 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA VITTERHETSSAMFUN DET 1 THEN SWÄNSKA ARGUS 
 
 
 
 
 THEN SW ÄNSK A ARGUS UTGIFVEN AF B. HESSELMAN OCH M. LAMM FÖRSTA DELEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o I. Omne tulit punctum qui miscuit utile dulei. Horatiss. Ingen lärer kunna neka, at ju sådane Skrifter hafwa stor nytta med sig, som, på ett angenämt och lustigt sätt, före- ställa Lärdomar och Wettenskaper; Derföre hafwa och de gamla, under roliga Dikter, liufliga Samtahl eller nöysamma Historier, underwisat Folket om Dygden, och likasom skiämtewijs före- å hållit dem alfwarsamma Sede-Läror. I nyare tider, och än i dag, se wi äfwen, hos kloka Nationer, sådane Skrifter med mycken nytta utgifwas och älskas. Men fast än hwarken de gamla sådane Läro-sätt skulle älskat eller nyare frägdade Folckeslag dem älska, så wete wi dock at Hof-smaken och 10 Läckerheten äro i wårt Land så allmänne, at en torr ock snörrätt Sedo-Lära, som icke, ehuru billigt ährende hon hafwer, likasom smickrar och lissmar sig in i den högmodiga efter- tankan, måste med all sin wyrdighet gå in genom det ena Örat, och ut genom det andra. Hon anses som en wälförtient 15 Undersåte af en Monarch, hwilken är således förut intagen af Ovissa Favoriter, at erkäntzlan för denna smickerlösa Tienaren blir ledsam och stadnar i nådiga Ord, samt hemlig glädie at slippa honom. Det är icke nog, at Sedo-Läran behöfwer likasom med 20 skiämt söka sig förtroende hos Folcket, hon bör ock wara Titel Hs Frispråkaren. nf sir: Sambling af Frja Tankar från Utopia. U2 älskas: Wi wete, at Hofsmaken 11 Hs är 11 Hs allmän 12-13 U2 icke lika som smickrar 14 £73 med alt sit wärde 7 U. kloka Folkeslag 8-10 1. 
 
 
 
 
 2 ombytelig i sine gestalter, åtskillig i Skrif-Arter och altid taga nya vägar, at genskiuta de på Dårskaps-Bahnen löpande döde- lige. Som Odygden dageligen upfinner nya sätt at giöra sig behagelig och insmyga sig i Menniskiors Sinnen, så bör Sedo- å Läran deremot vara omtänckt, at med nya påfund uptäcka sådane Konst-Grep och wisa huru lätteligen Menniskior kunna låta narra och bedraga sig. Til den ändan hafwa några Personer, som fast de sielfwa icke äro ostraffbare eller i Dygde-Läran myndige Catones, 10 likwäl hålla Gudz ähra och det Allmännas Nytta för sitt ände- mål, nyligen öfwerenskommit at under Namn af then Swänska ARGUS samla fria Tanckar och opartiske upmärksamheter öfwer det, som sådant förtienar. En Publici Wän kan icke annat än gilla en så oskyldig afsikt, äfwensom en odugelig 16 Republiquens Medlem, om icke uppenbarligen dock hemligen, deröfwer knorrar. Fast moraliske wärck äro i wår Tid nästan oräcknelige, så håll dock til goda, Läsare, när du får något nytt, och wet at en menniskia aldrig förofta påminnes om sin plikt och 20 skyldighet. Du märcker wäl at detta Arket skal tiena lika- som til Förspråk för det öfriga, som efterkommer, hwaruti en Handtwärcks-Auctor skulle bjuda til antingen med Hot eller Knäfall at sökia din bewågenhet, men förlåt oss, at wi giöre Intetdera. Wij förmoda din Billighet, när wårt werck sielf 26 talar för sig. Intet biude Wij til at utpråla det med andra Färgor, eller at gifwa dig i begynnelsen en annan intryckning 9 Hs, 1/2 Catoner 9 U2 ostrafbare och 7 112 låta bedraga sig. 10 e likwäl Hs str icke underlåta bland ehwad fehl de hafwa kunna at 12-13 Hs at under namn af en Frispråkare [ä fr Frispråkarenj samla fria tankar och [str allehanda] opartiske upmärksamheter öfwer allt det 13 e förtienar Hs mg str hwaraf ett Ark hwarie weka, om Gud lif och helsan förunnar, kommer at utgå. 14 e odugelig Hs str eller skadelig 17 Hs of a hd i wår tid nästan 19-20 Ila sin ä fr rättnu 19 Hs om ä fr til mg a hd upmuntras til 23 Hs giöra ä fr giörom 22 e til Hs str at skyldighet 28 Hs söka 26 Hs färger 
 
 
 
 
 3 derom, än det Lörtienar. Duger det, så tro wi, at du låter det duga. Duger det ock intet, så har du skiäl til at miss- gynna detsamma, och då woro för oss dubbel skam, at först tigga din Nåd, och sedan ingen få. Med alt detta, och ehuru Wij språka med dig, Läsare, 6 så finne wij, at det första Arket är det alldraswåraste at skrifwa, ty wi weta intet genom h wad behageligit ämne eller ord wi skola komma i din bekantskap och förtroende. Wämjes du vvid den första Complimenten, så kan i ditt tycke hela wårt omgenge bli skiämt. Och af det första Arket kan du 10 dömma om det öfriga. Den första inbillningen, man får om en sak, behålles gerna qwar i Minnet. Så går det til i werlden, men det är , orätt. En Präst, som kommit i rop för sina predikningar, kan wäl få wara owulig sedan; ty man törs intet tro sina egna 16 öron, om han slarfwar aldrig så mycket. Orsaken är, at när man tror det han predikar wäl, så intränger sig äfwen på samma räkning den tankan, det han aldrig kan predika illa. Huru mången mager Vers har slunckit med på kiöpet och wunnit beröm, ja Förundran, för det Poeten fått namn af god 20 och förtreffelig? Altför långt blefwo oss nu, kära Läsare, at upräkna hwad stort wärde en förutfattad tancka kan sätta på en owärdig ting. Fram bättre lärer gifwas oss tilfälle at tala derom. Twert om betages somligom all förmåga til at giöra wäl, sedan de en gång hållits före at intet duga. Det 25 är rätt löyeligit, at man will neka Folck bättra sig, ty på det sättet skulle wij intet få lof at skrifwa bättre längre fram, än nu i begynnelsen; Men wi skole ändå giörat, om wi kunne. 8 Ur finner Hs finne [ä fr finna P] Uz finne 12 Ur behållas Hs Uz behålles 21 Uff ock aex Hs och 22 (Jr för utfattad Hs så el förutfattad U2 förut fattad 5 e dig Hs str Min 8 Hr Wämies ä fr Wämier 6 Hs allraswåraste 10 Hs skiämt, och [ä fr ty] af 22 Hs stora [ä fr olika] världen [ä fr värden] 28 U2 wille 26 U2 bättra sig: På 
 
 
 
 
 4 Wij willia bringa Läsaren til at annorledes dömma om detta wärcket, ätt om de Skrifter, som utkomma med Aucto- rernes namn, derföre sättia wij dem intet ut. De skola nu giöra wäl at läsa Arken för deras wärde och intet för Aucto- 5 rens skull. Woro wåra namn dem bekante, så behöfdes intet mer; Ty då sade den, som hade god tancka för oss alt gott om wåra skrifter oförskylt, och en annan, som hade ringa tycke för wåra personer, skulle tro at ingen Rad deraf dugde, efter wi hade skrifwit dem. Härwid hafwa wij aldeles ingen 10 afsikt på de små begrepen, som fatta tycken om Böcker efter den förstas mening, som för dem talar derom, utan så prop- pade Hiernar gå Wi förbi. Om en myndig Man antingen berömmer eller lastar vårt Werck för en bakslug semper con- cedens, hwilken fattar hans ord som Ädla-Stenar, så låte Wi 15 Narren löpa med sine tidningar. Han kan til äfwentyrs strax derpå få höra en myndigare, som talar twert emot. Ingen må förundra sig, at wi i början giöra små På- minnelser til wår fördel. Vårt Kännetekn är at in tet skrymta. Säije wi, at wi skrifwa detta til wåra Landzmäns tienst och 20 gagn, så liuge wi intet; Men wiste wi förut, at ingen skulle tycka derom, så skarfwade wi faseligen, om wi nekade, at wi icke hellre låto blifwa alt Arbete, som derwid förefaller Narrar wore wi, om wi skulle bry wåra Hufwuden, beswära oss med Correcturers genomläsande och på köpet kan skie 25 komma i mistning af Penningar, som gerna skier med det, som tryckes på Swenska, om Wi wiste at Wi intet annat wunne dermed, än få höra, det wi skrifwit en elak Bok? Neij, wi bekänne gerna, at det skall fägna oss, om man 12 Ur Hiernar, gå Hs U2 hiernar gå 6 Hs hade god tanka för 4 e wärde Hs str skull 1 U2 Wi wele 11 e så Hs ledes 13-15 U2 för en 7 aex, U2 en man, ä fr kände undergifwen jakare, hwilken infattar hans ord som Ädla Stenar, så läte wi honom löpa 14 Hs hwilken ä fr som 14 Hs ädla stenar ä fr ädelstenar 23 U2 Det skulle wara dåraktigt, at bry wåra hufwuden, beswära 28 U2 skulle 
 
 
 
 
 5 will med wälbehag ansee wårt upsåt och döma skiäligt om wåra Ark. Det är nog lättare at skrifwa en stor Bok, än gifwa ark- tahls ut Discourser: I en Foliant, som består af många Alpha- beter, kan ursäktas, om några gånger på åtskilliga ställen det 6 samma och samma säjes, om et Capitel eller del är ey så wäl utarbetad, som en annan, med mera; Men i ett Ark observeras snart, om det är wäl eller illa skrifwit. Man skall i så få rader innefatta en wiktig sak, och framdraga det bästa som derom kan säijas, altid lagandes at Läsarens smak blir 10 förnögd i det både saken och skrifarten är behagelig, så at Folket får så stor Lust at läsa Arken, som de hafwa at weta nytt. Derföre om alla stora Böcker skulle komma arktahls ut med det innehåll en dehl nu hafwa, så blefwo säkert många Ark ratade, som det tör hända skier med wårt Wärck. 18 Men ehwad flit och möda här wid fordras, och ehwad öde Wårt Arbete nu blir underkastat, så ha wi dock hälst welat blifwa wid det sättet, at kringsprida Sedoläror och hwad elliest nödigt finnes at omtalas, ty ett ark kan bli läsit, när det är ensamt, som i en Bok intet efftersöktes eller märktes 20 mer än åtskilligt smått i Herr Rudbecks Atlantica af några Antiquarier. Dessutan förgätes och misswårdas en Bok snart nog, men desse effterhanden utkommande Arken hålla Folket altid i wäntan om något nytt och med det samma giöra til äfwentyrs godt gagn, när de stundom träffa sådane Läsare, 26 som de angå. Änteligen har man wid lösa Arks utgifwande bästa tilfället at råka på en Odygd straxt hon märkes, hwilket sig elliest ey gerna låter giöra. 3-4 U 2 arktals ut Särskilta Ämnen 8 1.12 märker man snart 9 U2 i få rader 16 Ils wårt wärk ä fr wår Frispråkare 21-22 U2 Atlan- tica. Dessutan 
 
 
 
 
 6 Det är sant at Calumnia är gerna Comes Calami, men man beskyller oss här i Swerige i synnerhet för en särdeles lusta at tadla på hwad som skrifwes, och sannerligen frucktas billigt at många nyttiga Arbeten saknas derföre, at man intet 6 welat arbeta sig til förtret. De äro intet många som hafwa Magan starck nog at smälta alla Critiquer. En förnufftig Läsares påminnelser är obilligt at förtryta; Men då går skam- men på torra Landet, när dumma, oförståndiga Hufwuden giöra sig en oförnufftig ähra af, at sättia sina Noter wid en wiskrifft, som de icke mer förstå än en del wåre Stor-pratande Statister weta Furstars Interessen ; och si det wil mera Konst at lida. Om något i dessa Arken skulle förekomma, som liknade en Satyre, så bedja wi dig, k. Läsare, intet tro, at wi förluste 16 oss i något ohemult bitande skiämt; men wilje bjuda til at begabba fåfänga och last, så at Folket må få Hat eller åt- minstone mindre Lust dertil. Det är bekant, at mången intet älskar det Satyriske Skrif-sättet; Men så står dock fast, at när det blifwer innom sina skranckor, är det intet utan sin 20 stora nytta. Huru offta hafwa Missbruk, som sig welat inrita, blifwit derigenom qwafde, at förnufftigt Folck dem begabbat? At grundeligen, dogmatice och Bröstgenges gå på galenskapen löst, är wäl; men, kära, huru månge begripa wåra skiäl eller wilja raisonera med Oss? En nakot sanning hyser man i 25 Sop-wrån. Wi hade litet at säya, om Wi allenast bewiste at twå och twå äro fyra. Hwem wiste ickb utan oss, at wi skole 16 Ur biude Hs men wi willie bjuda til [ä fr tilbiuda] 172 bjuda 1-4 /5 at Tadlet är gerna Pennans följeslagare, i synnerhet skyller man oss här i Swerige, at sanna det ordspråket; Man fruktar ock billigt 4 Hs fruktas billigt ä fr fruktar jag 5-6 Uz De äro få som hafwa magen 6 Hs smälta Critiquer 7-8 15 förtryta; men då går det långt, när 23 Hs wåra ä fr mina 23-24 U2 skäl eller wilja tänka? 24 H: oss ä fr mig 24-26 /12 Sanning kastar man i vrån. 26 fis W i ä fr Frispråkaren 26 Hs om wi ä fr om han 
 
 
 
 
 7 täncka på döden? Wi wilje ock icke bestyrka wårt tahl med Kyrckio-Fädernes och andra Lärde Mäns wittnesbörder eller bestyrka Sanningen med en annan menniskias Myndighet; ty det synes oss fiollugt at bygga på Authoritet i saker, som ärkiänna Förnufftet för enda Domaren. Kunne wi öfwertyga 5 dig, k. Läsare, at Måttelighet är en wacker dygd med andra skiäl, än det at Aristoteles så skrifwit, skole wi gärna giörat. Dessutan wilje Wi altså understödja Wår Mening om en war- sam Satyrisk Skrif-Arts Nytta med sielfwa det menniskliga sinnets Beskaffenhet: Menniskian är högmodig, hon will intet 10 gerna föracktas, ware huru det will. En alwarsam Förmaning at aflåttt sina Fel afhörer hon både i Kyrkan och annorstädes med lika så stor Heder, som förr, men åtlöyet tager henne på sitt swaga. Hon täncker så: Jag har en sådan last, som denne Moralen begabbar, jag måste nu ändra mig, på det 16 förståndigt Folck ey må lee åt min galenskap och i sina Hiertan hålla mig för en Narr. Tro säkert det nappar bättre. Wij lofwe hwarje Weka ett Arck, om Gud förlänar lifwet och hälsan, hwar uti Wi ärna tala om alt hwad wi mena lända til wåra Landzmäns nöije och nytta. Skulle någon behaga 20 understödja wårt arbete med nyttiga saker, eller påminna och wid handen gifwa något, som borde omröras, så sändes sådant til Factoren Herr Lochner på stora Ny-Gatan och ställes Utanskriften til then Swänska ARGUS. Wij skole giöra wåra Correspondenter alt nöije effter wår förmåga och med tack- 26 samhet ärkänna deras benägenhet. 2-4 /72 witnesbörder : Sanningen 2 Hs och andra ä fr eller andra behöfwer ingen menniskas myndighet; det synes oss fiollugt at bygga på Mästarens ord i saker 6 Hs för enda ä fr bör wara 7-9 I.72 görat. Dessutan finner man en warsam Satyrisk Skrif-Arts nytta af sielfwa det men- niskliga 11 e will Hs str Ikon afhörer 12 U2 hörer 15 Hs måste ä fr kan 16 e mig Hs sfr medan ingen wet derutaf utan Gud och iag, på 17 U2 Tro säkert det går numer. 20 e nytta Hs sfr tyckes det at lända 28 Hs Factoren ä fr Bokföraren 23 /72 til Boktryckaren och ställes 24 e til Hs Frispråkaren. 
 
 
 
 
 8 5 På det man med så mycket större säkerhet må lofwa Continuationen af dessa Ark, önskar man hälst at få Prx- numerationer af dem, som äro hugade at läsa och köpa dem. Hwarföre man underrättar horar och en, at hos Factoren Herr Lochner på stora Nygatan och Boktryckaren Schneider emottages för hela Åhret 7. Daler Koppar Mynt. Eljest säljes Arket för 2. Öre S:Mynt. 6 Hs 6 daler kopparmynt. 14 1/3 uts/ 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o II. iitee alfil sex & pinres uno eon- clamant ore. Juvenalis. Min Läsare, din nyfikenhet at weta uphofsmannen til de i Gazetten utlofwade Papper, under namn af den Swänska Argus, förbinder mig ingalunda at uptäcka mig närmare för dig. Icke desto mindre wil jag intet aldeles lämna dig i owisshet om desse Arkens härkomst, på det du intet må 5 hafwa någon owärdig Auctor misstänckt derföre, dem til nachdel och Förläggaren til skada. Sedan några redeliga och wälsinnade Män funnit för det allmänna bästa helt nödigt och nyttigt at, genom allmänna skrifter, föreställa hwar och en sådane saker som ingen bör 10 försumma at täncka vppå, hafwa de beslutit at twänne gånger om weckan sammanträda, då de meddela h warannan sine tankar, som sedan uptecknas och til trycket befordras. 1-13 Hs str Frispråkaren förnimmer at många wille gerna weta hwem den månde wara som [str honom] intet annat har at giöra än samman- skrifwa en så sällsam bok; men ehuru gerna [str han] iag tienar hwar och en och ehuru ringa [str han] iag må wara aktad, kan [str han] iag dock icke bryta [str sin] min barnsliga lydna mot [str` sina] mina föräldrar; dock skall [str han] iag i [sir sin] min menlöshet säija hwad [str hanj iag kan. Twiflar Läsaren derpå, så är [str Frispråkarenj iag ursäktad. str mg censorns hd: NB. Här måste utan twifwel brukas den andre titulen eller inscriptionen som antagen är i stället för Frispråkaren. längre ned: NB. Huruledes lydna emot för- äldrarne här kommer at nämpnas ser man icke. Twiflar läsaren etc. så är jag ursäktad derpå. q hwarpå? är en mörk mening. Den definitiva inledningen på särskilt blad. 1 U2 Din nyfikenhet, min Läsare 3 Hs mig närmare ä fr mit namn 5 (72 du ej 6-7 112 dem och Förläggaren til skada. 8 U2 välsignade 9 Uz bästa nödigt 10 Hs sådane saker som ä fr hwad 11 U2 tänka på 13 Hs som sedan ä fr dem iag 
 
 
 
 
 10 Ledamöterne af detta sällskapet äro fölliande: Den första är en Hof buss, begåfwad med alla sinnes och kropps förmåner och lärer för de öfriga mina Auctorer wara förtreffeligen nyttig, emedan han knapt öpnar munnen, förrän 6 alla lyssna effter i hwad Planet wij bo, om jorden skall flyttas åt Jupiter, eller om Venus skall träda oss närmare: Dock när orden komma fram, äro de fulla med skiäl och förnufft, så at han är af alla älskad. Han har hafft en god upfostran och tilbrackt all sin tid i Hof, der han hafft tilfälle at giöra sig 10 om det lefwernets beskaffenhet noga underrättad. Han wet huru man skall omgås med stora Herrar, huru man på sina fingrar bör weta deras swaga och styrcka; huru slipprige steg en Hofman har at gå, huru många försåt ställas för en favorit, huru oroligt det är, at bibehålla gunst, huru mörkt och obekant 15 en intrigue plägar spelas, huru man bör syffta på ett, men mena ett annat, hwad försichtighet man i all ting bör bruka, hwad Ministeren har at innebära med mera. Han känner Fruentimmer så noga, som någon menniskia och har deras wåldsammaste passioner målade i sitt sinne, så at de icke 20 med sminck eller utklädningar kunna döllia sig för hans ögon; kan således wäl omgås med dem utan at råka i fahra. I öfrigit är han wäl wäxt, har liflig hy, stora blå ögon, skön näsa och blodröda läppar. På hans ben tyckes mig at han måtte heta Ehrenmenöet. Fåfengt skulle jag säija hwad kläder 26 han har, ty de äro underkastade en beständig obeständighet och sällan like. Men som detta allenast är en wana af föga effterfölgd, när yppighetz förordningen blir effterlefwad, så Hs läppar 23 Ut läppor 1 U2 Sällskap 6-7 Ur närmare: Hans ord äro fulla med förnuft 16 s en Hs str 14 /12 bibehålla nåd, 13 Ur ställes för en gunstling, 17 Ur 16-18 U. 2 plär spelas, huru man syftar på et, men menar rätt hwad Statsklokheten har 18-19 U3 har deras böjelser målade 21 e utan Hs str til 22-23 Hs skön näsa ii fr näsan af örn 23 113 näsa och vacker Mån. 
 
 
 
 
 11 giör det intet til saken hos en förnufftig man, hwilken jag redan nästan så mycket känner, at jag altid wågar säija ut hwad han talar. Den andra är en Soldat; som tyckes heta Hiertskott. Spak som ett Lam, och grym som ett Leijon. Fromhet och ö tapperhet äro hans Swenska lösen. Af Sagorne finner man, at han liknar många de gamla Swenska, och at hans förfäders blod lefwer i hans ådror, fast han icke skryter deraf, at han drager Fädernet af Ulfwar och Mödernet af Dufwor. Han är en riker Man, som nu tagit afskied och skiöter mera om at 10 hushålla på sin gård, än at kriga. Med plogen ritar han nu bättre ut sin förtienst. 1 tiugo åhr har han fölgt kriget, hwarest han wjst at han hafft hierta i bröstet; Nijt för sitt fädernesland och försiktighet i sina wärf. Han wet at tala om Soldat lefwernets beswärligheter, och förargar sig öfwer 16 de oförsöktas näswishet och falska bravourer, gifwandes altid, när tilfälle yppar sig, åth unga Soldater, gamla bepröfwade reglor, hwareffter de kunna lämpa sit martialiske lefwerne, om de willia. Den Tredie är en lärd Man, af hwilkens Physionomie 20 jag kan dömma, at han heter Hiernbrott. En löylig Person at påsee, ty Peruquen sitter mäst på sned och kläderne i owårdsamhet, men du skall aldrig tro, min Läsare, hwad witterhet som bor i det magra hufwudet. När han först kom i sällskapet, begynte alla skratta åt hans sällsamma 26 upsyn, menandes det wore en Pedant från någon Aca- demia, ty grillsprängd ser han ut, men sedan han kom i 9 Ut ulfwer Hs ulfwar' 2 Ils altid wågar ä fr wågar altid 4 U2 Soldat och 6 Ni Af ä fr 1 9 Ua drager sin härkomst af gamla Släkter. 10 e skiöter Hs str nu 10 173 rik 11 U3 än at tiena. 13-14 U2 haft ädelt hierta, nit för Fädernesland 16 U3 beswärligheter, han förargar 16 U2 falska mandom, 26-27 U3 woro någon Academie-Pedant; ty 27412: 1 U3 ; men sedan han blef känd, 
 
 
 
 
 12 bekantskapen, begynte hwar och en sanna det gamla ord- språket, at man ey skal skåda hunden effter håren. Han är en sund Theologus, stark Philosophus, beläsen Historicus och lyckelig Poet. Woro han så behagelig i utwärtes åtbörder, 6 som i desse stycken, så höllo jag honom för den ypperste af mina alstrare; men jag tål intet något som gier mig mag- wärk rid första åsynen. Dock påtager jag mig icke här at drifwa det städningen och alt hwad til umgängeskonsten hörer, är oumgengeligt, ty innan jag wet ord af, kan jag få ett helt 10 Regimente af wåra Lärda på halsen, som med Syllogismer kunde qwäfia mig obereddan. Jag lämnar dem fältet så lenge. En annan gång kan jag laga mig till at tala både om detta och mera. Med alt detta är Herr Hiernbrott en förtreffelig Man, hwilket jag dömer af den berättelsen han giör om sitt 16 lefwerne: Fadren, säger han, war en Bonde, som effter han hade några Silfkappar, Kopparkettlor och plåtar liggandes, wille änteligen ha sin Son til Präst. Bönder ha ock äre- girughet, ja nedrigt folk håller för gement vara at lära handt- wärck, mycket mera at plöija. De Swenska willa gerna svara 20 herrar. Så snart han genom Scholan hint til Gymnasium, gick han Sokne-gång och lärde konsten at tigga, som icke litet ökte hans mod; Men när han kommit til Academien och med första läppiandet smakat Lärdoms källan, tror han, det icke så högfärdigt kräk andades under Solen som han. 26 Det går så gerna: Ju mindre wi weta, ju mera wij yfwoms. Wid Academien blef han straxt lärd och tyckte det Pro- fessorerne ey hade mera at säija honom, men blef dock qwar 6-7 Uz tål ej, at man på en eljest beskedlig menniska just skal finna något löjligt, som slår folk i ögonen. Jag påtager mig icke här 9-11 Uz få en hel Tropp af wåre Lärde på halsen, som kunde qwäfja mig med Syllogismer. 13 172 Imedlertid är Herr 15 e en Hs str rik 16 (12 Kopparkitlar och Plåtar liggande 18 172 ja ringa folk håller för gement at 22-23 Va Academien, fådt bära wärja och sedan smaka på Lärdomskällan med yttersta läpparna, tror han 
 
 
 
 
 13 at lysa på Parnassen, och war äfwen af mångom i lo åhrs tid hållen för ett Himmels-tekn. Derpå wille han begifwa sig i Cronans tienst och redde sin hiässa til at där emottaga samma Lagerkrantzar som på Helicon, men, ack! han fant at han kunde ingen ting. Han märkte tämmeligen sent, at han 6 ingen förundran förtiente, ty mästa delen af hans lärdom war inpracticabel. Twert om, man log, at han talade så mycket i wädret, derföre blef han så förtretad, at han studerade om igen och giorde Gud ett löffte, at om han en gång kunde få rent hufwud och otwingat förnufft, skulle han aldrig täncka 10 på annan lärdom, än den som kunde wärkställas eller hwar- med han kunde gagna sig och sin nästa. Det har ock lyckats honom, så at han nu will det de swåraste sakerne, som en del lärda giöra obegripeliga, kunna begripas af sielfwa qwinno- könet. I Theologien will han icke allenast wara Dogmaticus 16 och Theoreticus, utan ock Practicus. Lämpandet och wärk- ställigheten håller han för oskilljaktig från en rätt wettenskap, derföre är denna Mannen särdeles i mitt tycke. Den fierde är en Advocat och gammal Man, som sedan han lagt god grund i ungdomen wid ett berömt Universitet 20 i Juridiska Saker, har tilbrackt sin öfriga tid med Processers drifwande. Han äger en besynnerlig qwickhet, hwartil sedan förfarenheten kom, rycktet om hans skickelighet sig så utbredt i riket, at eho, som råkade i någon träta, genast sökte honom. den tiden tog han namn af Gyllenbalance. Han har hwiskat 25 mig i örat, at han warit mäktig til at sättia hwad färg han 3-4 U2 at emottaga samma Kransar 4 Ils fant ä fr fann 6-7 U2 war olämpelig til sielfwa wärket: Man log, då han talade 10 U2 och ledigt förnuft 11 U2 kunde nyttias 13 U2 honom. Han wil nu, at de swå- raste saker, 14 Hs giöra ä fr hålla 16-17 e wärkställigheten Hs str af sin wettenskap 18 Hs särdeles i mitt tycke ä fr i särdeles tycke hos mig 19 U2 är en gammal Lagfaren Man 20-21 U2 Universitet, har tilbragt 21-22 U2 med rättegångs-saker. 22-24 Ua gwickhet och förfarenhet: Det är redan längesedan ryktet om hans skickelighet sig så utbredde i Riket 
 
 
 
 
 14 wille på en sak, så at den bästa domare hade swårt at utleta rätta sammanhanget och så wahn wid Processen, at han kunnat chicanera alla andra. Ehuru halt sak och skarpsynt domare han hade, så ägde han dock så gode bekantskaper och wiste 6 så wäl wägarne, at tiden kunde utdragas till han fick utspöka nya konster, understödde med wicktige skiäl utur Principalens pung. Således är Herr Gyllenbalance i stånd at gifwa mig uplysning om rättegångens bruk och missbruk; Men jag hörer honom så mycket hellre, som han nu är en stillä och 10 Gudfrucktig Man. Han hatar sitt förra Handtwärk, ångrar och beklagar at han brukat sådana Räfstrek för rättwisan, sitter nu i roo, giör alla gott, som honom behöfwa, och skaffar sig wänner af den orätta Mammon, han förwärfwat, menandes utan twifwel at gifwa Gud igen, det han tagit från Menniskior. 15 Han är en tilflyckt för nödlidande, och en upriktig rådgifware för de enfaldiga. Han är nu mera ingen Advocat. Hans wälmening lärer du, Läsare, effter handen utur mina papper få see, så at jag ey mera behöfwer beskrifwa den samma. Den femte- är en Köpman, som kallar sig Patriot. Säll- 20 samt Handelsnamn! När jag beskrifwer honom, lärer man förundra sig deröfwer: hå, lärer man säja, det är en Interessent i Ahlingsåhs, Cattuntryckeriet, Linne-Fabriquen eller någon annan Societet, som är delacktig af 5 proCents-Medlen; Men det är han fuller icke, så mycket jag wet, utan ändå en 25 gammal, ährlig, förståndig, redelig och wälmenande Köpman. Han hafwer rest wackert i ungdomen, tient på twå de för- 4 Ut bekantskaper. Och Hs bekantskaper. och? U2 bekantskaper 19-20 Ut Sällsam Hs U2 Sällsamt 6 U2 skäl ur 3 U2 Ehuru elak sak 1 U2 den bäste Domaren 11 e rättwisan Hs str skull 11-12 U2 Räfstrek, sitter 12-14 U2 behöfwa 16,17 U2 utsl: Hans wäl- och tycks wilja gifwa åt Gud, det han tagit 19 e sig Hs str 19 e femte Hs str och sidsta mening osv t styckets slut. 24 Ils det är 21 Hs Hå, lärer man säija ä fr Man lärer tro at också 26 Hs U2 har han fuller icke ä fr han är det eij och 
 
 
 
 
 15 nemsta Contoir i Europa, förstår således både andra Staters intressen, wet at tala om deras handel, effecter och Manu- facturer, som ock Sweriges styrka och nu warande handel samt kan säja, genom hwad medel, den reelle handelen må försättias på bättre fot, til Rikets och inwånarnes nytta, up- 6 komst och förkofring. Han lärer gifwa mig sådane under- rättelser, som torde hända, gagnade både land och stad, der de togos i akt. De öfrige lämnas obemälte denne gången : Gifwes t l ä , ör jag också ifw d era b n g. Häraf ser du nu, kiäre Läsare, mina förnämsta Auctorer, 10 men om jag något allmänt och widsträckt beskrifwit dem, at du icke nog blifwit wis deraf, så wet dock, at jag giort min skyldighet. 2 (.72 Interessen, handel 3-4 U2 handel : Han kan 4 Hs kan såja ä fr wet 4 6 173 den rätte handelen kan sättas 7 8 U3 stad, om de 8 9 172 gången. Jag tror också, at de h" st wilja wara obekante. Det följ t arkets slut uts1 i 112. 10 Hs mina förnämsta ä fr Frispräkarens - - - 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o III. Parvte leves caplunt animos God dag, Swenska Fruentimmer! Det war länge sedan man gaf Eder från trycket en så förtrogen helsning. Wåra Lärda synas oförsiktiga i det de antingen skrifwa det I icke förstån, eller ock gå Ehr aldeles förbij, liksom den Satzen 5 intet woro sann, at den som står wäl hos Ehr, kan uträtta hwad han wil. Edert Kön tyckes undertiden styra och be- herska hela jordklotet och Eder Gunst är mångens lycka, antingen han är lyckan wärd eller intet; Derföre är jag nu så slug, at til Ehr ställes ett af mina första ark. Den ähran tilkommer ock wärkeligen ett så ädelt kön at få första Visiten, och jag hoppas at I tagen mig wäl emot. Dock at I icke mågen förakta min stora ödmiukhet, så will jag säija Ehr, at jag icke kommer til Ehr, som en smickrande Cavalier, hwilken ärnar med falsk ödmiukhet, söta ordalag och liufligt flaterie 15 winna Eder wänskap. Sådant a la mode-kram ware långt ifrån Argus! Ney, jag kommer som en förtrolig och upriktig rådgifware, at wisa Eder dygde-wägen och lära Eder wackra, ärbara samt Edert wäna släkte anständiga seder. Än säger jag mer, ty jag kan icke inbilla mig at I blifwen misslynte 6 Ur Eder Hs U2 Edert 12 Ur mine Hs Uz min. 2 Hs Hs Titel Den Swänska Argus ä fr Den Sanna Frispråkaren 7 U2 jordklotet: så förtrogen ä fr dylik 6 U2 Edert Kön plär styra 10-11 U2 et så ädelt Eder gunst 10-11 e kön Hs str och iag hoppas at Kön, och jag hoppas 11 (72 Men at I icke 13-15 U:a Cavalier, at med söta ordalag utan mening winna 16 Hs Argus ä fr Frispråkaren 18 Ur ärbara och anständiga 
 
 
 
 
 17 öfwer en wälmenande Karl: Jag kommer tel Ehr, som en alfwarsam Prxceptor, hwilken täncker icke på Grxska med högtrafwande obegripeligheter, utan på ren Swänska med enfaldiga läxor förehålla Eder Edra fehl, odygder och oan- ständiga upförande, om sådant skulle märkas, och ingen ting 6 för liufliga ögne-kast skull sticka under stolen. I kunnen icke illa uptaga, om jag säijer alt det jag wet och afbördar alt det mig på hiertat ligger, ty då är jag Eder lik. 1 hafwen ont före at twinga Eder, så har jag. När I sen gubbar fählas galne som ynglingar, så blifwen I harmse, det blir ock jag. lo När I sen poikar löpa med skiägg, så len I, det giör ock jag. När j sen katten predika om samwete för råttorne, så bringens I både til harm och löije, det giör ock jag. Tro mig, wij lära wäl förlikas, och om I giören ett med mig, så skola Manfolkens laster bo trångt. Snart woro de Jättarne kull- 16 slungade, om I haden samma mening som jag, och man skulle då snart få orsak kalla Swerige de dygdigas och ädelmodigas Boning. Somliga säija ock wärkeligen at på Edert upförande beror Riksens upkomst eller undergång; Men detta får jag en annan gång skiärskåda och afdömma. Det är en almän 20 fråga, jag wil gå tel de besynnerliga: Hwarföre will Fruen- timret med flit misstänkas för det, som intet duger, änskiönt det är stundom oskyldigt? Månne det är någon ähra, at hållas för odygdig ? Herr Ehrenmenvet, som känner Ehr, Swenska Fruentimmer, bettre än I sielfwe, war i går vti wårt 26 samqwäm, skräckelig förtretad öfwer denna wahnan. Han wille intet denna gången tahla om Eder Lättia och fåfenga, 1 e en Hs sir så 1 172 öfwer en Karl som menar wäl 2 1.72 alfwar- 4.6 172 Eder åtskilliga fel, och mindre anständigt upförande, sam Sedollirare om sådant skulle märkas, och ingen ting i anseende tel Edra fagra ögon förtiga. I kunnen 9-10 II, gubbar fiolla som 11 /is det ä fr så 12 1.72 kattan 17 172 orsak, at kalla 21 172 besynnerliga. 14-15 112 så lära manfolkens 26 112 war sist i 23 Hs stundom. ä fr nästan Nytt stycke: Hwarföre 27 (12 om en wiss lättia wårt t. 
 
 
 
 
 18 men ifrade starkt, at 1 icke weten i akt taga de ädla för- måner, som Naturen Eder tillagt, utan med flatt wäsende taga Ehr ett Herrawälde, som blänker Eder i ögonen, men för de klarsynte är fullt med fläckar. De Beskiedeliga undan- 5 tagandes, sade han, arbeten I derpå med händer och fötter at Ehrt Kön må föraktas. Han tager så stor del i Ehr heder, at han berättade sig warit i åtskilliga enwiges kampar för det at man än kallat Ehr papegoyor, än swåra nödwändigheter, än lustiga plågor, etc. Hwaremot I giören ingen ting til 10 Edert förswar; Men twertom äro någre utaf Ehr som slå sig så lösa, at hela staden blir upfylld af eftertahl och elaka gissningar om deras lefwerne, ty för någre dagar sen sade Herr Ehrenmenvet sig warit i sällskap hos en wiss Herre, jag må wäl nämna honom, det war Herr Tålmodig, hwars 8 Us papegöyor Hs papegoijor 2-6 Ur naturen dem tillagt, utan tro 1 Ur at så många icke weta sig bättre kunna behaga under en länt mantel af weklighet och flättja. De tillåta sig ingen ting oanständigt i sielfwa wärket; men det är så artigt, så nymodigt, mena de, at synas annorlunda. Wår Cavalier tager så stor del i deras heder 7 Ur berättar 7-s 20: 2 Ur för det man beskyllt dem för et och annat, hwartil de sielfwa behagat narra hela werlden: Långt ifrån at göra någon ting sielfwa til sit förswar, upfylla de hela staden med elaka gissningar om deras lefwerne. För någre dagar sen sade Herr Ehrenmenvet sig warit i sällskap hos Herr Tålmodig hwars Fru Sällskapslik är bekant för helt annat, än det jag tror hon wärkeligen är. Nytt stycke: Sällskapet war stort och blandadt med ungt och gammalt, ondt och godt; men alle togo henne för et mönster, alle berömde och uphögde henne til himmelen : Hennes händer kystes utan uppehåll: De äro wackra och snabba i kortblanning: Det är sant, de äro också färdiga i åtskilliga små nyttiga hand-slögder; men det war skam, at låta sådant märka. Hon är qwick : Hon war så talför och munwig, at hon upwäckte med sina infall allas löje; men det gick endast ut på tve- tydigheter, på retelser til galenskaper: Tänk, om det så wisst befordrat något sedigt, nyttigt och upbyggeligt! hwad det warit behageligt i en wacker mun och gjordt dubbel intryckning! Jag är säker på, at Fru Sällskapslik både kan och wil tala om sådana saker; men hon blygs: Hon fruktar, at det ej kläder henne så wäl: Hon, som af hela sit Kön hålles för så hurtig, liflig och angenäm! Hon, som altid måste wara med, då något roligt skal anställas! Om hon tordes kasta sig på goda sidan och ej blygas för ärbarhet, så skulle hon draga många med sig. Hos hwem är då skulden, Ädla Kön? Jag tror, at om ingen af Er tilbad och rosade henne, så skulle hon snart bringas på en annan wäg och följakteligen hundrade unga karlar, Edre och hennes ödmiuke upwaktare. Hennes Man Herr Tålmodig går nu deremot 
 
 
 
 
 19 Fru Kättia Sällskap'slik är bekant i hela staden för ett lätt- färdigt stycke, fast jag icke warit så när at jag just wet om hon sådan är. Hon hade låtit sammankalla ett sällskap effter hennes smak, hwar ibland äfwen war mycket beskiedeligt folk. Om deras tidzfördrif wille han intet tala, men berättade allenast 5 att Frun war så färdig i Kortblandande och spelande som någon Filou, och at han såg sådan färdighet i hennes fingrar til slögder, at om hon skulle lagt sig på någon nyttig hand- öfning, hade hon der med gått ganska wida. Hon war så tahlför, leewis och munnwig at hon upmuntrade laget och lo upwäckte med sine infall allas löye. Hade hennes tunga, sade han, gått ut på dygdeläran, så hade det giort i allom en dubbel intryckning; men efter hennes wältalighet, war den lyckeligast, som giordt största framstegen i lättia och fåfenga. En ting wände hon bort med annat tal, när den bracktes på 15 bahnen, det war Gudelighet; En ting tåhlte hon platt intet omtalas, det war ärbarhet; och en ting slarfwade hon så hastigt öfwer, som Sprätthökarne, när de skola framsäija en wältalig helsning, det war hushålls wett. Med karlar skämtar hon öfwer anständigheten utan all blygsel. Med alt detta be- 20 römmes Fru Kättia Sällskapslik af sitt kön, som en hurtig, liflig och angenäm Fru. Hennes omgänge skattas för en lycka. Skall något roligt ställas an, måste hon wara med, etc. Hwar- före giören I så, mitt ädla Swenska Fruentimmer? Kan icke hon få galnas för sig sielf, och om ingen af Ehr tilbeder och 26 rosar henne, så lärer hon wäl bringas på andra tankar. Wijsen I, at Edra händer och munnar äro fallne til bättre saker, än det lappriet hon öfwar, hwilket så illa utropar henne hos de alwarsamma. Om hon hundra gånger icke woro sådan, som 11 Ur tunge Hs tunga 2 Hs icke warit så när at jag just wet om ä fr icke tror at 22 Hs skattas ä fr hålles. 10 läwis sådan (i fr så god 
 
 
 
 
 20 rycktet går, så bär hon dock namnet. Hennes Man Herr Tålamod deremot går som en skjuten Örn. Han heter Hanrey, och jag frucktar billigt at så är, nog är liknelsen därtil stor. Men fast än, om han det woro, rådde han aldeles intet derföre 5 mer än det barn i natt föddes. Om hon är lösaktig, skall han bära skammen derföre? Skall han stackare umgälla hennes odygd? Om wårt Fruentimmer will altid sätta god färg på sådane sitt Köns förbrytelser och aldeles kasta skammen på Männerne, så lemnar jag hwar och en at efftertänka, om icke 1.0 det är en misstänkt Sak; ty jag påstår at de då slätt intet willa bortjaga den Friheten som de engång tagit sig. Men om de wille så säja: Jag beklagar den stackars Mannen, som råkat ut för en sådan lätt tingest. Hennes sällskap står oss intet an. Hon är wårt kön en skamfläck, etc. Sij då 15 bewiste de, sade Herr Ehrenmenvet, at de icke togo dehl i fru Kättia Sällskapsliks wanryckte, hwilken de nu ursäkta och hägna. Jag wet redan förut, at jag lärer få öfwerlopp af Hanreyer och medan jag kommit på detta ämnet, så kan jag icke förtiga en liten lapp, som i går blef mig tilskickad, 20 han lyder så: Til ARGUS. Min Herre! Såsom jag förnummit det min Herre låter sig de nöd- lidandes trångmål gå tel hiertat, så wil jag i min nöd härmed 25 til honom taga min tilflykt. Jag må beklaga mitt swåra öde, ty i stället at jag i mitt giftermål skulle bli en hederlig man, 18 Ur tinges fis tingest 15-16 Ur ifrå Hs i fru 2 Hs skuten 2-3 e Hanrey fic str antingen han det är eller intet, och 2-17 U2 Han heter, det jag ej tror han är, fastän liknelsen är dertil ganska stor. Men hwarföre skal då han lida? Han är ju i bägge händelserna lika oskyldig: Det är ju obilligt, at en stackars man med sin heder skal omgälla 4 Hs rådde sin hustrus oordentlighet. Jag ser redan förut, at jag lät få han ä fr han rådde 9 Hs lämnar 17 MS ~bladet saknas fr at jag lä 18 L7,2 ämne 
 
 
 
 
 21 så märker jag både i kyrkan, på gatan och i samqwärn at alla giöra tekn och mysa efter mig. Min Herre förstår wäl min mening. Jag är icke så boklärd, at jag kan utreda mig härutinnan och om jag det än woro, så kan skie det hulpo intet. Men käre Herr Argus giör Edert bästa, at jag åtmin- 5 stone må få en liten tröst i mitt elände. Jag förblifwer etc. Intet förstår jag rätt denna obekanta Personens mening, men jag kan nästan swärja på, at han har samma siuka, som jag har ofwanföre sökt bota. Jag wet intet hwad jag skall swara honom annat, än jag ber Ehr, kära Fruentimmer, at 10 om I fån spaning på hans hustru, det I skiämmen ut henne och säijen henne midt i synen, at hon icke är wärd Ehrt omgenge. 11 U2 spaning om 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS Ko IV, Tu quid ego, & populas mecum desideret audi. //pratiga. En wettgirug önskade sig en gång den gåfwan at kunna see hwars och ens tankar. Han fick henne ock af en obekant kraft, som skiänkte honom en Mössa, at så ofta han den samma bar, talade alla til honom sig owettandes som de 5 mente; Men den stackars Mannen blef snart nog ledsen wid sin Mössa, ty med hwem han talade, fick han altid nya för- tretligheter. Sågo hans arfwingar honom, så kyste de hans hand och önskade honom döden. Besökte han sin wän, så tog denna honom i hand och skiällde honom för otidig och lo obeqwäm. Ja hans skiöna hustru sielf, flög honom i famn och önskade honom långt frånvarande. Korteligen, til hwem han wände sig, fick han bannor, sorg och bekymmer, til dess han förifrad kastade sin Mössa på eldbrasan, som intet wiste at smickra, utan altid oroa honom med den ledsamma San- 16 ningen. Jag tror ock säkert at okunnigheten om andras tankar för oss, bidrager mästadelen til wårt nöije. Låtom oss der- före nöija oss dermed och intet begära see in i andras hiertan, på det wi måge undwika oro, som elliest ofta nog besöker oss. Men i medlertid, fast än Argus intet äger den omtalte 20 Mannens Mössa; så är han dock så skarpsynt, at han tiltror sig säija det ganska mycket liuges i dag öfwer hela wår stad Titel Hs Den Swenska Argus. Hs saknar mottot. 1 U2 En wetgirug, säjer Fablen, önskade en gäng 3 U3 , och så ofta 4 U2 owetande 9 fis denna ii fr man 18 fis må undvika 91 U3 skarfwas i dag 
 
 
 
 
 23 och rike. Det skier så flera dagar, tänker du min läsare. Men intet så dierfft och öfwerflödigt som i dag. Huru då? Jo men. Nu på Nyåhrsdagen går en, som intet bekymrar sig mer om den andra, än jag om stora Mogol, och säijer doch åt hwem bekant han råkar, at han af alt hierta önskar honom 5 i detta begynte åhret, hälsa och wältrefnad. Den som i sitt samwete intet skiäms wid at önska sin fiende slag och stick- fluss, ja döden på stunden, går i dag tia honom och fluget- honom midt i synen, säijandes: Jag försäkrar at ingen tager större del i min Herres wälgång än jag, derföre är ock min 10 upriktiga önskan at den stora Guden wille bibehålla honom wid hälsa och krafter samt förläna honom alskiöns lycka och wälsignelse, ey allenast i detta, utan så många åhr, sona knapt någon menniskia lefwat. Är icke detta at liuga skamlöst? det underlåter ju icke 15 at wara en grof osanning, fast han talar vackert? Men stor sak, det giör mig ändå gott at orden äro Christelige och det fägnar mig när jag ser och hörer folket, efter gammalt fromt wijs önska hwarannan gott, man må nu ha mening dermed eller intet. Beware mig dock Gud före at tro annat än at 20 ju månge upriktige giöra det af hiertans grund; Hwad fägnad är det icke då, när den ena redeliga betygar den andra sin innerliga glädie öfwer Gudz beskydd i den framwekne tiden och önskar honom det samma med rena suckar i den til- kommande. Detta betraktades sidst i wårt sällskap och wid samma tilfälle utbrast wår ährliga Patriot i fölliande ord: Det ligger wäl mackt på, sade han, at bedia Gud alla dagar, men jag 7-9 1.12 stickfluss, går i dag tia honom och säjer honom midt i synen : Jag 16 tia at liuga? det 16 1.73 , fast det låter Mil? 17-19 Va Christeliga, man må nu ha mening 20-21 Ua för at icke tro, det ju månge 26.27 Va Då detta sist betraktades i %vårt sällskap, utbrast wår ärlige Patriot i diupa suckar: Det ligger 26 
 
 
 
 
 24 tilstår at jag med en särdeles andackt wid hwart åhrs början önskar Gudz beskydd och wälsignelse öfwer wår nådige Höga Öfwerhet och kiära Fädernesland. Om I, mina wänner, det tilstädien, begär jag, som en ledamot af Edert wärda sällskap, 5 få anmoda Argus at kringföra min upriktiga Nyåhrs-Önskan. Denna Herr Patriots påminnelse behagade hela wårt Säll- skap öfwermåttan wäl ibland hwilket ingen är, som icke hyser samma hiertelag som han för Konungen, Drottningen och Fosterlandet, så at hwar och en sände til mig i förrgårs sin 10 Nyårs-Önskan. Fast än jag nu intet wet om jag får den Nåden at betyga min nijt för min Öfwerhetz egna Ögon, så skall jag dock derigenom söka at upmuntra andra til samma hiertinnerliga Lyck-Önskan. Effter Herr Patriot först gaf detta Förslaget, så will jag 15 ock först hans önskan införa: När jag eftersinnar huru den barmhertiga Guden, under hela wår Fridälskande Konungs Regemente, wälsignat wårt k. Fädernesland med frid och rolighet, samt lämnat oss tilfälle at tänka på landets förbättring, som så swåra plågat och 20 aldeles utarmat war, kan jag ey annat för min ringa del än under innerlig tacksäyelse med Glädie-Tårar erkänna den samma store Gudens outsäyeliga Nåde; Önskandes at Swea Barn måtte länge få behålla en så mild Konung och huld Drottning, som intet kärare önska än Undersåtarnes wältrefnad 26 och intet hellre arbeta på än Riketz förkofring. GUD låte Konung FRIEDRICHS ögon ännu få see fruckten af de för- fattningar, som han til Handelens utwidgande tagit. Hans Namn, som är fört til China, komme lyckeligen tilbakars 3 Hs kära ä fr mitt 6-10 tia Detta bifölls med fägnad och i förr- gårs skickade hwar och en til mig sit papper. Fast än jag ej wet, om 14 U2 Förslag 16 Ila önskan införa: Huvar och en har sit skrifsätt; Jag bör ingen ting deruti ändra: 22 Ua Nåd; 26 his Fredrichs. 
 
 
 
 
 25 med ymnig rikedom, som det hägnat! Hans försiktighet blifwe bekant i de West-Indiske Strander! Alla medelhafwets Hamnar, dit de Barbariske Hedningar, som nu wörda Hans Namn, lämna oss öppen wäg, fägne sig åt Swenska Flaggor! Tilwäxe genom din Omsorg, Nådigste Konung, flit och konst, 6 Manufacturer och Fabriquer, innom ditt Rikes Gräntzor, at den wälsignelse, som Naturen oss gifwit, ey må längre så oförswarligen anwändas! Då lärer Konungen med hugnad få see Riket tilwäxa och grönskas. Amen. 10 Patriot. Wår Hofman, som jag kallar Ehrenmenvet, fast jag icke grant wet huru han heter, icke heller will jag fråga honom, ty han ser så förnäm ut, skickade fölliande: Stora. Par. FRIEDRICH. och. ULRICA. 16 Himmelens. och. Sveriges. Ognestenar. Hwad. skall. jag. skrifwa. Dig. til. behag? Smickran? Det. will. Du. intet. Det. kan. jag. intet. 20 Synd. at. taga. brödet. ur munnen. På. de. arma. lyckans. trälar. Beröm? Det. bör. Du. hafwa. Det. wil. jag. gifwa. Men. det. oroar. Din. Dygd. 25 Du. rådnar. wid. Din. afmålning. Ty. hon. är. skönare. än. Du. wet. Hwi. skall. jag. då. wara. Dig. obeqwäm? 23 Ur U3 Beröm. Hs Beröm? 1 Hs rikedom för honom som det hägnat! ä t rikedom! som det hägnat! 1 /72 rikedom! Hans 2 U3 på de West-Indiska 4 sidans slut är bort- klippt ur Hs 15 Hs FREDRICH 19-21 Ua Smikran. är. något. som. Du. ej. tål. och. jag. ej. förstår. Skickom. den. til. de. warmare. Länder. der. jag. ej. ärnar. taga. brödet. ur. munnen. 24 /72 Det. har. Du. förtient. 
 
 
 
 
 26 5 io 15 Hellre. önskar. jag. Dig. Ett. gott. Nytt. .Ähr. Långt. Lif. och. lyckelig. Regering. Min. önskan. är. at. Din. önskan. Må. blifwa. upfyld. I. åhr. och. altid. Ty. då. blir. Swerige. sällt. Store. LANDSENS. FADER. Gifwe. Dig. GUD. Rådgifware. til. Barn. och. icke. Barn. til. Rådgifware. Det. är. I. Rådgifwaren. Menlöshet. i Menlösheten. Råd. I. råden. försiktighet. i försiktigheten. Gudsfruktan. I. Gudsfruktan. Wälsignelse! Omkring. Din. Thron. och. i Dina. ämbeten. Förståndige. Barn. utan. Barnsligit. Förstånd. Mogne. Män. Trogne. Män. Gud. förwidge Enigheten. Och. Egennyttan. ware. hennes. träl! 20 25 Wår käcka Soldat sände denna Skrifft: Ehuru ofta min ungdoms giäsande blod lekt i mina ådror wid dörren af de liungande skott, wid glantzen af de hotande wapn och wid anfallen af de Mordgiruga fiender; har jag dock sedan lärt besinna den liufliga Fredens ädelhet. Jag har lärt wörda plogen mer än wärjan, och tacka wår Frederika FRIEDERIC samt wår Hulderika ULRICA för roliga dagar; Men som trygghet är ett landz lycksalighet och ingen trygghet fins utan förswar; Så önskar jag i dag min 10-13 Ur Ädelsinta. Laglydiga. och. Eniga. Barn. Men. icke. Barn. til. Rådgifware. I. råden. försiktighet. 16 Uz utesluten 18-19 Ila I. Dit. Hus. Dygd. och. Ära. I. Dit. Sinne. Sällhet. och. Fägnad! 22 [Ehuru ofta]-- 27 Ur Fred-rike Fridrik 97 [Friederic] sstkliftftt ur Hs 
 
 
 
 
 27 Konung och Fosterland en fullkomlig Krigsmackt. Stridzmän, som hafwa Gud för ögonen, nijt för Fäderneslandet, tapperhet i hiertat och försiktighet i sina wärf. At, om tilfällen yppades, (det Gud afwjirie) wåra nu tilwäxande Bussar må en gång likna den stora Konung CARL den XIItes från Swerige ut- brytande Drabanter. At oförsökt högmod icke må intaga deras sinnen eller weklighet deras lemmar, utan at det finaste Guld må bo här i det hårdaste stål, det är Dygd i uthärdande; ty tappre barde Män äro Spaka som däggande Lamb och tappre som ifriga Leijon. Hiertskott. Wår Lärda har denna gången gripit til Rim-fiädren: Bort med ett land, der barnetuckt och snillebragd förswinner, Der högfärd lättian tar i famn, der dumhet frälse winner, Der fräckt förakt för lärdom bor, ty i ett sådant land, Tar allmän blindhet slutelig Rikztömmen i sin hand. Då blir i Folket öfwerdåd, som altid slutes illa, I Himla-läran wankelmod, i Sedoläran willa, I dryga syslor Poikar och i ringa mogne Män, Och hela werket rusar kull, det byggs ey lätt igän. Tänk, om det mörka Barbarie, som wittra länder swärtat, Skull höllia Sweriges raska kropp och gå oss in i hiärtat, Då skull wår nya glitter frägd sitt Himmelrike få, Men säg: hwad skull wår gamla frägd och fasthet säija då? Jag önskar at wår milde Kong och Kongens milda Maka, Som begge fått åf wishetz brunn de söta frukter smaka, Må lärdoms blomstertiden see, som sprider liuflig luckt; Men ingen lärdom, som ey kan dem gifwa nyttig frukt. Hiernbrott. 6-6 U3 utbrytande lejon. 17 U3 lyktas illa, 19 U3 syslor barnelek, 22 U3 Får böllja i ringa 23-24 (13 Det-sker, om man wil ta för guld wårt nya gliter-prål, Det sker, om witterhet ei drifs til nyttigt ändamål. 5 16 20 26 
 
 
 
 
 28 Sidst införes jag wår redeliga Advocats Skrift, som effter sin wana har så i akt tagit formaliteten, at jag måst hans lyckönskande inlaga mycket ihopdraga och förkorta: Stormäcktigste, Allernådigste Konung! Således hafwer Eders Kongl. May:tz Lag styrkt och rätt 5 skipat, alt sedan Eders May:t sin Konungsliga Eeda gångit, at jag gissar, detta är Eders May:tz största fägnad. Derföre will jag wid detta Nya Åhretz början önska min Konung Gudz Nåd til en sådan åtrå, ty med lag bygges land och på 10 rätt grundar sig ett folks Sällhet. Wij hafwa ymnig och god lag. Gud låte ingen balk wara fåfeng, ty utan wärkställighet är lag onyttig. Nu önskar jag allenast, at owellduge domare må altid späkt freda och urafla utöda. At penningegirige icke måge Lagen wränga eller rätten blinda. At oweld i nämnd 15 må giöra snarhet i rätt, ty då har egennyttan icke råderum at spela ränkor och ställa giller. Skalka-näpst är redeligas lust. Så har det warit i Swerige af ålder, så önskar jag må altid wara i Eders May:tz tid. GUD styrke Eders May:tz kraffter! Gyllenbalance. 2 e jag Hs str har 14 Hs må 16 U2 rådrum 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o V. Faciunt - ut nikii inteifigant. Termin«. Jag är hierteligen glad, sade i går Herr Ehrenmenvet uti wårt sällskap, at Landsens ungdom blifwer nu så bittida mogen. Jag märker at man i wår tid funnit de genwägar til witterhet, som want dem Gamlom obekante. Det är mig nu icke sällsamt, at finna en 6o åhra Själ i en 16 åhra kropp, 5 hwilket också lärer wara det högsta, som kan förmodas; Men skulle Menniskians Anda framdeles så fortfara at wäxa från kroppen, som hittills en tid tilbaka, så skulle wåra Barnabarn tiena til Ministrer med Fallwalk i Pannan och Ledband på Axlarne. Wid desse Herr Ehrenmenvets ord skakade Herr lo Hiernbrott Hufwudet, utan til at swara, ty han hade alt för mycket at säya, som ey på en gång kunde komma ut; Men sedan wår Hofman bedt honom yttra sin tanka, talade han således: I blanden Mogenhet och kunskap tilsamman: Den förre är aldrig utan den senare, men den senare, ty wärr, offta 15 utan den förra. Man kan offta weta mycket godt som en Dröm, men i öfrigit ey bry sig mer derom, än en prålsjuk yngling bekymrar sig om Riksens wälfärd. Det är sant at wårt tidiga Seculum ofta genom korta språng och löndegångar giör Gossar til Karlar, men derigenom giör det ock Karlar 20 Titel Hs saknar motto. 6 Hs lärer vara ä fr kr 8 Hs Barnebarn 10 Hs skakade ä fr riste 11 e Hiernbrott Hs str på 11-12 Ua hade för mycket 13 e tanka fis ser så 16 173 de förra. 19-20 U2 språng och biwiigar gör 
 
 
 
 
 30 til Gossar, ty sådane Karlar mogna sällan. Barn tagas de ur Waggan och Barn läggas de på sot-sängen. De Frukter och Wäxter, som alt för hastigt updrifwas, äro gemenligen sämre än de, som fått sin fulla tid. Jag nekar icke at en kort 6 Methode, som wår tid kan fägna sig af, ju ansenligen hielper ungdomen til wettenskapers inhämtande; Twert om, önskar jag at kunna wid tilfälle gifwa ungdomen sådane Läro-grep wid handen, som förkorta dess wäg til witterhet, lätta dess förmente beswär, jaga skrämsel-Dimban från dess Ögon och lo upmuntra dess Håg til Wijshet; Men at skylla wår Ungdom för Wijshet och Mogenhet, fast en del går lika nackhög med gammalt Folck, talar sina Språk, raisonnerar om Himmel och Jord, ja understundom giör ett alwarsamt och moget anseende etc. Det är synd. Det är, at lägga Sten på Börda, ty han 15 högfärdas nog ändå. jag är nu gammal; Jag har med swårighet hulpit mig fram och wet således bättre, än at förackta någons Ungdom; Min största fägnad är, at omgås med ungt folk; Denna granlaga åldren bör icke mindre wara fri från förackt än från smickran; Jag tilstår ock, at många unga ämnen äro 20 begåfwade med den qwickhet, at de icke allenast förr än andra kunna minnas, fatta och begripa, utan ock klokt dömma om alt förekommande; Men ehuru det är, will doch yrhet och ostadighet gerna hänga wid ynglingar, besynnerligen de qwicka, ty ju större Snille-Gåfwor en yngling äger, ju större 2 6 Farligheter är han underkastad. Et ungt Sinne är hastigt förwirrat, snart af en Skiönhet, snart af ett prunkande, snart af ett elakt sällskap, och om icke af annat, dock af sitt eget Högmod, så framt det intet hålles innom sina skrankor til en 2 Ht på sotsängen ä fr i grafwen 4-5 17.7 et kort lärosätt 6-7 U2 Ungdomen; jag önskar äfwen, at kunna 7 Hs of ungdomen 7-8 U2 gifwa sådana wid handen, 8 Hs dess wäg ä fr ungdomens wäg 10 Hs dess håg ä fr honom 12-13 U2 Språk, pratar om himmel och jord, alt under et alfwarsamt 22 U2 alt som förekommer 27-28 U2 annat, af sit egit högmod, så framt det ej 
 
 
 
 
 31 tienlig tid. För min dehl tyckte jag at Herr Hiernbrott talade rätt. Jag will ock säya, at när en Gosse niuter Tygelfriheten, ligger förderfwet i försåt för honom uti alla hål, fast han stodo midt i Kyrkan eller midt i Öfwerhetens Håf, ty han liter på sin förtreffelighet, han har ännu icke lärt den konsten at miss- 5 tro sig sielf och den Mogenhet som åhren och förfarenheten föda, anser han som en gammal mörk Nattstuga, hwilken allenast tienar til at sättia skräp uti. Uti detta tilståndet söfwes han så liufligt in i Lättia; ty, tänker han, hwad be- höfwer jag plåga mitt Hufwud, som är en sådan Man? Hwad 10 behöfwer jag giöra wäsende af det Lappriet? Utom det be- swäret kan jag ju få min rikeliga Utkomst. etc. Han omgås ock med så många sina likar, som brista ut i samma Wäl- talighet, at han tröster swärja på det Flitighet är en Dårskap. Än mer, han ser och hörer många omogne Gamla, hwilka i 16 sin Myndighet betyga ganska litet Tycke för Snillebragd, efter de ey förstå sig deruppå, så at Gossen ey annat kan, än styrkas i sin galna Tanka. Deraf födes Okunnighet och Dumhet, som ännu aldrig har gagnat ett Rike. Det arma Publicum måste med Tiden 20 i sina Ämbeten detta umgiälla. Folk kan komma til Sysslor, som intet har lärt leda sig sielf, mycket mindre sitt angelägna giöromål. Allenast jag får denna Tiensten, menar Ynglingen, så kan jag wäl snart lära at förstå henne; derföre söker han henne först och lärer henne sedan, med ämbetets skada, som 26 då skall släppa til Lärepenningar. Ney, Min lilla Herre, det tager intet lag, mins desse Orden: Lär Sysslan först och sök henne sedan. Således föder Tygel-Friheten Högfärd, 8 Uz i alla hål 6 Uz år och förfarenhet 8 Ur tienar til skräp. 20 U3 ha 1 detta tilstånd 10 Hs plåga ä fr giöra 17 U3 der på gagnat 26 U2 gifwa läre-penningar. 28 e således Hs sir allmenneligen at tahla 
 
 
 
 
 32 Högfärden Lättia, Lättian Okunnighet och Okunnigheten Riksens Förderf. För 40, 50, 6o och 70 åhr sedan, gick man wid Academien lång Tid, innan man tiltrodde sig begära en Beställning, fast man oskämmandes kunde prxsidera för en 5 Disputation. Deraf hände at wi i Riket fingo grundlärde Män, hwars Namn wi ännu wörda. De som äro döde, lefwa altid, och de som lefwa, lära aldrig döö, ty som det nu ser ut, lärer Efterwerlden koxa sig omkring efter mogne Mäns Namn. Jag tycker mig redan höra, huru mången nu ropar: Hör 10 på Pedanten! Hör huru Schol-Grälet ännu giäser fram! Ney tro mig säkert, käre Ynglingar, min Klagan är ey ogrundad. Jag wet mycket wäl at en 30 åhra Läslymmel är et obeqwämt Diur i Sysslor och giör litet eller intet gagn i Republiquen; Men hwad hägn och beskydd får Okunnigheten 15 deraf? Fast ganska många läsa utan afsikt, ladda sina tanka- lösa Hufwuden med oändeliga Meningar, dem de ey weta rensa eller åtskillia, studera på onyttiga Theorier och blifwa för ingen kloka, mer än för sig sielfwa, bör man derför för- summa Ungdoms-Tiden och lämna Studier, som ett onyttigt 20 Handtwärk? Skal derföre Poiken hoppa från Grammatican til Konungens Tienst? Ingalunda. En Man, som skall hafwa ett anseenligit Kall i Riket, måste hafwa fasta Tänder i Munnen, innan han understår sig det emottaga. Först bör han för all ting wara wäl grundad i sin Religion. 25 Är han intet det, så är hans andra wettenskaper skadeliga, ty hans förståndz-lius blir blott intriguer och Egennyttan hans 6 Ur wörda, de som Hs wörda, de som? U2 wörda: De som 2 U2 I förra Seculo gick man 4 Hs oskammandes 4 U2 fast man 8 Ur 6 U2 hwilkas namn 5 Uz at Riket ägde wäl hade kunnat 15-16 Hs sina tankelösa hufwuden ä fr ett tankelöst se sig omkring efter 17 1.72 urskilja, swettas öfwer onyttiga hufwud 15-16 U2 tanklösa 22-23 U2 måste ha godt inwärtes 21 U2 ha 20 Hs hoppa ä fr löpa förråd, innan 26 U2 blir bara giller och 
 
 
 
 
 33 endaste afsickt. Är han intet en god Christen, så will jag intet gifwa en Pipa Tobak för hela Karlen. Dernäst måste han lära at rätt bruka sitt förnuft : En konst som intet Cavaillerement snusas igenom Näsan på Poiken, utan genom tid och öfning winnes. Änteligen bör han i sådane ädle 5 tidzfördrif blifwa så lenge qwarhållen, til dess han i sitt wäsende är stadgad. Således, når wi noga skiärskåda den genwägen, som Herr Ehrenmenvet omtalte, finna wi at desse tre stycken afgiöras på effterfölliande sätt: Det första går man i wår tid förbi, säijandes: Jag wil intet hafwa min Son 10 til Präst, det andra heter Schole-gräl, och det tredie hielper intet i affairer. Sij på det sättet födes man så lärd, som man skal wara. Men effter jag nu nämnde Präst til ett hederligt effter- dömme, som det ock bör wara, så torde mången tänka 15 at detta mitt tahl om mogenhet intet angår deras stånd. Jo, sannerligen äfwen så wäl som de andras. Härtil har jag också skiäl; Men för denna gången wil jag blott säya, at den som til det Ämbetet ärnar sig, måste intet tycka sig ha nog, om han kan skarfwa ihop en Predikan. Han 20 bör icke allenast förstå Grundspråken, wara hemma i Kyrkio- Historien, kunna dömma om Kättare etc. utan ock wara så god Philosophe, at han kan möta en Atheist och Natu- ralist etc. Men när de förra oumgengeliga Saker ofta fattas, 3 Ur förnuft. Hs förnufft: 4 U2 insnusas genom 1-2 U2 så wil jag ingen ting gifwa för hela näsan, utan 7-12 U2 stadgad. Alla dessa tre stycken går man i wår tid förbi: Den ene wil ej ha sin son til Präst, derföre behöfwer han ej lära sin Religion. Den andre wil hindra honom från Scholz-gräl som otienligt i Riksens tienst: Den tredie wil snart se sin son en mogen och hederlig man. Si, på det sättet 8 e omtalte Hs sir så 14-16 1,5 Präst som efterdöme i Religion, så torde man tänka, at 16 U2 det ståndet 17-18 e sannerligen Hs str at wara en rätt Präst, of äfwen så wäl som de andras. 17 U2 som andra. 20 U2 slarfwa 19 U2 måste ej 24 e etc. Hs str förnufts- bruket 24 Hs oundgengelige 
 
 
 
 
 34 hwem undrar då at Förnufts-Bruket är aldeles osynligit? Jag skal wid tilfälle förställa wåra Herrar Biskopar denna saken och bedia dem see sig wäl före, innan de wiga en Präst. Herr Ehrenmenvet fant sig, innan wi skilldoms åt, helt 5 öfwertygad. Han mente största orsaken til ungdoms flåg- färdighet härröra af Mödrarne, som gerna bestyra om dess Information och willia snart få karlar af sina piltar. Jag för- ifrar mig nog ibland, sade han, när jag ser Ungen komma in 10 på Cafk-Huset eller Källaren, så dryg, som han wille säija: Sij här kommer jag! Der äro pipan, tassen, och supen eller afsättaren, hans öfningar. Icke många kloka ord får man der höra af hans munn. När jag frågar effter, hwi han släppes så handlöst? swarar man: Han är engagerad i ett Collegio. 15 Då törs jag icke säija ett ord. När Fadren går om dagen til sitt kall, så går Poiken ut och giör hwad han will, han är en Auscultant, han wandrar omkring och hörer hwad som passerar i Staden och fäller omdömen deröfwer, så at gammalt folck måste tiga och skiämmas. Är icke detta at skiämma 20 bort ungdomen. Herr Patriot sannade detta med beklagan at äfwen i hans stånd många köpmän alt för bittida blifwa karlar. Jag tiente sade han, til mina 30 åhr och behöfde än mycket lära. Nu löper man ur boden eller Contoiret, allenast man wet på hwad sida Debet och Credit skall stå, och då 26 är man en slug köpman. Der på giör man banqueroute och när man är förlorad, så lärer man först handelen af sin skada. 8 Ha 2-3 U2 denna sak 5 U2 wi skilldes åt, 2 U2 föreställa 7-8 112 dess up- 8-7 Ht flågfärdighet ä fr flogfårdighet ungdomens 9 U2 ser gossen fostran 9 Hr iblandt 10-12 U2 källaren med en dryghet i åtbörder som en Romersk Triumphator: Der äro pipan, tusen och supen hans öfningar. 17 Hr hörer ä fr hör 18 U3 händer i staden 26 Ils ban- 20 U2 med klagan, 19-20 U2 at förderfwa wir ungdom? queroute ä fr banquerotte U2 banquerotte U2 
 
 
 
 
 35 Jag mins ey alt hwad hwar och en sade denna gången, men jag förbehåller mig at widlyfftigare deröfwer få yttra mig en annan gång, effter det är ett det viktigaste ämne jag kan drifwa. 1.. e 4 Ils dl NR. Boktryckaren påminnes 1 4 (72 sista stycket uts1 wänligen, at nogare låta efftersee tryckfelen än i de hittills utkomne arken skiedt. - 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o VI. Cur in Theatrum Cato aevere venistit Martialis. War icke det, jag spådde? Jag får redan höra Critiquer öfwer mig. Wår goda Wän, Herr Hiertskott, berättade mig, at i går kom en Mann in pä Altenecks Caffe-Hus, som sade sig sedt trenne mina Arck, och at han intet tyckte om, det 5 min Förläggare begärt Pramumerationer. Det är ock ett handtwärck, sade han, at mästra alt hwad man ser och hörer, och ändå begära Penningar derföre: Intet prxnumererar jag. Ett par andra sutto bredewid, som altid äro wane at swärja på denna Mannens ord, som straxt gumrade fram ett andäktigt: 10 Neij, intet jag hellre. Kan du se, min Läsare, huru swårt det är at sättia Pennan på Papperet i wår tid. Hwad skall jag säija denna Mannen annat, än at han låter blifwa både at prxnumerera och köpa mina ark? Kan han wara förutan mig, så kan wäl jag wara förutan honom. Jag har redan så 15 mycket förnämt och ädelsinnat Folck, som will kasta ögonen på mig en liten stund hwar Wecka, at deras Antahl mår lika wäl, fast hans Person det icke förökar. Eftermiddagen war wår ährlige Herr Hiernbrott i ett Säll- skap, hwarest mycket taltes om Argus. Det skal fuller, sade 20 en Galant-homme med en slug upsyn och förbehållande Löye, Titel Ni Motto saknas. 3 Ni Altnecks 8 U2 bredewid, altid wane 9-11 U2 som straxt fogade sig med hans mening. Kan du se, min Läsare, huru swårt det är, at skrifwa här i landet. Hwad 15 U2 ädelsint 16 Ni weka 17 Ni Us föröker 19-20 U2 sade Galant-Homme 
 
 
 
 
 37 betekna den förtreffeliga insikt, det Folket har i alla saker, at de kalla Boken Argus. Det är just på Tyska Maneret, sade en Magister, stor Titul på lappris saker. En grann Köpman sade, det lär gå ut på det samma, som den Sedolärande Mer- 5 curius dref i fiohl. Herre Gud, sade en Präst, Argus! få se huru skarpsynt han blir! Til alla dessa illmenande omdömen tordes intet Herr Hiernbrott lägga något godt, på det de andra icke måtte misstäncka honom för at wara Auctor; Men han teg, torkade in och war aldeles sinnad i dag at slå sig från wårt Sällskap, 10 hwilket han ock säkert giordt, så framt Herr Hiertskott icke upmuntrat honom med samma hurtiga Ord och anletes dierfhet, som han sedt sina fiender under ögonen. Herr Hiernbrotts altför granlaga Försiktighet och räddhåga hade lenge sedan skakat orden ur hans Munn och Pennan ur hans Hand, så 16 framt denna käcka och glättiga Krigsbussen med sin behage- liga Fritalighet, som står det Folcket så wäl, icke hade gifwit honom Mod. Wår Krigsman och wår Hof buss giöra gierna ett i alt sitt wäsende och talade Herr Ehrenmenvet sålunda: Stor sak 20 i widriga omdömen. Hafwa wi några emot oss, så ha wi dock några med oss, som intet äro rädda, när Hunden skiäller, eller rättare sagt, Folck som äro lika nögde om man afmålar dem eller intet, ty de se altid wäl ut. De weta, at deras Bilder intet bli lika några missfödzel, ty de ha goda Sam- 26 weten och fruckta intet at man drar teckelset undan dem. För några dagar sedan råkade jag en myndig Man, som hade mig kanskie misstänkt för svårt Sällskap: Han frågade mig hwad Argus war för en? Jag sade, han war en Frispråkare. 2 U2 är ju på 11 Hs Hiertskott ä fr 4 Uz sade: Det Mr 26 U2 Ehrenmenvet 25 15 lika missfödsel 13 Uz sedt fienden om dagen frukta ej, at 27 Hs För några dagar sedan ä fr Härom 
 
 
 
 
 38 Hwad betyder det? sade han. Jo, swarade jag, den som utan någon afsikt fritt ut talar Sanningen. Hå, hå, skrek han til, jag förstår, det är en som gifwer hwar och en sin släng; Men sådane Titlar äro billigt misstänkte, det är farligt, man 6 måste wara aktsam i wår fina tid, det är bäst wara wahrsam, Pennan löper så lätt, etc. Jag blef häpen öfwer hans dumma Försiktighet och sade: Titulen af en Bok är intet annat, än Skuggan af det effterfölliande innehållet. Den som nu är rädd för Skuggan, så undrat jag intet at han är rädd för sielfwa 10 Kroppen, nemligen Sanningen. Jag tyckes at det ädlaste teknet af ett Rikes och Folks Frihet är det, at hwar och en får säja fritt ut, hwad han menar, besynnerligen när hans afsikt ingen annan är, än sin Nästas upbyggelse. Få se, om icke wår Nådige Konung och Riksens Ständer tycka wäl derom. 15 Löijligast war, at höra på, huru Herr Patriot berättade sig want i lag med en stor hop af Borgerskapet, hwaraf en del berömde, en del lastade Argus. När laget sorlade som allramäst, så at man säkert kunde läst ut alla Bordläxorna med temmelig hög Röst och man ändå hade ment det man raison- 20 nerat ; Då upsteg en beläsen Man ibland dem, och begärte liud. När man tystnade, slog han Näfwen i Bordet och sade: I må nu säija, hwad I Will, så är detta bara Parsquill. Alla tyckte han rimade artigt och woro på vägen at tro honom för rimet skull; Men Herr Patriot förestälte _ionom, at det 26 som älskar Fäderneslandets wälfärd, ährar Konungen, hedrar hans trogne Ämbetzmän, underkastar sig i alla måhl wår Fundamental-Lag, ingen Menniskia wanryktar, lärer Dygde- 27 ur -Lag. Ingen Hs -Lag, Ingen 1-2 11.2 utan afsikt 2 U2 , sade han, 8-9 U2 Den, som redan är rädd för skuggan, hwad skal han icke wara tör sielfwa 10 172 Mig tycks, at 14 Hs tycka ä fr tyckes 18-20 U2 kunnat läsa ut alla Bord- läxorna med hög röst, utan at någon annat hört, än at man raisonnerat; 21 e tystnade Hs sir så 23.24 /T2 tro honom; Men 26-27 U2 wåre Grund-Lagar, ingen 
 
 
 
 
 39 wägen och gifwer anledning til många nyttige Betraktelser, kan omöijeligen hafwa Namn af Pasquinade. Men han war oböijelig emot dennes Föreställningar, som en Eek emot det wäldiga Nordanwädret, til dess wår ährliga Köpman äntelig sade til honom; Du Narr, Tror du wäl en så gemen anstalt 6 wara i wårt Land giord at man skall få trycka Pasquinader? Det äro ju de, som taga wara på sådant innan de in under det som tryckas skall sätta sitt Namn. Då begaf han sig och war detta det endaste skiälet, som kunde binda honom. Herr Gyllenbalance gaf oss deremot at förstå, at han i 10 omgenge med Fruentimmer, förnummit at det täcka Könet är i detta mål ganska billigt och berömligt. De läsa gerna mina Arck, när de ha tid, och fålla derom mycket bewågna Omdömmen. Dessutan har jag ock fått ett kort Bref, som nog wisar, at mången beskiedlig Man wäl uttyder min wäl- 15 mening. Det lyder sålunda: Min Herre. Jag kan intet annat, än berömma Ehrt upsåt, til at hwar Weka willia roa oss med nyttige Betraktelser, som angå wårt upförande och Dygdens wärkställighet. Hela Staden och 20 Landet är upfylt med Nyfikenhet, hwilken kommer ganska wäl til pass, när hon drifwes til ett så ädelt ändemål. Hwar jag går, så ser jag Folket curieust efter lappris beskådande: Här om dagen gick jag öfwer Norrebro och såg en wäldig 6 Ut giordt fis giord 3 17.2 dessa 3 Hs dennes af censor ä fr hans 2 Ur omöjelig föreställningar 3 Ur mot det 4 Ur ändteligen 6 e wäl Hs ser at Hr Censor Librorum låter ist tskr mg, censors hd en så gemehn anstalt wara i wårt land giord at man skall få 6-6 Ur en så slät anstalt wara giord i wårt Land, at 6 e pasquinader Hs ser Han skall iu[P] sätta sitt namn på hwart ark. Af censor ä t Det äro ju dhe som taga wahra på sådant innan de sätta sitt namn inunder det som tryckas skall. 6-8 112 Pasquinader? Alt det som får tryckas, bör ju först af wederbörande påskrifwas? Då begaf han 9 e honom. Hs ser Tänk, huru tiocka hufwuden en del hafwa! 10 e han Hs str under sina ämbetes förrättningar 
 
 
 
 
 40 Folkeskara, lik den Homerus och Virgilius omtala, när Tro- janerne stormade ut at see på Grxkernas Trä-Häst. Icke är jag så särdeles syngirug, men en obekant åhåga (wet icke af hwad grund) trängde mig in ibland hopen, hwaribland många Peruquer gjorde mig hel hwit på Armar och Axlar; Men sen jag med Möda kommit in, der min åtrå skulle upfyllas, fick jag med de andra blott see, at en Katt låg ned i Strömmen, som hölt på at dränka sig. Min Herre giör derföre ganska wäl, at han anständigare föder den allmänna Wettgirugheten, 10 hwaremot jag förblifwer Min Herres hörsamme Tienare Lidanus. Hwad nu deras Tapperhet angår, som angripa mitt Namn, 16 så beklagar jag fuller at Folket stedze så hastigt rusar på den, som skrifwer något, utan til at först eftertänka, om han det förtiänt eller intet; Men tröstar mig derwid, at om än mina Uphofsmän kallat mig Monoculus i stellet för Argus, skulle man likafult criticerat derpå. Man må ha hundrade Ögon 20 eller wara Enögd, så är det dock alla sanna Frispråkares öde, at blifwa anfallne eller föraktade. At jag heter Argus, det betyder, at jag ymsar mång- faldiga ämnen och är åtskillig i Materier: Nu har Jag ett öga här, nu ett annat där. Icke beteknar det at jag har 25 skarpare syn, än alla andra, så at jag kan se genom 4, 5 Murar hwad den höga Herren giör i sitt Cabinet, Nunnan i sitt Kloster, Presten i Sacristian, Gniaren i sitt Hwalf. Raggen må påtaga sig den Sysslan. Tro mig, i denna tiden är det 16 (12 6 (.72 kommit in, fick 11 Ua Underskriften t brefvet uts1 jag wäl, at 16-17 Hr det förtiänt ä fr är dess [ä fr deras] anfall wärd 18-19 (72 , skulle man det 17 (12 eller ej; 17 Iis om än ä fr fast än 28-24 Uz Nu har jag et öga, nu et annat. likafult tadlat. 22 (12 ömsar 28-s 41:1 Uz är det ej 27-28 Uz Olyckelig, som påtager sig 
 
 
 
 
 41 intet så lätt at see Folks Hemligheter. Herr Ehrenmenvet plär tala om, huru den ena Wännen nu wäger Orden på Guldwikt för den andra och fruktar at gifwa sin minsta ange- lägenhet eller afsikt tilkänna. Man agerar nu Stats-Minister öfwer inköpet af en tunna Lax, öfwer bytet af en gammal 6 Häst, öfwer en Måltid, öfwer en Visite etc. Man måste win- lägga sig om en dryg och alfwarsam upsyn, om i sinom tid lämpade Complimenter etc. Hwad will jag då see? Huru långt skall wäl min syn kunna sträcka sig. Jag ser ibland icke annat än en kysk skiönhet, der sielfwa Kättian har sitt 10 Residence. Jag ser understundom intet annat än en helig Man, der sielfwa Egennyttan har sin kuhla. Neij, på det sättet är det intet godt at svara Argus. I öfrigit har Argus ingen annan Mercurius, som kan giöra ända på honom, än Dygden. När hon spelar, så somnar jag 16 in. När Sweriges Dygd blänker i sin fullkomlighet, då är Sedoläran onödig. Men jag frucktar at jag får bli i fred för denna Mercurius, hwars insöfwande Spel och dödande Swärd skulle wara mig så kära, som mina Uphofsmän hålla sina lif; Derföre lärer jag, ty wärr, ända Striden med Laster och Dår- 20 skaper, förän min sannskylliga Öfwermann kommer. 6 8 aex, U2 Visite etc. Hwad wil jag 10-11 tia sin kula. 9 U2 ser understundom 9 U2 min syn sträcka sig? 13 U2 är det ej 14 lis kan ä fr skall 17 fis får bli i fred för ä fr dör förrän 21 U2 , innan min - 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o VII. Medium tenuere beati. Taubes. Jag märker at wårt lif är gemenligen intet annat än et flygande omskiffte af stridande öfwerflödigheter. Wår tid är mäst otidighet och wårt mått omåttelighet. Ehuru gambla wij äro, så liknar mästedelen af oss oförsökte Örnungar, som gerna willia flyga, men snart alt för högt, snart åt för lågt. Medelwägen är säkert ingen Landzwäg hos oss, men en obekant Gångstig här och där ibland Klipporne. Wåra Tankar äro aldrig stilla, det kunna de icke heller, men det är illa at de så sällan äro lika: Nu gifwa de oss den skiäpnaden, nu 10 en annan: Nu äro wi alt för glade, nu alt för sorgsne, nu högtrafwande, nu nedrige, nu blide, nu grymme. Werldz- kärleken omskapar oss huru han will, och kiörer wårt Sinne med sina tömmar, wåra Begärelser, så at wårt lefwerne oför- märkt åker fram från den ena längtan til den andra. Med 16 längtan tilbringas ock hela wår lifstid, så at när den ena släpper, tager den andra wid. Det är så sant, at jag tror, om hwar och en som läser mitt Ark i dag, will ransaka sig sielf, skall han finna, at han altid roar och smickrar sitt sinne med ett wisst hopp eller en viss längtan. Hos somlige är 20 denna längtan anständig och hos somlige oanständig; Men 13 Ur tömmer Hs U2 tömmar 4 Hs e oss 3 U2 wåra mått 3 Hs gamla 4 Hs mästadelen 7 Hs bland tskr censors hd dhe 4 U2 alt förhögt, snart alt förlågt 8 Ht eller wara, ä a hd fr heller, 8-9 Hs , at de äro sällan lika. 11 Hs blide ä fr fromme 12 Hs wårt sinne körer ä fr körer wårt sinne 16 Hs tilbringas hela 16-17 Ur wid: Jag tror, om hwar 18 Hs sielf, så skall 19-20 Ur är den anständig 18 U2 , lär han finna 
 
 
 
 
 43 det är denna gången icke egenteligen mitt Ämne, utan allenast at draga Wärjan emot wår åhågas oföränderlige Föränderlighet eller wår altid lika Sinnes-Olikhet. Intet wet jag hwar Herr Gyllenballance hade warit i går, men så twär och trumpen war han i wårt sällskap, som en 6 snål ämbetsman, när någon som ey offrar på hans altare, ber honom hielpa sig i någon sak. Nog wet jag at wår wän Gyllenballance icke är sådan, derföre gissar jag, at han efter förra wanligheten blifwit chicanerad i någon Process; men jag undrar, at han, som är så wahn wid lagsaker, intet också är 10 wahn at intorcka inwänningar, taga illgrep för reda penningar och lee i sitt sinne åt wederparters förtreteligheter. Herr Hiertskott wände sina altid lika friska anletes later emot hans och frågade honom i tromål, hwad honom feltes: Det är skam, sade han, at en förnufftig Menniskia skal wara 16 ett Fottråd för alla olika händelsers lopp och raseri, de må nu wara glättige eller ängslige. Ett högt sinne förändras sällan, det blir sig altid likt. Intet will jag rosa mig sielf eller taga mig til Edert efterdömme; Men denna konsten har jag tämmeligen lärt mig i fält, så at jag på slutet kunde med 20 gladt mod dricka mina wänners skål i Swerige, när högsta bullret war om fiendens anlopp och när döden wjste mig sin lija med ett faseligit grinande, wjste jag honom min Tobacks- Pipa med ett otvunget löije. Jag giorde min syssla med alt efftertryck, men sällan öfwerilades mitt Sinne af hitzighet, fast 26 hildar-leken som skarpast påstod och Segren fölgde oss så tätt som skuggan. Jag tilstår wäl at bloden litet rördes, hwar gång jag såg den stora Carl, men icke förändrades mitt sinne. 14 U2 allenast at bestrida wår 7-8 Hs Sådan wet jag nu [ii fr fuller] 8-9 at wår wän Gyllenbalance icke är, 7-8 U2 , at han icke är sådan, 22-24 Hr effter wanligheten 9 Hs men ä fr fast 17 U2 glättuga 26 1.72 barde- U.a wisade mig sin lia, wisade jag honom mit eldstål. Jag leken 
 
 
 
 
 44 Magan hwälfdes litet om, när krigslyckan hwälfdes om på Pultava wahlplatz och det susade något för öronen wid Tur- karnas smattrande i Calabaliquen, men liksinnig war jag altid: I kunnen wäl dömma, at småsaker, som mig nu dageligen 5 hända kunna, äro alt för swaga at ändra mitt sinne, sen jag warit i så god Schola. Nu lefwer jag mäst i roo på min gård och tillfällen äro rå, som kunna upwäcka någon oro; Men om så hände, at wår nya tidz tordönar skulle liunga åskewiggar i min knut, så åhörer jag dem med samma sinne, 10 som jag hörer bräkandet af mina fåhr. Ingen oförrätt, landz- plåga eller olycka får af mig annan upsyn, än den min Fogde håller för ett wisst tekn til drickspenningar. Öfwerwåld och owett kan jag käckt wräka från mig, men de lämna i mitt samwete inga eftergrundningar, mycket mindre har mit sinne 15 wäderskifften wid klart eller mulit wäder. Herr Ehrenmenvet beklagade wid detta tilfället den all- männa Sinnes-olikheten: Han sade sig känna Fruentimmer, som äro änglar den ena stunden, men den andra omskifftade i troll, alt effter som deras böijelser bli förnögde eller bestridde. 20 En enda mine kan giöra dem som ett sohiskin och ett enda ord som en winternatt. I sällskap äro de liuflige nog, men i enslighet olåtige. Blotta orten och rummet, der de wistas, ware sig så behageligit det fins, kan misshaga dem, så at de wilia från det ena til det andra. Jag känner mången Evas 25 dotter, sade han, så omskifftelig, at när hon går til sin spegel kan hon wara glättig som en skiönhet, den der menar sig sårat tiugu hiertan, men när hon går derifrån, så sorgbunden 6 Ux kunna äro 1 U2 Magen 1 U2 krigslyckan omhwälfdes 4-5 Hs som nu dage- ligen kunna hända mig, äro 4 U2 som nu 5 Ht ändra eller oroa mig, sen 10 U2 mina lamm. 11 Hs af mig see annan 18-20 U2 men den andra twärt emot, alt som deras böjelser omskiftas. En enda 23 Hs behageligit som det 23 Hs dem, at 26 Hs wara så glättig 26-27 U.2 en skönhet i segren öfwer tiugu 27 Hs tiugo 
 
 
 
 
 45 som en ung änka på sin första ensamhets dag. En hälsning, en dans, en klädprydning, ett hufwudknåp, en mode kan hos en sådan ha den wärkan, at dess sinne det ena ögneblicket stiger up som en Morgonsky, men det andra faller ned som en styfkiortel, ty deras ro är en beständig oro. Men hwad är det at undra på, sade han, när de som borde ha större begrep och starkare Natur, äro icke til ett hår bättre ? Jag wil icke tala om de liderliga och lastbara Manfolck, som hålla wissa wälluster för sina högsta behageligheter, at hwar gång nöijet af en sådan last är öfwerståndet blir strax 10 sinnet intagit af bödelsplågor och frätande agg, ty desse oskiälige, som binda hågen til sådane flycktige spöken och falska nöijen, kunna icke annat än få olika sinnen, alt effter som begärelserne och wällusterne äro olika och obeständige; Men de, som synas ha en rätt ähra till syfftemål, äro offta 16 så föränderlige, som deras lycka är föränderlig. Står en sådan wäl på skådeplatzen, så spelar han en tokglättig Comcedia, som orren när han leker, i det han hwarken ser eller hörer, men märker han en wink af missnåde, då blir hielte-sinnet förtwiflande, fast han ey har orsak at 20 wänta sig någon tragoedia utan af sig sielf. Hans Sinne, som war hårt som en sten, blir då miukt som en ost och faller i en skamlig nedrighet. Mången blir så förhäfwen af lyckan, at han ey känner igen sina gamla wänner. Hans sinne war 9 Ur behageligheter och at Hs behageligheter, at 2-3 Hs mode etc: kan giöra at dess sinne 2 U2 et mode 8 Hs Man- folken 8 U2 om de lastbara manfolk 9 10 U.2 behagligheter: Hwar gång 11 Hs bödelsplågor ä fr Marstrands-plågor 11-13 U2 intagit af frätande agg: De, som binda hogen til falska nöjen, kunna 13-15 U2 alt efter begärelsernas och wällusternas olikhet och obeständighet: Men 13-15 Hs få så olika, och ostadiga sinnen, som deras begärelser och wälluster äro olika och osta- diga; men folk, som 17 18 (12 så spelar han Orrens comcedia, i det han 17-20 Hs Står en sådan wäl på skådeplatsen och han märker minsta wink til missnåde, blir hieltesinnet 22 Hs som sten, blir mjukt 22 U2 då mjukt 23 Hs Deremot blir mången så förhäfwen af medgången, at och faller - - 
 
 
 
 
 46 helt annorlunda i förmaket än i Cabinettet och i kyllern än i purpurråcken. Är icke det skam, at tilståndet skall kunna byta sinnet? Somlige äro åter - så lössinnade, at de kunna förandras af det man talar dem wäl eller illa i lag, ja, de räkna 5 maten och dricken för så wiktige angelägenheter, at när de någon gång icke äro i deras smak, få de smärta i sinnet i stellet för i magen. Af detta mina Auctorers sammanspråk finner jag at en rätt grundad och ädel sinnes likhet är hos oss rarare än hos lo de gamla hedningar. Wår tidz hufwuden mena at de der- igenom äro ganska fina och svåra smakar willa dermed wisa sin särdeles läckerhet, at ingen ting upfyller deras nöije, men tro mig, de äro derutinnan ganska dumme och grofes e. Den som ständigt förnöijer sig med ädla sysslor och städze låter 15 sina tanckar beta i en altid blommande och altid tilräckelig äng, nemligen den högsta fullkomlighetens beskådande, han tillåter sannerligen intet at sinnet är ett Apspel för svage böijelser. Gud är sig i ewighet lik och hans höga råd är ingen förändring underkastat, speglandes sig altid i sina 20 oändeliga förtreffeligheter, derföre om hans beläte will wara honom likt, måste det altid svara sig likt derutinnan, at det är begripit i ting, som äro ett sådant beläte anständige och besynnerligen i det högsta wäsendets betracktelser. 9 Uf , är Ni är 8 Ur det Hs, U2 detta 3 Hs ombyta 3 Hs äro så 4 Ni förändras 4 e i lag Ni uti mål af slätt ingen effterfölgd, ja mina disk-kämpar räkna 4 172 talar dem i lag eller ej, 5 Hs när desse 6-7 Ni , beswära de sinnet i stellet för magen. 6-7 172 i deras smak, skulle man tro, efter deras upsyn. at en allmän lands. plåga woro på färde. 9 Ni mycket rarare 10-12 Ii2 hufwuden wilja 12-13 Hs at de så derigenom wisa sin finhet och wår smak sin särdeles 12-13 (12 nöjen; flyktigt förändra sig effter omständigheterne, men, tro men tro mig, de wisa vederspelet. Den 13 Ni faseligen dumma 17 172 19-20 Hs underkastadt, ty det är altid sysslesatt med [ä fr sannerligen ej 20 (12 förträffeligheter: begripit i] sin oändeliga ähras upfyllande; derföre 23 Hs besynnerligen Om hans 22 Ni sysslesatt med ä fr begripit i med [ä fr i] det högsta wäsendets ähra och betraktelser. 
 
 
 
 
 47 Om det altid bibehöllo denna likheten med ädla tidz- fördrif, så skulle du märka, min Läsare, at ingen ledsna eller ängslan intogo ditt sinne, at Gubbar icke saknade med be- klagan sin ungdoms rase-tid, at ynglingar icke sudlade sig med frögd och bedröfwelse i den ena wällusten efter den 6 andra, at både Gubbar och Ynglingar icke så ganska offta woro roo-löse, de woro icke så offta rådlöse om hwad de skulle taga sig före, de behöfde icke andra, som roade dem, de sökte icke sällskap til at fördrifwa tiden etc. utan woro altid i stånd hos sig sielfwa, at freda sin sinnes-likhet. Orsaken lo will jag säija dig, som tilförne : de rena tankar på grundfaste ting, som icke wanfreda, utan hägna samwetet, äro nöysamme och oföränderlige derföre, at Siktemålet, som de ställas på, är nöysamt och oföränderligt ; hwaremot wällusterne äro lösa och föränderlige ting, som intet annat nöije och värde 15 hafwa, än det en oren och galen tanka sätter uppå dem, så at när de äro förbi, är ock det orena och galna nöijet förbi, derföre kan omöijeligen ett sinne wara roligt, som derwid fäster sig. Jag will ock säija, at fast än Sinnet icke så sär- deles fäster sig wid wissa Wälluster, men likafullt är orkelöst 20 ifrån det ädla Tidzfördrifwet, kan det dock snart bli bekymrat och omskifftat af små föraktelige Orsaker. Jag uret! San- ningen at säija, icke hwad Menniskian är för ett Diur, när hon inge andra Sysslor har, än de som äro i Släktskap med Fä- idens : Om morgonen stiger hon upp, hon kläder sig, hon 26 1 U2 Om du altid 1 U2 likhet 1 e likheten Hs of och altid förehade 2 U2 ledsnad detta [ä fr med] ädla tidzfördrifwet [ä fr tidzfördrin så 8 Hs sig ä fr dem 4-5 U2 icke dränkte sig med 10 U2 stånd inom 10-11 Hs sinnes likhet och inwärtes roo. Orsaken dertil will sig sielfwa, 12-13 Hs samwetet, blifwa nöijsamme och oför- iag säija dig: Så rena änderlige i alla slags anstötar, ty siktemålet 15 172 13 U2 syftemålet 19 Hs fast [ä fr om] sinnet 20 Hs 19 172 fästar föränderlige saker wälluster och fåfängeligheter [ä fr fåfänge afsikter], men 21 Hs det omtalte 21 Hs snart blifwa ädla 21 Hs e dock sir bli 22 Hs orsaker, ty det seglar i ett haf, utan styre. 22 Jag wet etc.—s. 48: 13 saknas i Hs 
 
 
 
 
 48 spatzerar, hon äter, hon dricker, hon spelar, hon lägger sig, hon sofwer: Det skier en dag, det skier 20000. Annat blir här intet af. Der är hennes Lust och hela hennes kära lif, som hon så älskar, at Dödz-Tankan är för henne en skiälfwe- 5 sot. Är hon då intet född til annat? Kan hon annat wara än föränderlig? när hon icke bygger på fastare Berg? Ney, ett sinne, som icke annat har at tänka på, måste ofelbart wara utsatt för minsta Wäder-pustar. För min del will jag winlägga mig om ett ädlare. Mod, när omilda Läsare fälla 10 om mig förackteliga Omdömmen, så at, oaktat en Man, hwilken af alla woro hållen för wår tidz Underwärck, behagade kalla mig bara Lappri, skall det dock icke bekymra mitt Sinne eller Upsåt. Denna Betracktelsen anförtror jag alla wåra Wäder-Sinnen, 16 som en förtreffelig Läkedom, och råder dem at om de finna sig orolige, de då taga en god Dosis af ädla Sysslor och höga Tanckar utan Högfärd, ty den som så alwarsamt lefwer, han lärer på slutet skiämta med döden. 16-16 6 172 föränderlig, när hon 13 172 eller ändra mit Upsåt. Hs at när de [str blifwa] märka ändring och oro, de då 17-18 Hs lefwer, 18 Hs e med lärer 17-18 172 som så lefwer, lär på slutet döden finna. of sielfwa 
 
 
 
 
 THEN SW ÄNSKA ARGUS N:o VIII. ene Permittes — ezpendere ronveniat noble, rebusque alt ntile nedrig. frieenalis. Det är altför wäl, at jag slipper moralisera så starkt i hwart Ark och giöra mig osmakelig för så många. Det är rätt ledsamt at swettas för fijnhet i ord och Sedolära, men få grofhet til lön af Trä-Hufwud. Nu har jag fått Hielp af Bref, som intet angå hwars och ens lilla Rike i synnerhet, 5 utan det allmänna; får nu se huru det tar lag. Säg nu fritt, utstofferade Åsna, när du tuggar desse örterne, at de äro länte, ja stulne om du will, ty mina Correspondenters Hielp anser jag med tacksamhet som en Heder för mig; Men hittils eller hädanefter, när jag det intet sielf tilstår, har du intet lo skiäl dertil, ty will du taga til goda, så skal jag fordra dig med mitt eget Gräs. 1 wår sidsta Sammankomst uplästes en myckenhet Bref, som til mig inkommit; och ehuruwäl jag gerna skulle önska at kunna utsprida dem allesammans ju förr ju hellre, så måste 16 jag dock i anseende til åtskilliga omständigheter, låta dermed ännu hafwa anstånd. Imedlertid erkännes mina Correspon- denters möda med all uptänkelig tacksamhet, som behaga 1 111 alt föresäl Hs altför wäl Titel Ils Motto saknas. 1 U2 moralisera i hwart 2 1 ,2 ohehagelig 6-13 3-4 112 at möda sig för wältalighet, men få grofhet til lön. Nu har U2 lag. Man må nu fritt säja, at mina infall äro länte eller stulne: Jag 13-14 (72 anser mine Correspondenters bistånd med tacksamhet. I wår 15 (12 alla 16 Hs utsprida ä fr införa myckenhet Bref; och ehuruwäl 16-s 60: 2 112 omständigheter ännu göma (lem 15 172 hellre, måste ju 18 Hs behaga ä fr behagat i mit skriftord. Resten af stycket tad 4. 
 
 
 
 
 50 understödja Argus med nyttiga ämnen och försäkras, at jag skal beflita mig om deras förnöijande det bästa jag kan. 5 i 0 16 20 25 Wår Wän Herr Patriot tog afskied ifrån oss på någon tid, at resa för sina angelägenheter skull tik wår Bergslag. Kanskie, när han kommer tilbakars, at han berättar oss hwad der å Orten är wärdt at omtahla, hwaraf du äfwen, Min Läsare, wid tilfälle skal få behörig dehi. Wid Afresan lofwade jag honom at giöra följande Bref allmänna : Det förra är oss tilsändt af en som kallar sig Patrianus och lärer wara af samma Familie som Herr Patriot, det senare är en Afskrifft af ett Bref som kommit från London: Til den Swänska Argus. Min Herre. Tw.å Orsaker giöra mig tilfälle med Honom at correspon- dera, hwaraf den första är betydelsen af des Namn, och den andra är des Patriotiske Sinnelag i des nya Skrifter redan anmärckt. Ä nu af Edert eljest skarpsynte motals ögon et allenast ricktat på wårt wäsend och Tiders tilstånd, tror jag at sådant ju genast lärer falla underligt och fult af Intriguer. Ibland Konster och Swek, samt skadelige Försök äro de mindre, som wanka privatos emellan, men större och farligare äro de, som angå Landsens allmänna bästa och des Grund- wahl. Jag tråtzar hela wärlden och alla Lärda i henne äro, at en af den stora hopen skal gitta bestrida, det icke god Oeconomie i Riket är Lands och Folcks rätta Wällfärd, utom 11 Ur släkt 7 U2 skal få del. 5 Ila Kanske, at han berättar 12 lis t boktryckaren NB. Härpå tryckas 12 Us et bref från London : brefwen, Patriani först och sen det långa renskrifna från London. Brefign 15 tia gifwa mig 18-19 UJ Om allenast et af Edra skarp- saknas i Hs 19-20 Ut tror jag det lärer finna dem synta hundrade ögon är riktadt 21-22 Ua konster, swek och skadelige försök äro underliga och fulla af 24-26 U. äro, de, som wanka emellan enskylt folk, drägligare, men större at gitta bestrida, det icke god Hushållning i Riket 
 
 
 
 
 51 hwilken hwarcken gemensam Nytta eller enskylt kan fås, ey heller Öfwerhet och Undersåtare bestå. Det är en uppenbar samt af klokt och wälsinnat Folck widkänd Sanning, at all Rikets eljest goda Hushåldning, som ey äger Manufacturer och Commerce til Understöd och Med- 5 hielpare, är doch otilräckelig och miserabel; Ja, det är så af publique som private Män och Sammankomster klart bewist, at Landt-Bruk, Bergzlag och Handel utan Fabriquer och Handt- wärkare ändå lemnar åt inbyggiarena en Gäldbunden och eländig lefnad. Ach! huru redligt Foick har alt detta be- 10 tracktat, ach huru wälgrundade Medel och Hielpredor hafwa de icke härutinnan stadfästat, som af andra de mäcktigaste Grannar jemwäl efterfölgt blifwit? Men, äfwen desse, måste doch oskyldigt wis blifwa delacktige af Frälsarens Lidande i öknene. Nu wäl! min Herre, se Ehr wäl om på alla sidor, 15 märck at Snille och Idoghet hos oss äro utsådde, som gro, wilja upkomma och lofwa oss Förkåfring och Rikedom i deras Mognad, lät desse ännu späda plantor i deras Barndom ej förqwäfjas, och lät oss ey skrämas af främmandes eller falska egnas trug och Hot, utan tro at wåra Producter äro Lif och 20 Siäl för Utlänskas Wärkstäder och Smidior, tro at deras Offerter til wårt providerande med Wahror och Kram är deras Winst och wår Ruin, och tro at Mod och Mandom, Lust och Flit, samt redligt Hierta i Swensker Kropp skal doch segra på slutet. 1 U2 gemensam eller enskylt nytta kan 6 U2 är otilräckelig och eländig : 8-16 tis och Handtwärk ändå förorsakar Inbyggarne en gäldbunden och usel lefnad. Redligt folk har alt detta betraktat och wälgrundade medel och hielp- redor äro härutinnan stadfästade, som af de mäktigaste Grannar jemwäl blifwit efterfölgde: Men, äfwen desse måste dock oskyldigt lida, tadlas och förqwäfwas. Nu wil! 16 idughet 16-18 U2 gro och wilja upkomma med löfte 19 Ua förtrampas, lät om förkofring och Rikedom i deras Mognad: Lät 21-22 U2 at deras tilbud at förse oss 21 Ila utländska wärkstäder oss 24-25 U2 redliga hiertan i Swenska 23 U2 wår undergång med waror kroppar kunna på slutet winna seger. 26 
 
 
 
 
 52 5 Om denne nyttiga Materia förbehåller jag mig härnäst tydeligare få tala, imedlertid förblifwer Min Herres Uprichtige Tienare. Patrianus. London den 6. Decemb. 1732. Högtärade Hefre. Mit förra war af den 16 sidstl. Novembr. hwarpå mig re- 10 fererar. Angående de Raisonnements som här höras om Swe- riges författningar til Handelens utwidgande och Manufacturers inrättande; så kan jag försäkra, at man nu en tid bortåt begynt spänna up öronen. 1 förstone förestälte man sig at några wisse Personer alenast giorde sig mycket beswär med alle- 15 handa Förslagers framgifwande dels i afsickt på något egit Interesse, dels til at giöra sig namnkunnige. Men sedan det förmärktes at ey alenast Regeringen och Riksens Ständer alfwarsamt befordrade både det ena och andra, utan ock Nationen efterhanden wisat större och större Hug derföre, 20 har man funnit at wärket måste winna framgång. Nu nyligen har jag återigen märkt i samtal med sluga Köpmän, på Grigs- bys Caffe-Hus, som förstå, både hwad fördel Swerige sig här- igenom kan förskaffa, som hwad skada dess gamle Handels- män lära taga, at de lika som få nytt hopp, at det späda 25 och än lika som wacklande wärket skal kunna kastas öfwer ända. Hwaremot då jag försäkrat dem Contrarium, hafwa de af deras egit Exempel föreställt mig, at et Land som är want at draga Profit af et annat, lärer näppeligen tilstädia och Copia. 19 Ut efterhande aex Ua efterhanden 27 Lit rent rättadt till want i annonsen i ark 9. 1-2 U3 jag mig en annan gång tydeligare 19 U2 wisade 21 U3 märkt detta i samtal 23-24 Ua Handelsmän deraf lära taga : De äga wäl fast hopp, at 26-27 Ua ända; men jag försäkrar dem om wederspelet. De hafwa af deras egit 28-s 53: 1 Ua tilstädia detsamma 
 
 
 
 
 53 efterlåta detsamma at ändra dess Handel. Jag har swarat, at jag wäl intet kan se huru någon Sweriges wän kunde wisa sig missnögd, mindre låta märka sig at han wille hindra något som gagnar dess Crona och Undersåtare, det wore at röja en oförskämd åtrå at skinna och skada: At jag heller icke kan förstå huru det skulle låta sig giöra at hemligen lägga hinder i wägen. Jo, hafwa de sagt, wet I intet at Holländarnes sluga anstalter uppehöllo wåre Ylle-Fabriquers inrättande länge, fastän wi inbilla oss at den saken såg nog lättare ut för Engelland än för Swerige: Och det som wärst war de arbetade alt- 10 sammans genom wåra egne. De sökte at inbilla oss det wi af sådane inrättningar aldeles ingen fördel kunde förwänta utan snarare skada, de satte wåra Ull-Handlare i Upror, så at om intet Regeringen snart giort alfwarsamma författningar däremot och skyndat på Fabriquernes Fortgång, hade wi i 15 denna dag suttit i wårt förra mörker och warit i mistning af Millioner Folk och penningar som med desse Fabriquers in- rättande nu äro wundne och til Engellands anseende det mästa bidragit. Ehuru girige desse Handelsmän altid hållits före, så togo de den gången spender-böxorna fram, så at här hördes 20 et grufweligit glumkande om deras Ducaters och Gyldens stora wärckan. Man såg många förgylde meningar til deras fördel och man hörde många silfwerklingande Stämmor giälla för dem i sielfwa Parlamentet; så at saken såg tämmelig gunstig ut för de goda Holländarne i förstone. På slutet gick 25 dock alt wäl, så at twedräckten om Fabriquernes inrättande aldeles förswan : Ock giordes et helt annat bruk af de Hol- ländske Ducaterne än deras Generosite förwäntat. Här steg 27 th. förswara U2 förswan 26 Ut twedräckter 112 twedräckten 20 172 4 U.? undersåtare; Det woro ju at 11 172 sökte inbilla 26 U2 Holländarne; gången diupt i fickorna, så 21 (12 glunkande 28 U2 än de förwäntat. men på slutet 27 (12 förswan, och giordes Här wid steg 
 
 
 
 
 54 en god Patriot fram, som i närwaro af en hop misstänkte personer, sade: - Om intet annat kan bringa oss til enighet i så angelägne saker, så må de gyldene Läxor Holländarne oss så öfwerflödigt tilsändt, upmuntra oss därtil. Hwad menar I 5 därmed sade de? Jag wil säja, swarade han, at om wi läsa deras Ducater med betänkande, så finne wi, at genom enighet kan et ringa Land snart förkofras men genom twedräkt, et mäktigt Rike lätteligen förstöras. Menen I, hafwa de sagt, at en Krigsmackt af sådane Bussar som stå på andra sidan af to Ducaterne är så lätt at emotstå? Min Herre kan wäl tänka at jag alt detta med raillerie slog bort, säjandes: De Swänskas Bröst äro mera härdade, den Metallen är för wek til at wärka i sådane Hiärtan som aldrig fruktat för sielfwa det hårdaste stålet. Fast jag intet anförtror Pennan, hwad jag 16 tänkte. Effter jag wet, at min Herre har goda Bekantskaper och kan giöra godt bruk af det jag har den ähran at berätta, wil jag intet förtiga, at en wiss Man här i London, för några dagar sedan, hade mig åter på försök, äfwen denne Saken 20 angående. Han begynte at tala om Swårigheten ja omöjelig- beten för Swerige at komma til rätta med dess företagande. I hafwen begynt i Swerige, sade han widare, at anlägga Fabriquer, men det är sällsamt och förwida gångit, at I be- läggen wåra Wahror med 5. pro Cent. Jag wij3te honom at 26 den som unnar oss ändamålet, som är vår förkåfring genom god hushållning, måste ock icke heller missunna oss medlen som föra til samma ändamål: Öfwertygandes honom med många Exempel af andra Nationers, i synnerhet Engellands egne Historier, at de altid betiänt sig af samma Medel: Jag 8 Ifa 1, sade de andre, at 14 Ua ej 20 tia begynte tala 11 Ua detta slog bort med skämt, säjande' 
 
 
 
 
 55 drog äfven ett eller annat fram, som bewjste öfwerfiödigt at Engelland aldrig giordt twifwelsmål om at taga samma steg i anseende til Swerige, hwarpå man aldrig undrat en gång, med mera. Ehuru klart detta lades honom för ögonen, for han ändå fort; än om wi belägga Edert Järn med 5. proCent, 5 sade han, hwad skulle I tycka därom? Jag swarade, at jag fuller för min del intet ser, huru Engelland en gång kan ut- måla något sken, mindre visa med skiäl, sig hafwa någon Orsak därtil af Sweriges förhållande: At jag lämnar desse Disputer til Ministrer, dock at jag, som en Köpman, aldrig 10 kan låta inbilla mig, at sådant här en gång kommer in qux- stione, mindre til wärckställighet, emedan ingen skulle däraf mera lida än Engelland sielf. Han hotade med det Ryska Järnet och de tillwärkningar som skola giöras i de Engelske Colonierne. Men jag swarade, at som jag nu redan någre år 16 sielf lagt handen wid Handelen, kunna desse skiäl intet mera gälla hos mig, än hwad en slug Physicus wil inbilla en för- faren Åkerman, fast än kanske de kunna förskräcka den, som intet har nog insikt däruti. Således har jag bordt beswara min 'Herres angenäma af den 12 October, hwaraf min Herre 20 behagar intaga at man giör här nog observantz på Sweriges steg til Commercens och Manufacturernes befordran. a Gou- verno. Gud gifwe därtil sin Benediction! Jag beder tiänste- ligen få Notitie om hwad a Costi passerar. Jag förmodar med Guds hielp, at saken har goda Rötter nog, men det kan jag 26 försäkra, at om man i Swerige låter märka det minsta Tekn til ostadighet, få ey allenast främmande Handtwärkare en fasa för at gå djt, utan wi Swänska som wistas utom Riket måste 11-12 Us kommer i 8-7. Ur jag wäl för 6 1.5 skullen 1 22-23 Us befordran. Gud öfwerlägning, 13-14 Ur med Ryska järnet gifwe 
 
 
 
 
 56 smälta många grofwa Pikar. Skulle af någon min Herres Wän Handtwärkare desidereras, skal jag försörja dem med Rese-Penningar och annat nödigt. Jag förblifwer med till- önskande af all Prosperitet. etc. 1 112 många piller. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o IX. Ut pictars Mats erit — — Herm. Herr Hiernbrott är en ährlig och upbyggelig Man; men han har sitt lilla Hufwud för sig, at gerna willa wara specu- lativ och förlusta sig i tankar, som icke förlusta wårt Seculum. Han uppehåller oss med Versar, som han finner sinnrike och wäl gifne. Nu wid tilfälle at jag fått en hop rim i ett Bref, 5 rörer han den frågan om Heroiska Versar böra gå på rim eller ey, med samma alwar, som om frågan woro, antingen Lurendreijare böra visiteras eller ey. Han frågar med samma nijt om Rimmen rygga Tankarne, som om egennyttige rygga Förordningarne altifrån 1622 til 1722. Han skiärskådar likså lo ifrigt, antingen en Heroisk Skald har större lycka i Swenskan eller i Latinen, som antingen en Heroisk Handlare har större lycka at låta frysa sig fast i Siön eller at gå sin gilla gång på landet. Men hwad är sådant snack? Månne jag eller mina alstrare äro giorde för några få tankspelare, som sitta 16 Hs Ant mg Ds hd: Pour Monsieur, tiotre Titel Hs Motto saknas. Illustre Censeur: Les vers presens nous ont paru un peu trop hardis, mais vous verrez dans la suite, Mons?, qu'ils ne font prejudice a personne et qu'ils sont tres dignes d'etre imprimk. Nous esperons que votre gout delicat y consentira. Svar censorns hd: å Monsieur Argus. En effet, j'ai bien balanc& comme vous devinez, sur ce que vos vers en question pourroient contribuer auptris du public å votre credit, ou å celui de vos ouvrages. Cependant il n'y a que deux ou trois endroits, qui m'ont semblk avoir besoin d'etre retouchk pour cette fois. Je me repose au reste sur votre caution å l'avenir. 2-3 U2 4 Hs oss ä fr sig at gerna grunda och förlusta 4-5 U3 Versar, då han dem gillar. Nu 9-10 U2 som om sielfswåldet 6-7 U2 böra rimas eller ryggar Förordningarne. Han 11 (.72 ifrigt, om en Heroisk 12 Hs an- tingen ä fr om 12 U2 som om en Heroisk 14 U3 ir sådant? Månne 
 
 
 
 
 58 här och där i wrårne? Ney, wi äro giorde för det allmänna och dess bästa. När Kroppen wåndas i hitzig Feber, så är ingen tid at bekymra sig om Liktornen. När fosterlandet först fått hugna sig af sin upkomst i handel och wandel, i 6 dygd, rättwisa och rikedom, sij då få wi god tid at språka med Herrar Poeterne. Dock har jag denna gången måst för- nöya wår goda Herr Hiernbrott och be dig, min Läsare, hålla til godo med efterföljande bref: Min Herr Argus. to Fölliande Versar äro mig i händerne fallne och har jag ingen roo, förr än jag får dem min Herre tilställa, at för- nimma, hwad omdömme han derom fäller. Jag förblifwer Min Herres Hörsamma Tienare 15 Lidanus. En sann och en falsk Ähra: Uptänd lycktor och blåss, enfaldiga Skalde-Gudinna, Sök uti winklar och wrår, at wi mågom ändtelig finna Ähran i all sin Glantz. Slikt arbete måste du lära 20 Midt uti ährans land, der hwar man skryter af ähra: Du säger ack, hwad skulle wäl här grant söka behöfwas? Är jag då blind? Jag ser ju at ähran oändelig öfwas? Derpå går alt wårt tahl, wåra wärk, uppå henne wi tänka: Gå wi til Håfs, der se wj ju ähran i dödliga blänka; 26 På mångfaldiga sätt? Wår Kong som Stiernan i Norden Står bland Stiernor i ring, rotfåstad i ähra på jorden. 3 U3 1 Hs wrärne 172 wråarne 1-2 172 för det allmänna bästa. 8 172 goda om fräknor. 6-7 172 Dock måste jag denna gången förnöja 8 Hs Ant t boktryckaren.- NB. här införes brefwet och med efterföljande: versarne, dereffter sättes fölliande: Det fingerade brefvet skrtivet med kand är på särskilde ark. 9-15 az uts/ 18 Hs wrår ä fr wir 23 Ni wåra wärk ä fr wårt wärk 26 Hs Härefter följa 4 strukna verser: Ähra det är uti håfwe til alt sina ämbete skapa, til markatta, Poet, Papegoij, påfogel och apa, der wins ähran i spel, dantz, mat, fat, drycker och kläder, bugande, liugande, lissmande, tisslande, swassande, fläder. 
 
 
 
 
 59 Gack uti Råde, besee det Folck, som Hermline bära, Märck at i lustigt swall en Höfding simmer i ähra. Ähra det är, Guld, Titlar och Godz bland Sysslorna wärfwa Åt sina Barn, som sku det i Swerje til ewighet ärfwa. Ährade gå wår Kungs Tro Män, för hwilka så många Böija sin hufwud. Märk öfwer alt huru Riddare prånga Med sina Godz, Släckt, Dräckt, Håf, Hästar och Wagnar och Drängar, Och fast. somliga skull' uti mangel af Adliga Pängar Sällia sitt arf, bortslösa sitt Odal och andra bedraga, lo Fylla de dock en tid utaf ähra sin hungriga Maga. Ähra det är, när stoftet utur nyskapade Dammar, At hafwa lif af Kongelig Blod, uråldriga Stammar, Höija til Himmelen upp sina Fäders wyrdiga Fahnor, 15 Gamla Gewär, kort sagt, sina fyra och sextio Ahnor; Den icke kan, tycks likväl at han utaf ähra sig gläder, Om han i miugg får bilda sig in förnämliga Fäder, Och byta namnet i långt af skiöld, Hiälm, Cronor och Krantzar, Lufwan i Hjelm, Karfståcken i lantz, Skinpälsen i pantzar. Cronan uti sina tienster har allstans ögon och Händer, (Domare med Hushållare kring sina Städer och Länder) Som uppå ähran see samt gripa de Medel i Bälte, Som draga dit: En i ährans fält slik kämpande Hiälte Giör icke blott ett steg utan han blifwer hyllad och krönter, För twå Rader, ett Ord, ett råd, en tancka belönter. 26 Präster ha ock den sed, at i andackt famla til ähra: Nöije det är at see dem gläntzande Hattarne bära, 1 Ur Harmline Hs aex U2 Hermline 27 Ur at see dem ibland gläntzande hattarne aex at see uppå dem the gläntzande hattarme Hs at see dem [sfr , som taffts]hattarne e dem of [str iblandt] gläntzande U2 dem se de gläntzande hattarne 6 Hs Böija sin hufwud. Märk öfwer alt ä fr Falla på knä du ser öfwer 12 Ua alt 6 U2 Böja sig ned, ja märk 9 Ua skulle i brist af 17 Hs bilda sig at stoftet utur sllkttaflorne dammar, 14 //2 wyrdade 25 U: in ä fr pracka sig til 24 /12 utan han skal hyllas och krönas, 26 I/2 simma til ära : tanka belönas. 
 
 
 
 
 60 Höra det de för wäggar och hwalf wälklingande prata, Weta det de hafwa lärt siuhundrade kättare rata. Konstigt winnes ock ähran utaf bokfrägdade Lärde, Ty de betee sina skattlösa Pund oskattbara wärde, 5 Prägla på lappris wärck sina namn uti Stål och i Ceder, Wäxla sig til för gräl utaf ungdom Pengar och heder, Och tm än ähran i mörkt förnuft skull' Strålarne wägra, Willja de dock på Gräska dess högd med minne belägra, Stoppade, proppade med sin plågade, rågade läsning, 10 Tro de det ähra som öhl står för dem färdig i giäsning. Smak utaf Ähran ha ock wår tidz Vers-Makare funnit, Lyckelig den, som til deras höghet i werlden har hunnit! Bort med ett allmänt wett, bort ringa, begripliga Skrifter. Ord som icke begrips pråla på Brud-Sängar och Grifter. 16 Ähra med aln som siden utaf wåra krämare mätes, Af wåra Borgare dricks hon i win, af Köpmän. hon ätes; Ty de ha mestedels handel i Gross med Riddare seder Och genom utländsk hielp tilhandla sig ähra för heder. Men tyst, lämna nu rum, här komma de ståtlige Karlar, 20 Unga til åhr; men gamla til ähra, båd Hersar och Jarlar, Som hafwa glindrat i fremmande Land, som hurtige drengar Och uti Franckrike wijst at Sweries Gossar ha Pengar, Utstått fahrlige prof, men trötte af utrikes heder, Will' de nu hemma i ährans säng blött kasta sig neder. 25 Slutelig Ähran är altid i färd med prunkande Titlar, Wiktiga Tienster och Guld, som Folket i tankarne kittlar: 3 lir bokfrödade aex bokfrögdade 112 bokfrägdade 4-5 172 De 'veta gie til väder och wind dess riktiga wärde, Prägla på kärnlösa wärk 6 fis för gräl ä fr utaf gräl 7-8 172 Och fast Äran skulle sig åt deras omdöme wägra, 12 112 högd Wille de 14 Hs Ord, som icke begrips pråla på ä fr Arrata mmata fylla nu upp 17 112 merendels 24 (72 Wilja nu hemma 
 
 
 
 
 61 Ähra så jemt syns följa de Mäcktige, Präcktige, Rika! Som stedz skuggan ifrån sin kropp ey nånsine wika. Ney, kära Barn, du ser icke rätt, blif bättre bekanter, Guld är ey alt, som glimmar och alt Glas icke Demanter: Tror du wäl ähran wins bland pengar och höghet i lotten? Tror du wäl, at wår Kung, den prisliga, prydliga Idrotten, Ähras utaf sin Scepter och Glantz, sin Kongliga Crona Och tilbediare, som honom ey från smickrande skona? Neij, slik blänkande Sorg, slikt gyllene Törne wi jäfwa, 10 FREDRIC har ähran utaf sin Dygd, at Lasterne bäfwa. Ähra få ey Riksråden i prackt, stolt bonad och föda, Purpuren är blott målningen af dess wiktiga möda; Men, Gudi lof, utaf ädla begrep, Rikztrefnad i hågen, Klokhet i wärk och fasthet i Råd, som klippan i wågen. i Den som i Rikzens wärf plär landzens blomstrande mana, Den som i Andans wärf plär Siälar åt himmelen ana, Den som i wisdoms wärf med wett plär Swerige smycka, Plär icke wänta sig ähran utaf Godz, Höghet och Lycka. Tänck huru tidt man ser uti lyckan en Åsna beprydder, 20 Som fritt späckas utaf Sielfnytta, som Örter och Krydder; Men giör döden ett hugg med sin dumdristiga glafwen, Ruttnar ock Ähran i stofft tillika med Aset i Grafwen. Twert om, måste du tro, enfaldiga Skalde-Gudinna, At tu kan ähran ibland hos Fattiga, nedriga finna. Sällsamma ting! Ack neij, skull' den hafwa stämpel af 26 ähra, 2 Ur nånsin aex någonsin ffi V2 nånsine 5 172 Tror du wäl Äran allena bor i de guldrika Slotten ? ser med prakt en Åsna betäckas, 19-21 U2 Som utaf egennyttiga gräs plär rikliga späckas; Men sedan hon är fäld af dödsens faslige glafwen, tillika med askan i grafwen. 22 U2 24 1.72 ringa och fattiga finna. 24 H's iblandt 24 Ils at du kan den hafwa 26 Ue 
 
 
 
 
 62 Som icke plär stolt Namn, stolt dräckt, stolt ämbete bära? Som uti Pungen har ey den blänkande, drifwande styrkan? Som icke får heta Doctor och wisa sin höghet i Kyrkan? Då skulle wist den liufliga seed uti Tyg-Huset hängas, å At uti Håfwe med höfliga dråp om tiensterne trängas: Hwem wille då Skattgiömmare, Dommare, Konstlare blifwa, Om man åt ährans Thron för penningar ey skulle klifwa? Jo, du bör Ährans Folk från präcktiga tiggare skillia, Som för en enskyllt wanskelig winst hos Gudarne gillia. 10 Hjältar i dygd blott gå under Ährans modiga fahna, Och at tu må dem känna, så märck deras Adliga wahna: Den som i werlden har ey stedz werlden och flärden i minnet, Men redan af Gudz ewiga lius bär strålar i sinnet, is Som lite brydd at dygden är ey med lycka bemötter, Ser Favoriter i Håf nedan om sina stadiga fötter, Som at fägna sig sielf med flit sin sysla bekläder Och stedz från Sielfkärlek i fred sitt samwete gläder. Lättelig nögd, nog rik, stedz färdig at hugna sin nästa 20 Anser han altid uti sina wärck det allmänna bästa. Sådane måste du tro wara wärde de ewiga stoder. Sök slikt folk. Märk, dygden är Ährans lifliga Moder. 26 Hwad nu denna Poesien angår, lemnar jag i Herrar Po e ternes omdömmen: Med dem gier jag mig icke så snart om bord, fast Herr Hiernbrott också kan scandera en Vers; Men theras innehåll kan jag berömma. Doch, jag wet wäl, kära Junkrar och Dockor, som stå altid för speglarne, at I litet bryn Ehr om en sådan Ähra. I borden blyas om I intet 11 Hr at du 28-s6$:3 (Ja sots/ 28 Hs deras 28 Ht I borden blys!, ä fr Fy skäm ut Ehr 27 Ms tackor 
 
 
 
 
 63 rätten Ehr derefter. Men I Snåle och Gniare, Ehr will jag intet tahla til, ty förr skullen 1 tro den Hel. Skrift tala i wädret, än at icke Ähran bestodo i Edra skattar. 3 Hr skatter. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o X. Ride si lapis — — Ment Nu skal du tro, min Läsare, at jag har fått giöra med ett löyligit Par: Jag wiste icke ord af, förr än Herr Ehren- menvet wräkte det in på mig förleden Lördags, då jag satt i min roliga enslighet, på det at jag skulle afmåla ett så 6 märkeligit Hionelag; men jag blef så förwirrad af deras säll- samme påseende, at jag fruktar denna Af bilden blifwer icke anständig för så förnäma personer, som tilsamman wäl äga i00000 Vasaller emellan de Norska fiellar och de Beltiska Böllior. Desse Makar äro trogna Följeslagare, men Hufwud- 10 Fiender. De hänga efter hwarannan så tätt, som Jalousien och en skiön Flicka, ja som Lättian och Fattigdommen, men de förlikas som Hund och Katt. Will du weta Namnen, så heter Han 1696 Åhrs Stat, men Hon heter 1733 åhrs Högfärd. Han är en ärbar och sedig Man, som upförer sig slätt och 15 rätt efter gamla Swenska wiset; Men hon är en rasande fiålla, en förargelig Apa, som icke wet hwad hon will härma efter, ty hon will härma efter alt, Ett odygdigt stycke, som aldrig unnar den stackars Gubben någon roo. När han kom in, tog Han mig i Hand liksom wi hade warit länge bekante, doch 20 torrt, alwarsamt och med den slitne, men aldrig utslitne goda 9 Ut Bällior Hs Bölllor U2 bölljor 13 Ut hetar Hs heter 16 Ut aex Hs U2 förargelig förargerlig Titel Hs Motto saknas 1 e fått Hs str at 2 Hs för än 2-3 e Ehren- 5 Hs hiona- 3 U2 släpte det in til mig menvet Hs str och H. Patriot 13 Ua Hon 1733 6 U2 Af bild 5-6 U2 förwirrad deraf, at lag 16-17 (12 hon wil: Hon wil härma 204 65:1 13 e som Hs str als Års (12 med den slitna frågan : 
 
 
 
 
 65 Frågan: Huru står ti 1? Men Hon satte begge Händerne i sidan och skrattade af alt Hierta och full Hals åt mitt ringa anseende och särdeles åt min hemma giorde Råck. Hwad skulle jag giöra? Jag tager mig icke särdeles när, då en sådan föraktar mig, derföre log jag nästan likså argt, som 5 Hon, och böd Henne sitta på en liten Trä-Stol, men Hon sade spotskt, at Hon icke woro wahn at sitta, utan i Fau- teuiler och Canapelier. Nå statt då, tänkte jag. Hon spatzerade af och an, speglade sig både för- och efteråt och finglade sitt i000-tals Lappri Hon hade på Hufwud och Kropp, hållandes 10 en sådan Mönstring i wår åsyn med sina Kläder, som en skienhelig Gniare i enrum med sina Panter, Sedlar och stemplade Metaller; Men Gubben satte sig tryggt ned på en Fallbänk. Jag satte mig bredewid och frågade honom huru länge han warit gifft med denna Frun? Han swarade sig 15 aldrig blifwit vigd med henne, utan Hon hade mot Hans wilja blifwit Hans Maitresse. Hans rätta Hustru, sade Han, heta Sparsamhet, men denna undflydde Honom det mälta Hon kunde för Frillan skull, och bodde mäst på Landet eller ock mycket ensligit i Staden. Med henne hade Han en Dotter, 20 soni hette W älmåg a, men detta äkta Barnet, sade Han med Tårar, wara så sjukligt och spädt af sig, at Han twiflade om det nånsin kommer til laga ålder. Deremot bekände han sig hafwa många trefne Foster med denna närwarande Kånan: Jag mins dem ey alla eller deras Historier, men det wet 25 jag at en hette Bedrägerie, en annan intrigue, den tredje Banqueroute, den fierde Armod, den femte Förtwiflan, etc. 12 Ur en Rum Hs enrum 26 (Jr hete Hs hette U2 heter 2 U3 skrattade af full hals 9-10 U2 det tusendtals 8 U3 stå då 12 U2 gniare i enslighet 14 U2 fållbänk 14 Hs fallbänk ä fr fållbänk 18 U3 heter 18-19 U3 men hon undflyr honom det musta hon kan för denna Damen skull, och bor 20 U2 henne har 21 U2 heter 21 Ut äkta barn, 22 U2 tårar, är så 24 U2 detta när- 22 UJ twiflar warande Stycke 5. 
 
 
 
 
 66 Fuhla Ungar allesamman, men friska och frodiga på sitt sätt, liksom de intet annat drucko, än Dubbel-öhl. Han pratade åtskilligt för mig och jemrade sig öfwer sin elacka Hustru, som smickrar och smädar honom på en gång, 5 kysser och biter honom på en gång, klappar och örfilar honom på en gång, så at det är både löijligt och ledsamt at see dem ihop. Woro intet han, stackars Gubbe, så kallade jag dem Kältringar begge twå, men nu beklagar jag allenast honom, så lenge han är bunden wid det Kreaturet. Hon io dricker icke af ett Win, hon skriker på många slags och will de skola wara utwalde, men blir ändå aldrig otorstig. Hon äter icke utan plat de menage och oändelige Sophisterier i Rätterne, men blir ändå aldrig mätt. Hon will ha en ny Klädning hwar dag och sätter all sin Heder i, at kunna drilla 15 yppighetz Förordningar, dem hon kallar Dårskaper och För- treteligheter, men blir ändå aldrig klädd. Utländske stolte Tapeter skall hon hafwa, der hon är, elliest blir hon mörk- rädd och samwetsswag. Hwad skall Gubben giöra? Han står i Skiortan och swär på, at han intet äger mer, än det han 20 går och står uti. Han kallar henne Nådig, antingen hon be- kläder stort eller medelmåttigt Rum, (ty det måste jag på- minna, at han sade henne wara i alla stånd och tienster i Riket) bediandes henne dra til — — Men hon giör ett flatt och förakteligit löije åt hans Nedrighet, och om hon 25 intet af honom får det hon will, så har hon kanskie twå eller tre sina Barn och dessutan åtskilliga Galanter, som skaffa henne Medel, hwaribland Monsieur Mutkolf wille gerna, om han tordes, betiena henne och åtnjuta hennes blidi-bragd. honom så lenge, han Hs honom, så lenge han 19 Ur Skiorten Skiortan 9 Hs det Kreatdret. ä [af censor?) fr den åsnan. 4 U2 smäder 9 U2 det kreatur. 10 Hs of tll [censors hd slags 23 Hs dra till — — —; ä [af censori'] fr dra hin håle i wåld; 26 e har hon Hs str wäl galanter och 28 U2 blidhet. 9 Hs U2 Ur 
 
 
 
 
 67 Madame Lön d e-Räkning, som är en arg Kopplerska, will som offtast i tussmörkret smyga sig til henne och sätta mod i detta Trollet. Derföre frågade jag honom af hiertans grund, hwarföre han icke skillier sig wid henne och alt hennes Pack? Men han kunde icke swara utan med suckar. Woro det så 5 wäl, sade han, at jag kunde bli qwitt henne, då skulle jag bli likså modig och hurtig, som en Fröken mitt i dantzen, jag skulle få unga Ben och jag skulle kunna bära mig så käckt med egna kraffter, som en prålande Cavailler bär sin förtienst med andras; Men jag lärer wara förtrollad. Hon är 10 häxad på mig och det will mera til at skillia oss åt, än Ord och bewis. Jag tyckte Gubben talade sällsamt och mente at han blifwit lik några gamle Män, som äro Barn på nytt; Men kan hända det så är som han sade. Kan skie, sade jag til mig sielf, käre Argus, at tina Papper skulle giöra så 15 mycket til denna Skillsmässan, som Skiägget giör til en Mans wyrdighet, derföre behöfwes wäl en starckare Hand dertil. Rätt som wi suto, wille den swäfwande Frun ut och Gubben måste föllia med. Han wille at hon skulle gå med honom til footz, men hon utan til at swara, och så bekymrad, 20 som hon hade hafft Rikzens wårdande Ährender i hufwudet, kastade sig i en stolt Wagn, som war omgifwen med en hop näswisa Laquajer och beprydd med en skräckelig Kutsk, som hade Päls och stora Moustacher. Hästarne hade Biörn-Harnesk och hela Equipagen war hotande och glindrande. Gubben 26 lunkade efter. Få se huru denna Ståten tager lag med tiden, sade han: Kom wädz at wår naturliga Son Ar mod lyffter tig en gång ur Wagnen, när han blir stor. Glad blef jag, at jag slapp denna Visiten. • de-Räkning Hs U2 Lönde-Räkning 1 Ur Lände-Räkning Hs tussmörkret U2 tuss-mörkret 4 Hs skillier ä fr skilldc 16 Ils 112 at dina 29 (12 visite. 28 Hs 112 dig päls och 2 Ur tuss mörkret 23-24 U2 Kusk i 
 
 
 
 
 68 Hittils, min Läsare, har jag intet annat giordt än skiämtat. Nu will jag tala alwarsamt: Jag har giordt Personer af dem, som intet annat äro, än allmänt vanliga bruk. Wår Stats Nykterhet och wår Högfärdz öfwerflöd har brackt mig til at 5 giöra af tvenne handgripelige ting, ett par opegripeliga Makar. Anledningen gaf mig Herr Ehrenmenvet, som giorde första Anmärkningen här öfwer och sade sig icke veta at starkare Antidote kunde finnas emot 1733 åhrs högfärd än 1696 åhrs Stat, ty han är knapp och hon frikostig, han påstår goda lo Hushållare och hon wil hafwa slösare; Men tänck, sade han, huru desse ändå kunna boo tilsamman. Myntet är sämre och kiöpet på mäst alt det wi behöfwa, är dyrare än den tiden Staten giordes, och ändå är prackt och öfwerflöd wida wägnar större. Det ser nu så rasande förnämt ut i Swerige, sade 15 han, sedan det blifwit ont efter penningar, at om de kommit fram, som författat 96. Åhrs Stat och fingo see alt detta, skulle de först tro at Sahlbergs- och stora Kopparbergs-Grufwor blifwit långt gifmildare och sedan, at den gamla Staten blifwit förmerad til någon mo ProCent. Enär de ibland suus och 20 dus, slöserie och läckerheter fått höra qwädas klagowisor öfwer swåra tider och små löningar, skulle de bli illa utkomne, innan de kunde finna sig deruti. När jag kommer ihog, sade han widare, huru Folcket lefde i min Ungdom och ser huru det nu lefwer, så wet jag knapt hwar jag är hemma. Det är wist 25 at de då brukade både Galoner och gyllene Tyger, men så ha de nu Siden-Tyger, som offta äro dyrare, och fram för alt en föränderlig Anda, som will doublera, ty då brukte de en heders Klädning många åhr, men nu skier ständigt om- 2-3 Ur U2 af de, som Hs af de, som 20 th klagowisar Hs U2 klagowisor 19 Hs Ua til 10 Ua hon brukar slösare 11 Hs sämre ä fr mindre 20 U2 fingo höra 21 172 skulle de förundra sig, några 19 (72 bland 27-28 Ua brukade man en heders-klädning 27 Ua fördubla 
 
 
 
 
 69 byte. Många af Fruentimret skulle nu wäl willa slå mig i Munnen dermed, at de tilförne warit mycket grannare, men jag kastar dem det tilbaka, at de då intet veoro hälften så högflygande och ombytelige, utan hade de då något kostbart, så wiste de at waktat och brukat. Då såg jag få Wagnar, 5 men nu får jag icke gå många steg, förän jag måste wakta mig ur wägen. Detta, säger mången, är en lustre för Staden, det kan så wara, det är ett helt annat ämne; Men jag talar allenast om, huru det går ihop med den omtalte Staten. Få wi Pengar nog, så skall icke jag wara emot slösandet, allenast 10 Penningarne blifwa i Landet; Men nu måste wi bygga på den Grund, wi hafwe. Fast jag wet, tillade Herr Ehrenmenvet, at mången be- skiedelig Man pustar nog och klår sig bak örat, önskandes ändring härutinnan, at wårt lefwerne måtte sättas på gamla 15 foten och inrättas effter samma Stat, som han niuter Lön af; Ser jag dock intet, at detta blir något bättre, förän sådane visa sig alwarsamma i sina Hus i sielfwa wärket och giöra Sparsamhet til et Mode. Der til fordras i synnerhet, at man litet tager Byxorne af en dehl Fruentimmer. Det giör dem 20 med tiden godt sielfwa, fast de i förstone skulle see litet sura ut. Yppighets-Förordningar äro goda och nyttiga, om de effterlefwas, men de Förordningar, som hwar och en Husbonde giör i detta mål i sitt Hus, uträtta mera. Herr Hiernbrott, som jag i mitt sidsta Arck beskylte för 26 onödige speculationer, hwarmed jag ingen mening hade, ty Gubben will allenast låta se sig så ibland, effter han, som jag, wäl wet at wårt högsinte Seculum heller ser, at man skrifwer för roo skull, än för nyttan skull, swarade Herr Ehrenmenvet 12 Hs 8 112 är helt 9 U2 omtalade 7 U2 en heder för Staden 17 U2 blir bättre 16 112 lön efter; 15 e härutinnan Hs str så hafwa. 27 Hs låta se sig så ibland 23 Hs de förordningar ä fr den förordning iblandt ä [af censor?] fr lå 
 
 
 
 
 70 wid detta tilfället småmysandes, at man icke borde handla så hårt med wårt Fruentimmer, som kunde giöra upror och komma Argus i wanryckte. Hellre böra wi tala dem så til, sade han : Ädla Kön! När prunkande Manfolk söka behaga 5 tig med slösande och sin Egendoms försättiande, så war du den första, som föraktar en sådan Wettwilling. Fråga honom med tin naturliga Täckhet, huru han menar kunna sättia Hustru och Barn i godt stånd? Huru ett Fruentimmer skall kunna förtro sin Wälfärd i en Slösares Händer? Hwad han 10 winner derined at han förlorar? Om han märker at Tu har misshag derföre, så lärer han säkert ändra sig, ty alt det prål och kostnad han giör, skier för tin skul, effter han menar winna titt tycke dermed, Tu Jordenes Herskarinna. 16 Sij detta Herr Hiernbrotts Förslag gillade både Herr Ehrenmenvet och wi andra. Sannerligen, wår Lärda har ingen Lärdom som är onyttig, när han dermed kan ställa sig in hos Fruentimmer. 3 1.72 teöre 4-13 Hs U2 genomgående du, din istf tu, tin hon winner 11 172 lär 12 Hs skull 13 Hs Jordens 9-10 U2 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XI. Duplex Ment dos est, gud ris= movet, £ quod prudeuti vita= consilio moset. Phateirms. Understundom kunna mina Uphofsmän sitta och roa sig med äfwentyr, liksom de intet annat hade at giöra. Dock, hwad skal jag säya derom? De äro då sådane, som folket i wår tid will ha dem, ty man will skratta åt mina Ark, men icke deraf hämta alwarsamma Betraktelser. Så giorde fordom 6 Athenienserne, för hwilka en wiss Orator hölt . på Torget skräckelig hårda Tahl, som han mente skulle miuka Demanter och de hårdaste Penninge-Hiärtan, alla angående Republiquens Wälfärd och de Fahrligheters förebyggande, som hotade henne: Men detta flög bort med Wädret, och de sielfkloka wände 10 sig från honom, at se på Barnlekar. En gång fann han på detta Rådet: Fria Folk, sade han, Gudinnan Ceres, Åhlen och Swalan gingo fordom ut at wandra: de utstodo tilsammans många goda och onda Öden, til dess de kommo til en stor Flod. Huru skulle de komma öfwer? Åhlen sam genom 16 Wattnet, Swalan flög genom Wädret til andra Brädden. Här- wid höllt Oratoren. Alla ropade strax: Än Ceres då? Huru blef det med henne? Tänck, swarade han, hwad tokar I ären allesamman, som stån här och frågen efter lappri! Än Kong Philippus då? 20 Hwi frågen I intet snarare hwad han giör, som är en så Titel Hs Motto saknas. 6 U2 nyttiga Betraktelser 7 tia skricke- 12 tla detta råd: 17 U2 stadnade ligen 19-20 U2 han, huru dår- aktige I &ren, som 20 112 Kung 
 
 
 
 
 72 mäktig Granne? Han utsår ibland Ehr Oenighets Frön, och tager Edra Rörelser i akt, på det han snart må upswällia Ehr, men I förlusten Ehr med Käringsladder. Följande Saga lärde jag af Herr Hiernbrott i wår sidsta 6 Sammankomst och sade han fuller at hon war mycket gammal för de Hedniska Dikter skull, men jag will slå wad at han funnit på henne sielf: En wiss Hiälte war död på Jorden och Gudarne öfwer- lade i Himmelen, om denne skulle intagas i deras sällskap lo eller ey. Meningarne woro skiljaktige, här woro wissa Partier och de odödelige woro nu lika de Dödelige. En Del hade fått Offer och Löfften af den Döda Hiältens Wänner, en del af Hans Fiender. Deltagande woro de alla. Jupiter wred- gades öfwer slik Twist och frågade hwar nu Gudinnan 0 wäl- 15 du gh et, woro? Hon war då icke tilfinnandes i Himmelen, derföre skickade han Mercur efter Henne, sov förde Henne sent omsider til Högden igen; Men sedan befallte han hem- ligen en ung oförsökt Satyr fara ned på Jorden och giöra sig meriterad dermed, at han blefwo kunnig om de ställen, 20 hwarest denna Gudinnan mäst uppehöllt sig, på det man en annan gång ey måtte behöfwa så länge at leta efter henne. Detta Djuret, som man så wäl kunde ombära i Himmelen, reste genom det stora Stierne-Fältet, men ibland så många gläntzande Klot, råkade han intet strax på Jorden utan på 26 Månan; Der fann han fuller artigt Folck; Men Envoijens Creditive war icke stält på thenna Orten, derföre frågade han eder någon som war från jorden; Men där war slätt ingen, 14-16 2 U2 man snart 3 (Jr Er medan I 6 U2 han wäl, at Hr Odelachtighet mg censors hd Owäldughet. Sedermera i Hs genomgående 18-19 Ua giöra sig der- 17 U2 i högden odelaktighet istf owäldughet med en förtienst, 20 U2 der denna Gudinnan 21-22 112 så länge leta. 26 Hs Detta 24 U2 råkade Satyren intet 26 U2 fann han wäl denna 26 U2 den orten 27 fis som woro 
 
 
 
 
 73 utan allenast några Expediter från Swerige. Han blef dock glad, at råka någon, och sade sig tilstå at thetta landet woro mäktigt, som kunde hålla Expediter så långwäga! Men man swarade sig äfwen twifla om de höllo sådane i något annat land. Effter deras anwisning kom han ned på jorden, hwarest 6 han begynte anställa sin ransakning, i liknelse af en Mar- katta, på det han skulle bli behagelig. Först sökte han til Souverainiteten i landet, der han korn : Icke den Souverainiteten som bor hos en Person, men den som bor i Lagen och allas Frihet, menandes der finna 10 0 wäldugh ets yppersta •istande, men det war fåfengt. Wår löijliga Envoije fick här näpligen see annat, än Gudinnans Namn och Skugga. Derifrån reste Markattan til Håfwet, emedan hon hört at Fru Desintressement skulle der offta wisa sig. Hon blef ock glad när hon kom dit, ty alla woro wän- 16 lige, alla höflige, alla kärlige, alla syntes lefwa i fullkomlig- hetens stånd med Ögonen på den allmänna Sällheten, utan afsikter. Hå, hå, tänckte hon, jag slipper resa längre, Des- intressement bor icke annorstädes, än här; Men sedan hon nogare sedt sig om, war det intet annat än wisse Partier, 20 wissa förbund, det ena mot det andra, som dock i sig sielfwa blott hängde ihop af Egennytta. Somlige waktade på Printzens påklädning, somlige på hans afklädning. Den ena lurade på hans utresa, den andra på hans hemkomst, den tredie på hans Måltid, den fierde på hans ögnekast etc. (Härwid prustade 25 Herr Ehrenmenvet) Desinteressement fans intet utan hos Printzen sielf, som intet wiste hwilken han skulle förnöija, ty han wille ställa alla tilfredz. Här på begaf hon sig til Domstolen, der Rättwisan sades boo, som war Owäldughetens Sam-Syster. Envoijen gick i 30 2 Hs U2 detta 9 Hs souversinbtet 4 Hs det höll° 6 U2 begynt 8 Hs dit ä fr der 14 Tis Desinteressement likaså r z9 
 
 
 
 
 74 Förmaket, men fick ingen Audience. Betienter och Drängar sade honom med rasande chicanante Ansikten, at Frun sof ännu och at de intet viste när hon upwaknade; Men så snart han gifwit ett par af dem Drickz-Penningar, sade de honom 6 rent ut med blidare Anleten, at han wäntade fåfengt, ty de kände intet den Gudinnan, han frågade efter. Han sade sig nog weta at Owäldughet icke funnos hos Parterne, som sökte Rättwisan, ty den ena Norrmannen kal- lade den andra Bängel för en Hundwalp skull, eller för ett 10 tiog Ägg; Men han påstod at hon skulle finnas in i Cabinettet hos sin Syster. Neij, han fick intet widare beskied. En Wackt-Mästare, som intet oftare såg dagen än genom bottnen af Bouteillen, mente at han intet war klok och kastade honom ut för Trapporne. (Här wid log Herr Gyllenbalance.) Der ifrån wandrade han til Templen; Der alla Gudinnor 15 borde wistas, men den ena Prästen ropade om sitt Orakel, den andra om sitt Beläte, den tredie om sina half-Gudar, den fierde om sina Offer etc. så at Markattan gick ur Kyrkan lik så klok, som hon hade gått in. Än hos de Lärda då, 20 tänckte Satyren, Sanningen är en, Meningarne måtte ock warå enahanda, och inga Prwjudicer lära döllia mig, at ju 0 w äld u g- h eten finnes hos dem. Men ack, om aldrig Partier woro på de förra ställen, så woro de här: Den ena Wurmen war intagen af Auctoritet, den andra af tank frihet och begge woro de inte- 25 resserade Narrar. En sade at Aristoteles war en Gud, en annan at han war ett Fä. Cartesianer skakade jorden och Wolfianer bestormade Himlarne. (Här wid suckade Herr Hiernbrott sielf.) Tyst, sade Markattan, kan side Owäldugheten fins hos Fruentimret. Gudinnan lärer älska Könet och trifwas bland 10 Ur finnes Hs U2 finnas 2 U2 med de spotskaste ansikten 24 HS UJ tankfrihet 24-25 U2 bägge utan owildighet 26 Ila skrid& 26 U2 skakade werlden 29 U2 lär 29 e ilsks Hs sir sitt 
 
 
 
 
 75 det Släktet, som intet wet at förställa sig. Men sij, bland denna fagra hopen, fick hon sällan höra andra Ord, än dem som Interesset och Sielfkärleken framstafwade: Här woro ock starka Partier: En del förklarade sig för de stora Sol- flädrar, en del för de små, en del för Sackar, en del för 5 Lifkläder, en del för famn-wida Kiortlar, en del för medel- måttiga, en del för Triumphanter, en del för Succumbenter etc. etc. Från dessa for Markattan til Handel och Commerce at söka Owäldugh eten; Men det war nästan lika som at fara 10 från Stockholm til Tellie at söka stort omgenge: Här lågo Manufacturister och Commissionairer hwarannan i håret och uppenbart Krig war emellan Patrioter och Krämare, så at Satyren war glad, at han fick taga sina Wantar och gå bort. Stackars Kräk, sade Markattan, hwart skall jag taga 15 wägen? Intet finner jag någon 0 wäldughet. Hon flög up och ärnade sig åter til Himla, men rätt i det samma fick hon see ett ensligt Hione-Lag i en Skog, hwars frihet syntes wara ett dageligt Gästebud. Ho wet, sade hon, om icke 0 wäldugheten så snart wistas här som i de stora Folk-hopar? 20 hon frågade hos detta Folket effter Gudinnan. De swarade: Hon är hos oss mält altjämt och har hon här sitt Hufwud- Quarter. Denna afsides-Orten sade Herr Hiernbrott wara så lik Herr Hiertskotts Gård, at han mente der på wara ingen ting 26 at skillia. Härwid upstod Herr Hiertskott och bekände sig wara af det sinne at denna Gudinnan altid hade hos honom fri boning. Jag bryr mig, sade han, hwarken om Pehr eller 4 Uz forklarade Hs aex U2 förklarade 6 Ur del famn-wida Hs del för famnwida Us en del för tre famnars wida kjortlar 7 Ur en del för bindmyssor, en del för afstympade hår etc. etc. 18 Hs bionalag 19 Us gästabud. 22-23 U2 hufwud-säte. 
 
 
 
 
 76 5 lo Påhl, mindre blandar mig i Partier, så framt Rikzens Wäl- färd ey deruppå beror, då jag altid förklarar mig utan ensidig Nytta. Jag har låtit vertera fölliande Ord af Boileaus 6. Epitre effter Fransöska Vers-Laget och skrifwa i min Säng- Cammar med gyllene Stafwar: Ack, huru lycklig är den som af Werlden glömd Nögd lefwer med sig sielf i en wrå stilla giömd; Ty af lust för det Null, som hos oss kallas ähra Och en flärdfuktig rök kan han rus aldrig bära. Han giör det til sin frögd, at få i frihet bo, Han sig allena sielf giör reda för sin roo. För wåld och alt förtret han slipper fälla tårar, Han trotzar uti fred wår månge stridand dårar. Af sådant allt, som jag hört säjas i dag är jag nu 15 blefwen så bekräfftad i den Bragd, som Fransoserne kalla desinteressement och de Swenska 0 wäldugh et, at man knapt skall få höra Argus wara partisk. Om jag förer olika och mot hwarannan löpande Correspondencer til Torgs, så är det blott derföre, at jag wil låta Publicum deröfwer dömma, när 20 det icke är sådana sanna Saker, som hwar och en täncker i sitt Samwete, men ingen wil säija fram utan en Frispråkare. Guld- och Silfwer-Naglar skola icke tilspärta mitt sinnes Dörr 3 U2 öfwersätta 3-4 U2 Boileaus 6. Bref och skrifwa 6-13 111s äro verserna genom flera omflyttningar och strykningar ändrade till den form. de ha i täxten. Om deras urspr. lydelse jfr s 86! 6-13 U2 Hur lyckelig är den, som af all werlden glömd Får med sig sielf förnögd i stillhet lefwa gömd! Det Intet, som man plär med Ärans namn förgylla, Får med en fåfäng rök hans hiärna aldrig fylla: Han räknar för sin frögd, at i sin frihet bo Och sig allena sielf gör reda för sin ro: Han slipper all förtret, han fäller aldrig tårar, Han trotsar i sit lugn så många tusend dårar. 16-18 172 bekräftad i 0 wäl dug b et, 17 U2 Argus partisk. brefwäzlingar 18 U2 
 
 
 
 
 77 för 0 wäldugh et, men jag skall altid kalla en Åsna en Åsna och en Högfärdig en Tok. Lyckan, det Spöket, och jag, kunna wara goda Wänner, men icke äre wi så hopvigde, at mina afsikter skulle dragas från Sanningen och på henne. Se här, min Läsare, will jag meddela tig ett Bref, som en tilskickat mig i mening, at jag woro partisk, men sanner- ligen han bedrager sig ganska mycket, ty man måste giöra åtskillnad emellan Egennytta och Samwete. 6 Min Herre! Jag har altid ansedt Ehr för den, som talar Sanningen 10 utan någon afsicht och som en förträfligen desinteresserad Man; Men jag frucktar gissa ganska rätt, när jag tror Ehr ha hemligt Förstånd med de här i Landet theoretice tillwäxande Manufacturier. Emedan I ännu ingen gång tilbudit wisa omöijeligheten af de Slott, som Folcket så gierna will bygga 15 i Luften. För min del skulle jag fuller önska, at wårt Fädernes- land kunde sielf äga sitt dageliga Bröd, utan at dereffter se andra i Händerna; Men när jag ser så många tilbud gå Kräfftgången så woro jag en Narr, om jag opiniatrerade mot Himmel och jord. Huru går det med West-Indiske Com- 20 pagniet? Huru står til med Porcellains-Bruket? etc. Hwad willien I säija? Månne jorden är wreden ur sin Medel-Punct, så at Swerige nu ligger ongefär under samma Climat som tilförende Engelland? Folcket kan hända har fått en sådan hastig omskapnad, emedan man rätt nu intet har afsky at 26 mörda sig sielf för födan skull och desutan får så hög Smak 2-3 U2 jag wi kunne 4 U2 skola 7-8 Ua mycket, fastän han skulle bättre förstå saken än jag: Det är menniskiigt at fela; men jag gör det icke af egennytta. 8 Hs mg ant censors hd: Frågas; om icke i stället för odehlachtighet, kan rättare brukas owäldughet? wäldug och owäldug domare, finnas i veåra Lagar öfwer alt. 9 Hs ant t boktryckaren: NB. brefvet införes nu ord ifrån ord. Brefvet är skri , m a hd. 19 U2 jag dåraktig, om jag opiniatrerade mig mot 26-26 Ua at swälta ihiäl för 26 U2 och man desutan 
 
 
 
 
 78 i Oeconomien; Men icke tror jag jorden är ändrad: Så framt icke Edra Skriffter äga den Krafften. Neij, hon lärer sanner- ligen blifwa in statu quo, och Swerige skapat hädan effter som hit tils, det är, at städse behöfwa andra Länders hielp. 6 Huru många mogna Män hade wäl icke redan gifwit råd och förslag, om något hade stått til at giöra i dy måhl, som nu giöras så möijeliga? I öfrigt förblifwer Min Herres Hörsama Tienare Monoculus. 10 3 (73 blifwa i sit gamla stånd, 8 U2 i de mål 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:a XII Medd se quemque see modelo se pede veram est. Horatita. Den som känner sig sielf, sade Herr Hiernbrott i dag, han kah altid styra sig sielf, och den detta kan, han är den Enewäldigaste Konung i hela werlden; ty Lyckan är för hans Sinne, som en Mygg mot en Elefant, och Olyckan, som en lätt Wäderpust för ett Hälleberg. Han liknar sin Skapare 6 och han äger innom sig alla de Förmåner, som han betraktar utom sig. Hans Lycksalighet lyser bland de andra jordiska Sällheter, som Solen bland de Himmelske Lius, ty om de skola äga någon skiönhet och glantz, så måste de af henne läna: Utom Kännedomen af mitt eget Tilstånd och utom 10 Härskandet öfwer tråna egna Böyelser, har jag intet nöye i något nöye: Högheten är mig fuller då så liuf, som präktig, men hon är mig ock den aldrabrantaste Klippa, på hwilken jag rider sofwandes, fast en Klok behöfwer derå waken taga små steg, derföre är Högheten mig fahrlig. Lärdom är mig 16 fuller då ett Tidzfördrif, men jag giör icke annat än drömmer, grillar och yfwes, derföre är Lärdom mig bedrägelig och be- kymmersam. Hälsan är mig fuller då behielpelig i mina Wärf, men jag missbrukar henne til Dårskaper, derföre är Hälsan mig skadelig. Rikedom är mig fuller då anseenlig, men jag 20 Hs Hela arket saknas. 11-12 U2 i något annat nöje 12-13 172 mig wål huf och präktig, men 14-16 112 mig wäl då 17 (72 mig wäl då 19 112 dårskap 20 U2 mig wäl då 
 
 
 
 
 80 älskar honom som det högsta goda, så at jag utom denna. Klimpen har ingen roo, derföre är Rikedom mig orolig. Kär- leken til Könet kittlar mig fuller då i Hjärtat, men han förer mig i många swårigheter, derföre är Kärleken mig en Plåga. 5 Korteligen: Den icke känner sig sielf, är usel i alla förmåner, men twärt om, den blir aldrig olyckelig, som hwart nu? sade Herr Ehrenmenvet, som föll härwid wår Philo- soph i Talet. Är detta wårt Aftahl? Ha wi icke beslutit, at icke afspisa wåra Läsare med höga Betraktelser, emedan minsta 10 delen af dem will möda sig dermed? Detta är ett förtreffeligt ämne, men intet måste wi komma fram dermed på detta sättet. Men lät mig allenast, sade Herr Hiernbrött få säija ut: När en Menniskia känner sig sielf, så får hon weta at hon är Ingen Ting. Hon finner den dyrbara Klenoden, sitt Intet, 15 och slipper således den hiärtängslande Ähregirigheten, alla Plågors Ney, sade Herr Ehrenmenvet, I fån nu intet tala längre. Godt stycke härifrån och dit, sade Gumman såg til Månan. Det blir långt innan wi få tala med så hög stämma. Skrubbhöflen måste wi bruka, så lenge wi 20 ha qwistiga trän, och sudden på Segelduken innan wi få gripa tji de fina penslar. En hop af wåra Stockholms boar lära stort fråga efter kännedomen af sig sielfwa. Lägg några Ducater bredewid, så fån I see hwilket de hälst wällia. Ney hör på hwad jag säger: I en wiss province här i Riket är ett gammalt Säteri, 26 vpbygt af Herr Boo Tykeson i Kung Erics tid af Pommern, och prydt med rundt Torn, i Herr Svantes tid, af Fru Görvel Herr Knut Alfssons. Där hänger en Jul Klubba i ett rum, som har den egenskap, at den som sitter under henne och 27 Ut prydd aex pryd (1.2 prydt 15 U2 äregirugheten 3 U2 mig wäl då 1-2 U2 den mull-klimpen 21 U3 Stockholms-boar 23 L r 18-19 U3 tala ur så 20 U3 på duken hwilket de Maja. 
 
 
 
 
 81 dricker, när hon swingar kring Hufwudet, får en käck Öhrfil, om han intet känner sig si el f. I samma rum, är en stor Smålendsk Ost, öfwer 5o åhr gammal, hwilken är så god, som då han ystes, och om någon känner sig sielf och slipper Öhrfilen af Klubban så får han en god skifwa af denna Osten, 5 som ligger i en Kista, hwartil Inspectoren, Fogden och Deijan hafwa hwar sin Nyckel. Oräknelige Personer ha kommit dit med sina Sedlar, (ty Präst-bewis måste de ha med sig, at de för mennisklige Ögon synes känna sig sielfwa) och druckit under Klubban, men fått 10 sådane Knuffer, at de intet mer nosa dit. Osten synes icke mer förödelse på, än om några Råttor skulle ha want ihop med honom, ty Kistan öpnas knapt i ens Mans ålder, och har Fogden redan supit up sin Kiste-Nyckel, ty han wet wäl, at han intet brukas i hans tid. Lustigt har want at see uppå, 15 huru en Hofbuss, som mente sig wara den Klokaste Minister i werlden, fick en Örfil af Klubban, at Pudret rök ur Peru- quen, hwaraf han blef sticken, men oskiäligt, ty han kände sig icke sielf: Han trodde sig wara ett stort Creatur, derföre at han fick wänlig upsyn af sin Nådiga Öfwerhet, smickrade 20 sig med den ena Wällusten effter den andra och prunkade af all makt. Är sådant at känna sig sielf? En annan Adels- man fick ett drygt slag, ty han sålde alla sina Godz, på det han skulle få lefwa friskt. En annan för det, at han war dödeligen kär på lo eller 12 ställen. En Präst fick en pust, 25 så at Calotten föll på ena Örat och Öhlet på Kofften, utan twifwel derföre, at han predikade så hiertelig wäl i sitt tycke, endast at låta höra sitt Ordaprång, utan bekymmer, om det giorde upbyggelse, eller ey. En annan för det, at han tog 4-5 U2 slipper slängen af 4 U2 ystades 1 U2 käck släftg, 15 U2 hade want 11 Us wåga dit. 11 U2 knuffar 6 U. ost 25 Ur en puff, 27 U2 hierteligen 24 U3 lefwa stort. 17 U2 et slag af 
 
 
 
 
 82 sitt Samwete til wittne at han woro wärd en Doctors Titul. En ung Officerare miste lilla Mössan under Peruquen, derföre at han skröt, huru manhafftig han med tiden skulle bli i Fällt, fast jag, som icke kände honom så wäl som Klubban, 5 kunde swurit på, det han skulle bli en Poltron, emedan han förförde sig på alla wärnlöse. En nykläckt Professor fick en knyla i Hufwudet, derföre at han mente sig wara skräckelig lärd och storsnorkade öfwer alla andra. Jag ömkade mig öfwer en wiss Fröken, tämmelig wacker, som fick en Örfil, lo at Dormeusen flög fram på Golfwet, endast derföre at hon trodde sig wara så öfwermåtton skiön. Många Fruentimmer, som nu äro onda på Argus och kalla honom grof, owettig och bitande mot Könet, skulle jag önska at see under Klubban, ty om de kände sig sielfwa, så kände de wäl hans wälmening, 15 som intet hellre önskar, än wårt kära Fruentimmers Gunst, förbunden med en ädel Dygd. En ung Cavalier fick en god Pannknäpp för det han mente all en Menniskias prydnad bestå i skiöna kläder och Coifftire. Dit skulle man ha alla wåra Sprätthökar. En PcAt fick ett Dunderslag och skak- 20 ving i Hiärnan, derföre at han mente sig giöra dråpeliga Verser. Många Skomakare, Skräddare och åtskilliga slags Handtwärkare från Stockholm ha rest enordz dit, at få smaka Osten, men de ha fått wackra Örfilar i stellet, derföre at de junkrade förmycket här i Staden på Källare och Krogar, och 25 skinnade alt för grofft på sitt arbete. Sent woro, at upräkna alla de, som fått slängar på denna Gården; Men man mins likaväl, at ett par gamle Män, hwaraf den ena slitit ondt i Fiende-Land och offta sedt döden för ögonen, den andra warit späkt af långlig Sjukdom, hafwa blifwit orörde af Klubban 30 och fått äta af Osten. En gammal Krigs-Pamp, som wiste 1 (12 war wärd en Doctor-Titul. 5 U2 en stackare, 7 UJ skräcke. ligen örfilar 23 (12 fådt grufweliga il U2 öfwerniåttan 9 Uz tämmeligen 26 U2 alla dem, 24 /12 skinna 24 (12 junkra 
 
 
 
 
 83 med Gud och sitt Samwete, at han legat bak Buskan, och en stackars Prästman, som intet dristade sig til Prästemöte för sin okunnighet skull, gingo också lyckeligit igenom detta Profwet och emottogo med särdeles Glädje och Appetit sina Ost-Skifwor. Sedan Herr Hiernbrott hört på alt detta, sade han sig wäl kunna lee åt alla dessa Exemplen och tilstå, at om Cronans Cassii skulle icke röras med andra wilkor än denna Osten, så skulle Swerige åhrligen ha en märkelig Besparing: Men sade sig icke stort lära deraf, huru en Menniskia rätt it) skall känna sig sielf, samt utleta och styra sina böijelser, der före förbehölt han sig en annan gång här om at få tala. Herr Patriot, som nu är hemkommen från Bergslagen och lärer framdeles orda derom, frågade wår Håfman, om han intet hört, at flere Borgare warit under Klubban, än 15 några Skräddare och Skomakare? Jag hade lust, sade han, at see mästadelen af mitt stånd på detta profwet, ty jag är i stort twifwelsmål huru det wille gå. Jag menar, at en Sko- makare är Skomakare, en Skräddare Skräddare och en Smed en Smed; Men det är förskräckeligt, at den Menniskia, som 20 är sämre än en annan i anseende til den ordning, som måste wara i en Republique, altid ändå wil täfla och kämpa med den samma om Rangen, fast begge ofta ingen Rang hafwa; Och det som wärst är, de söka Förträdet genom braskande och stort upförande; men hwad uträttas dermed til deras 26 fromma? Annat intet, än at det först kostar dem mer än de kunna förtiena, och sedan, om de än ha råd dertil, draga de sig alt klokt Folks åtlöye på Halsen, och få så blygd för sina Pengar. Munser Petter wille änteligen ha Sidentygs Foder under Råcken och skiöna Silkes-Strumpor, men stackar han 30 1 U2 busken 4 /22 prof 14 Ila Lir 29 lia penningar. 
 
 
 
 
 84 war af ett godt sinne, så at hwar gång han kom in til förnämt Folk, som kände honom, så skämdes han och knäpte igen Råcken. Hwad godt hade då den Token af sitt Sidenfoder? Man ler ofta åt Bonde-Högfärd, men sannerligen Borgare 5 Hög färden är intet bättre, ty den allmänna Crediten tager en anseenlig stöt deraf. Somlige mena kanskie, at de få der- igenom mer Credit, men det är långt derifrån. Andra söka på det sättet stora bekantskaper, men sådane har jag länge warit rädder för och råder jag hwar beskiedelig Köpmann der- 10 ifrån. Wäl må han wara känd för en ährlig och braf Man, men intet må han kämpa med förnämt Folk i Taffel, Meubler och Kläder. Det swider mig i Hiertat, när jag tänker på den yppighet, som sig i wårt stånd så inritat, at hon aldeles wunnit Borgare-Rätt. 15 Herre min GUD, sade widare Herr Patriot, när jag tänker på de förra tider! Jag war hemma i min Faders Hus med 3 Systrar, tils jag war på mitt tiugunde åhr. Min Fahr war en så hederlig Köpman, som någon nu går på Stor-Torget. Hos förnämt folk war han wäl ansedd, och ibland sina Gelikar 20 hade han ähra och Heder; Men weten I, huru det gick til i hans Hus? Min Mor bar sällan Siden-Kläder oftare än andra dagen i stora Helgder. Hon gick med en Bindmössa, Reg- garns-Tröya och Förkläde i Huset; Men, Gud frögde Siälen! när hon Morgon och afton gick med sina Flickor til Kyrkan 25 i Bönen, så tog hon då en Koffta utan på af Dantziger-Tyg. Ingen af Flickorne bar någon Siden-Klut, föränn hon stod Brud, och det hade ändå intet skiedt, om intet Mågarne warit mycket hederliga Män. Jag hade intet dyrare Råck-Kläde än til 6 Daler Alnen. I en Sal hade min salige Fahr Tapeter, 30 som want i Huset efter min salige Morfar. Aldrig såg jag 3 U2 hade den token 9 U2 rädd för och råder hwar 17 (12 tiugonde 19 /72 sine likar 22-23 U2 reggars tröja 
 
 
 
 
 85 Silfwer-kramas på hans Bord, förutan Bägare och Kanna. Mat och godt Öhl fick hwem som kom, men rara Winer be- höfde ingen spilla på Kläderne i wårt Hus, ey heller fick någon Magwärck af förmycket konstig Mat. När Föräldrarne dogo, lämnade de oss hwardera 82000 Dal. Koppar m:t, fast 5 de inte skröto af sin wälmåga. Hem ifrån sändes jag til Amsterdam, der jag en tid tiänte. Sparsamt lefwerne såg jag där hos min Patron, i hwars Hus ingen ting war wärdt ögna- fäste, förutan Wexlar och roulerande Capitaler. Hela året arbetade Gubben för en gammal Råck och halfwa Magen lo Maat om dagen. Sedan jag der tient och förrättat mina resor in alles i 14 åhr, kom jag hem: Men mins, jag fick stora Ögon. Här war då redan en god begynnelse giord til wårt nu warande lefnadz sätt. 1 förstone tänkte jag det ena war rättat effter det andra; men jag bedrog mig skräckeligen, ty 16 ägendomen spisade intet emot Modet och Yppigheten. Sedan har det så tagit til, som hovar och en ser: Husbonden för- tärer Penningar tusendtals och lefwer wäl, Matmodren är granner som Hin, Flickorna må flyga bort af granlåt; ty strax de slippa Amman, skola de ha siden Kläder, Örhängen, Hals- 20 band och alting liksom Fröknar och Printzessor. Sönerne äro intet sämre, Tienstefolcket äro nu flyktigare och stutzacktigare klädde, än då för tiden Husbönder och Matmödrar, och en hop Poikar måste en Borgare nu ha, ty Barnen äro för goda at giöra små Sysslor och löpa ährender. I husen äro nu alla 25 rum meublerade. Siden Sängar, stora Speglar, Bord-Silfwer etc. etc. slipper man nu hos Borgarne at leta effter, men man letar likwäl effter hwars Vexel är god ibland desse stora och präktige Matadorer. 18-19 III är grannar som Hin, Flickorna aex är granner som Hin, Flickorne U2 är grann som en Hof-Dame och Flickorna 4 U2 af altför konstig 6 U2 de ej skröto 22 aex Tienstfolcket är 1/2 23-24 U2 Matmödrar; En hop Tienstefolket är 23 U2 stussaktigare klädt, 
 
 
 
 
 86 Tigen nu Herr Patriot, sade jag til honom, ty Ehr Ifwer och Nijt sätter mig elliest illa ut. Kanskie at 1 redan talat för mycket. KUNDGIÖRELSE. • Näst förra Arket äro Herr Hiertskotts Versar i god mening ändrade, emedan Vers-Laget, som är owanligt här i landet, warit obekant, men som de derigenom blifwit något förställde, så föllier nu den rätta Editionen, som läses effter Fransöska sättet: to Ack, hur lycklig är den, som af werlden förglömd Lefwer nögd med sig sielf i en wrå stilla giömd, Ty af lust til det Null, som hos oss kallas ähra Och en flärdfuktig rök plär han rus aldrig bära. Han giör det til sin frögd, at i frihet få boo, Han allena sig sielf reda giör för sin roo. För förtreter och wåld slipper han fälla tårar, Och han trotzar i fred wåra stridande dårar. 15 i 4.17 (12 utsl 8 aex förställte 12 Hs (jfr s 76 med not 1 6-13) lust för det 13 H's rök kan han 14 Hs giör det till sin frögd at i ä fr eij wet annan frögd än i 15 Hs han ö fr men 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS No XIII. cupias non piacniue nioris Jag hoppas du känner mig nu, min Läsare, så at du ur- säktar, om jag diktar litet, ty det skier blott för at få säija Sanningen. Jag rår mig ock intet sielf, ty mina Alstrare ha nu företagit sig, at fullproppa sin Frispråkare med det slag, som är til anseende Dikt, men i wärket Sanning, hwarwid 5 jag mästedels liknar det femte Hiulet på Wagnen, och bryr mig intet mer der med än mången Rådman eller Nämde-Man bekymrar sitt Hufwud med Domen, som han underskrifwer och gillar, utan låter min syssla wara, at sanna med, och liksom sofwande gifwa mitt Votum. Du måste och tilstå 10 sielf, min billiga Läsare, at det är nödigt i wår tid at liuga Sanningen i Folck: Wår Fader Adam och Moder Eva säijas för kort sedan ha stigit up ur Grifften och warit på sin Gård Tielkestad, hwarest de utlyst nästan öfwer hela Atland ett Alshäriar-Ting eller Rikz-Dag, på hwilken alla deras kära Barn af begge Könen hade sig at infinna personligen eller genom Full- mäcktige, på det desse allmänne Föräldrar måtte see och fägna sig af sin Nordiska Säd, förnimma huru wackert hwar fis har följande motto: Optat ephippia bos piger, optat aratra caballus. 6 112 liknar femte hiulet under wagnen 6 Hr i wagnen Horat: 11-12 U2 at leka sanningen 8 e bekymrar Ils str sig 15 
 
 
 
 
 88 och en upodlade sitt Pund och förmana dem til at hedra sin Skapelse. Här samkades en anseenlig Folke-Skara. Ifrån den största til den minsta gick hwar och en fram, at kyssa Grand-Pappas 5 och Grande-Mammas Hand. Man bugade, man neg, och mästa delen af Landzens Inbyggare täflade nu sins emellan af all mackt med Själ och Kropp, med in- och utwärtes Sinnen, hwem som mäst skulle behaga sina första Föräldrar; Ty man kan tänka, det war intet narri, at kunna glädia dem med sin 10 Förtrefflighet nu snart femtusend åhr effter deras Död, och säija i sitt Sinne: Sij Adam hwilken Son du har, sij Eva hwilken Doter du har, etc. Adam, som wördade den första Skapelsen och älskade Naturens liflighet, hwilken icke tåhl twång eller tilsatzer, blef häpen då han såg sina Barn, ty han 16 kändes icke wid halfwa delen: Hwar äro desse komne ifrån? sade han, De äro aldrig mina, utan måste här säkert en ny Skapelse ha warit framme, som til påseende hwarken Gud eller jag har del uti. Eva war redan blifwen högmodig af så många Foster, men blef litet flat wid dessa Orden, och 20 sade: Jag skulle frucktat, k. Fahr, at I giorden mig til en passelig Qwinna, så framt icke alla wiste, at wi warit ensamme i wårt Äcktenskap. Nog är det Kött af mino Kötte, swarade han, men Barnen förställa sig så skräckeligen i det de willa behaga, så at de mista alt det behag, som en otwingad 25 Liflighet elliest lätteligen skulle få. Dock, hwad säger jag? Jag ser wäl at wårt fall är orsaken til denna och flera Oord- e 2 Ht sir Denna osanningen, lärer en del af mina läsare säija wara alt för grof: det är orimligit at gifwa det ut för en nouvelle, som alla Swenska borde ha wettat af, om det hade händt. Ingen fabelskrifware har ännu understådt sig at framgifwa en dylik Saga. Makan har aldrig kommit med gazetten från Altona, etc.: Men stor sak min wän, jag liter på at du lärer wäl sielf see deruti hwad du skall tro eller intet: Nå huru gick det sen. Jo. 12 U2 Dotter etc. Adam 18 C7.2 redan högmodig 19 173 blef nu litet 20 U2 fruktat, min k. Man, 24 Ila alt detta behag, 
 
 
 
 
 89 ningar. Mig tyckes, sade Eva til sin Gubbe, at I skullen anställa en Mönstring och lära dem stackars Barn, huru de skola bära sig åt at de icke blifwa så wanskapelige. Ja wäl, detta blef fast- ställt och skulle nu alla gå fram för Adams Ögon, antingen de hade omskapat sig eller ey. Sielf satte han sig på en Jord-Wall b och alla fria Konster stodo omkring honom. Käre Barn, sade han til sina Foster, kommen nu fram, at jag må see huru I tilpyntat Eder. Ähregirugheten är orsaken til denna Nya Skapelsen, som icke söker den stora Skaparens, utan Eder egen Ähra: När de små Barnen framkommo, som utan Affectation 10 framläspade sina späda Tankar, blefwo de af Gubben och Gumman med Tårar kyste, hwilka sade Naturen i dessa icke wara twungen, utan önskade at han framgent i denna Friheten måtte bibehållas: Sij dessa, sade de, gifwa behag, utan at sielfwa weta deraf, och detta är kärnan af behaglighets Konsten. 15 Många Håfdyrkare och Folck af öfre Wåningen, hwars Ambi- tion gick mäst ut på Kroppen, stego också fram, och som mästadelen hade så käckt öfwat sig i Gebärder, at de hwarken i åthäfwor eller ord syntes affecterade, wunno de ock tämme- ligen i denna Arten de gamlas tycke; Dock woro några af 20 dem, som särdeles mente sig behaga Konungar och. Furstar, hwilka togo sig yfwigare Upsyner, än de hade ärft, och förde Kroppen i större skick än födzlen dem gifwit, under kostbara och i granlaga Ordning twingade Klädedräckter, så at de der igenom bortskiämde all sin täckhet, ty Adam hade en leda 25 22 Ur ifrigare aex ifrade Hs yfwigare U2 helt andra [se nedan!] 1 U2 sin Herre, 6 Hs iordwall ä fr mullbänk 9 e Ähra: Hs str Effter wår tidz tycke hade alla bort framträda i anledning af sina stånd trappwis ifrån höfdingar til trälar, men ehuru högt denna allmänna Fadren älskade Ordning i Riket, wiste han dock at nu skillia personen ifrån ämbetet, derföre gick den fram som närmast stod: 10 Hs När de små barnen framkommo, som ä fr De små barnen, som 10 U2 utan konst 11 Hs blefwo de af ä fr blefwo af 16-17 /72 Månge förnäme, hwilkas ärelystnad gick 18-19 U2 öfwat sig i åthäfwor, at de ej syntes twungne, wunno 20 Hs några ä fr somlige 20-22 23 U2 annat skick U2 någre af dem, som togo sig helt andra upsyner, än 
 
 
 
 
 90 för så twungne Gestalter; Men hwad han icke hade i desse, så hade han i en del, som effterfölgde: Det war Folck af medelmåttiga wilkor, som wille kämpa med de förra, ja med sielfwa Naturen i behag winnande; När desse hade märkt 5 förnämt Folck ha något lyte eller särdeles Maner, så hade de sådant antagit af den fattiga Ähregirugheten, at åtminstone wilja likna de höga i Bagateller: Några satte en eller twå Rynkor i Pannan, några en särdeles Mine på Munnen, några läspade eller stammade med flit och instämde sällsamma läten 10 i talet, några giorde sig underliga löijen, några hade underlig bögning på Axlarne, några en förställd gång, några formerade sig politiska och statistiska Anleten, etc. etc. och alt twert emot deras elliest naturliga wäsende. Ja, jag kan säija I sen rätt wäl ut, sade Adam: Jag har intet liten heder af Ehr: 16 Men hören på, jag will säija Ehr en liten Historia: Man har berättat mig, at min ryktbara Son Alexander den stora en gång wridit sin Hals ur led, så at han måste gå något sned med Hufwudet. Strax bewektes alla hans Herrar och Håfmän at gå lika så med, särdeles för hans ögon, i mening at öfwer- 20 måtton behaga honom. En ibland dem, som antingen af nijt för sin Herre eller kärlek til sig sielf, wille besynnerligen wara Konungen lik, wred Halsen så illa, at hans tappra Furste, af sådant Gäckeri förifrad, gaf honom ett så alwarsamt slag, at denna Örfilen satte Hufwuden til rätta igen på hela Håfwet 26 och Armeen. Om jag nu orkade, så delte jag säkert ut många Kärleks-Slängar, at bota alla de owanar, hwarmed I menen behaga. (Jag önskar at Argus hade i dag samma Wärkan, som örfilen, ty då sågo wi i Morgon många affecterade Krymp- 4 Hs behagwinnande 7 Hs willa 4 U2 naturen at winna behag: 11-12 U2 skapade sig 18 U2 14 U2 har icke liten 16 U2 Store Strax upmuntrades 22 U2 tappre Herre, 23-24 Ua at det satte 28-29 U2 wärkan, ty då 29 Ua konstlade 
 
 
 
 
 9I Tingar så friska och färdiga, som då de komma ur Moder- lifwet.) En del af Ehr, fortfor Adam, har jag märkt twinga sig til at halta och luta sig rätt alwarsamt med stor olägenhet på Käppar, liksom 20 åhra Ben redan woro bekajade med 5 Rikmans siukan; men om då någon togo Käppen och lärde Ynglingen at springa, så giorde han rätt. Menen I det är ingen förmån, at hafwa goda Ben ? Om I tänken på detta sättet at härma berömligt folk, som sagt är, så skolen I weta, at det ofta förargar den som efterapas, så mycket som det 10 wanskapar Apan sielf. Många af wårt Fruentimmer, som dageligen sins emellan täfla om ägandet af de största behageligheter, framträdde på Noter, at med sin Täckhet frögda de Gamlas Hiärtan; men det gick intet lyckeligt, ty den ena giorde en Grimace i det 15 hon satte Munnen i Kyrkelag, den andre wanstälte Linea- menterne i det hon wille wisa sina skiöna Tänder, den tredje wände ögonen så sällsamt, at hon blef både winn- och skiel- ögd, den herde hade förställt sin wackra Hy med Tilsatzer från Apoteket, den femte tog sig en matt gång, den siette 20 syntes med flit något sjuk och languissante, en Präst-Hustru twingade sitt milda Ansikte til en spotsk Mine, en Borgar- Hustru gjorde sig söt i Truten med råbråkade Franska Ord, och war orörlig i Kroppen för sina wackra Kläder skull, en Krämar-Dotter fick intet tänka på annat än at krumma sig, 26 en annan Jungfru wred Ansicktet öfwer begge Axlarne med en styf Upsikt, etc. etc. så at Eva sade : Hwad är detta? Willen I behaga mig med wåld? Ack, Fiållor, om I willen 7 (A1 7 112 ynglingen springa 6 1.12 om jag då 1 112 -komma 8 9 8 e Ben ? Hs str Hwad ähra inläggen I med alla Edra onoter ? 13 Ua täfla om de 11 U2 sielfwa apan. Hs på det sättet ä fr dermed 22 Ila sit 21 (.73 sjuk och weklig, 16 Hs Ila den andra största 26-27 112 med en underlig upsyn , 23 U2 sig söt med fromma ansikte jag - 
 
 
 
 
 92 wara täcka, så skolen I intet tänka derpå. Sådant skal komma Ehr owettandes. När Eva sade detta, så klagade några Manfolck öfwer en del Fruentimmers fåfenga och glättiga Flyktighet, men de 5 fingo en lång Näsa, ty Adam sade : Willjen I nu åter om- skapa Naturen och Biöra dem til Surmulne, som äro födde til Eder roo och upfriskande Hielp? Det anstår kanskie bättre Ehr, än dem, at wara twärwiggar. Om någon är född til alwarsamhet, så står det henne wäl at hon sådan är, men 10 willien I at de andra skola wara Eder lika och möda sig med Edra Tankar, så blir det galit förespänt, til Exempel: Ett Fruentimmer kan wäl roa sig med Böcker och små snille- bragder, men giör hon Studier til sitt Handtwärck, så blir hon Pedante. 15 Men Malcontanterne jemrade sig åter at deras Mästarinnor wille at Manfolken skulle likna dem i all ting, undantagandes i Könet, och ha dem i öfrigit aldeles til Qwinfolck, dock Adam swarade: Ären I sådana Narrar, så skun I få råda: Jag ser många Qwinno-Junckrar, som redan undergått en 20 sådan förwandling, men det förlikar sig med deras Natur, som ler med Långhalm, och säkert tycks beskiedligt Fruentimmer intet sielfwa derom. Widare sade Adam: Nu måste jag lee, see på den blyga Ynglingen borta i hopen, som är så rädd för at synda mot 26 Affectations-Wanan, at han intet wet huru han skall hålla Händerna: än sticker han dem här, än där; När han bugar, så ser han sen med häpenhet på alla om han giorde rätt I det samma kommo några Lärda och Poeter fram som 2 II2 owetandes. 6 172 fingo kort besked, ty 8 U2 twäre. 9 (12 så kläder det 11 112 så är det illa; til 13-14 U2 så lär hon kännas igen i et af Molieres skådespel. 17 Hs Dock ä fr men 18 U2 så mån 1 råda: 19 U2 Qwinno-piltar, 20-22 U2 förliks icke med deras natur 24-26 U2 mot och säkert tycker beskedligt Fruntimmer intet sielf derom. konsten, at 25 U2 ej wet 27 U2 giordt 
 
 
 
 
 93 med Reverenzer prxsenterade sina Wärck och Versar, hwar af de något upläste, men Adam sade: Barn, I ären födde til at bli Skomakare. Sylen anstodo Ehr bättre än Pennan. I Handtwärk haden I giordt gagn och behag, men icke i Studier, Gåfworne äro mångahanda och hwar och en bör skiärskåda 5 hwilkendera han fått. Derpå framsummo i sakta fiät några Präster, aldeles för- säkrade, at de skulle få en Caresse af Gubben för hwar gång de nämnt honom i Predikningar; men när den konstfromma gången redan misshagade honom, hwad skulle då icke de lo utcirklade Orden och twungna souveraina Målföre giöra, som späckades med Rosor utan Lukt? Tänk, om han hade sedt en del i Predikstolen med Comcediant-Affecter, eller ock huru oanständigt de kasta och wrida sig där. Adam sade dem korteligen: slikt lappri är onödigt i Edert dyra ämbete. Deri 16 bestod hela Caressen. Det är mig omöyeligit at minnas, eller nu kunna be- skrifwa alla dem, som denna gången skiämt ut sig för Farfar och Mormor. Det wet jag at Japhets Fader hölt denna För- maning: Mina Arfwingar, sade han, låten nu wackert see, at 20 intet så illa wanskapen Ehr, som I hittils giort: Den ena tage icke ens annors Pund och wanryckte sitt eget: Pröfwen Eder sielfwa hwad Skaplynne I ägen och blifwen derwid, så skun I på hwarannan märka, at icke ett är, som icke är be- hageligit i sitt slag, när det rätt brukas: En trumpen kan 26 wara behagelig med sielfwa sin Trumpenhet och så widare. Dessutan bör hwar och en gifwa sig til den Tienst i Riket, som han är fallen til, och ingen ährelystnad bör giöra hem- 1-2 Tia framgåfwo sina wärk, hwaraf de något 8 U3 en compliment af 13-14 Hs huru [str dhe]• oanständigt dhe ä [af censor fr dem som 14 e där 16 Uz hela complimenten. Hs str som stormtokar! 22 U3 pund, at 24 U3 et enda är 28 U2 ärelystnad göra deremot wanrykta 
 
 
 
 
 94 gång på Naturen, hwarpå jag seri bland Ehr så många Exempel, at jag rättnu - Hostan förtog Gubben orden, at han twärstadnade och strax må tro, hela Swärmen giorde Grimace på Grimace och skrattade åt de Gamla. Stackars gamla Hion, de blefwo glade, at de kommo från Tielkestad och fingo lägga sig i sin Graf. Så gick det med den Rikz- Dagen. Ja, tro mig säkert, den som will säija Sanningen, kommer ut ibland som en Höna på en Käpp i Blås-wäder. Följande Bref fick jag för ett par daar sedan. io 16 Min Herre, Edra Arck hålla på at giöra stort wäsende nedre i Landz- orterne, och är knapt någon som icke finner ro dervti, och berömmer Edert upsåt; men den Terminen, som blifwit utsatt til Prznumerationers insamlande är sannerligen alt för kort, särdeles för de mycket långwäga wistande, derföre tyckes mig han borde ännu prolongeras, hwarmed förblifwer. etc. Göthe- borg, den 16 Februari. 1733. Omsorgen om denna saken, lemnas i wår Upläggares gottfinnande, til hwilken alla behaga i dymål hålla sig. 20 Efter åtskilligas åstundan och begiäran som i Lands- Orterne äro boende och intet haft lägenhet at härtils angifwa sig til praenumererande på den så kallade Argus, warder i Anledning af föregående Bref den förr utsatte Terminen dertil 12 Hs ock är 9 Hs dar U3 dagar 9 Hs Fölliande korta bref 12-13 tio knapt någon, som ä fr såsom ock knapt någon lärer finnas, som 16 tia för- 14 Ua Prtenumerationernes som icke wil äga dem; men 20-s 94:5 saknas i Hs 113 utsl längas. Jag förblifwer 
 
 
 
 
 95 prolongerad til den i. nästkommande April, då sedan inga Prxnumeratiener widare mottages. De som åstunda Arktals afhämta deraf, kunna det intet bekomma för mindre Prijs än 12 öre Kopparmynt Arket, emedan alt för många Maculaturer deraf komma mig til Last. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XIV. Malo successum mihi, (Blam eden d omse. Seneca. Mitt Arck har i Dag understått sig at kringföra en Ma- teria, som 50 Folianter skulle ha nog at dras med: Det will handla om Prxjudicier eller förutfattade inbillningar och falska Omdömmen, men i anseende til ämnet lärer det säja 5 mycket litet: Jag wet intet hwar Herr Hiernbrott har tagit en Saga, som han berättade nyligen i wårt Sällskap, ty i alla Sweriges Historier finner jag henne intet: I den tiden, sade han, när man menlöst och utan enskylte afsikter dömde om allting 10 (wacker Tid sedan den Tiden, åtminstone war det intet i fiohl) då kommo oförmodeligen twenne sällsamma Kånor til Sweriges Hufwud-Stad, Mor och Doter, raska i Lemmarne och swar- tare i synen än Rodderskor, hwaraf den äldre kallade sig Sielf-Kärlek, den Yngre Egennytta. De woro så lika, som 16 det warit en. Person, och så hiärtans fuhla och faseliga i Up- synen, särdeles Dottren, at de små Barnen storskrålade wid deras påseende, ja sielfwe de gamle Kämparne frågade med bestörtning effter sina Brynior, menandes, som kanskie sant war, at Bergtroll och spöken gingo fram til Husen om liusa 20 Dagen. Men de woro derjemte med Guld och ädla Stenar så utprålade, at Folket, sedan den första rädslan war öfwer- 4-6 U2 anseende til sä Titel Ils Motto saknas. 1-2 U2 et ämne 12-13 Ila 11 U2 twenne qwinfolk til mycket lär det säja ganska litet. 14-16 U2 som de warit Doter, swartare 13 Ils roderskor 
 
 
 
 
 97 stånden, samkades omkring dem så tjockt, som om en Am- bassadeur kommit från rika Arabien, i mening at få weta nytt. Curiositeten war redan då ibland Folket. Somlige wille dra Känsel på dem, men viste intet hwar de skulle taga dem igen. Desse twenne Markatt-Ansikten hade Korgar på Ar- 5 marne liksom Månglerskor och satte sig ned midt i Folkhopen, hwarest de begynte prata så smickersött om det de hade i Korgarne, at den wältaligaste Krämare skulle ha swårt före, at så lyckeligen rosa sitt Kram: Kommer hit, sade de, alla dödelige och köper utan Penningar åtskilliga ting. Man war 10 enfaldig på den Tiden och trodde alt det man hörde. Tro mig, det skulle intet gå an i svåra dagar. Den ena öpnade sin Korg, men ack, hwad war deruti? Der woro små spökelser, nästan lika Kräfwetor, ty de kröpo bakut, men et par gamla Män, som märkte oråd, sade det 15 wara Skorpioner. Hwad kallas dessa Diuren, frågade man? Hon swarade; de heta Pra2judicier, de ha en öfwermåtton läcker smak och den Wärkan, at de ställa Hiärnan til rätta. Strax stormade man til, och ju mera man böd til at tömma Korgen, ju fullare blef han, så at hwar Munn i Staden fick 20 smaka sin Przejudice, ja innan en Månads tid war knapt någon käfft i Riket, som icke tuggat ioo af desse Djuren, ty den ena delte til den andra, de smakade wäl och man fann strax på det grepet at äta dem rå med spen-warm Miölck. Man klappade sig på Buken sen man ätit, liksom et helt Säterie 25 slunckit ned och man blifwit några Tunnor Guld kostbarare, man tog hwarannan i hand med et grötmyndigt Wälbek o m me 9-11 U2 Kram: Man war 7 U2 smickersamt 3 U2 Nyfikenheten 11-13 U2 hörde. liwar 10 Hs penningar älskelige ting. enfaldig den tiden 14 Hr str snarlika kräffter och en rusade dit och lät bedraga sig. Den 16 ti2 diur, 19 L72 14 U2 Kräftor tskr a hd nästan lijka kräfwetor Strax wille hwar och en göra försök ; men ju 20-21 U2 blef han Innan en månad war 22 172 öfwat sig på 100 25-s 98:2 U2 på magen sen man ätit, och syntes mycket nögd med sig sielf, görandes narr af den, som ej känt en så rar spis. Man fick derefter 7. 5 
 
 
 
 
 98 och man hölt den för en Narr, som intet ätit denna Raritxten. Dock, hwad hände? Man fick derefter en faselig Appetit, så at nästan ingen blef mätt eller otorstig, utan man wille altid ha mer; men det wärsta war, at smaken blef aldeles förändrad, så at surt 6 blef sött och sött blef surt. Brännwin begynte smaka som Nectar och brända Bönor som Gudarnas Frukost och afftonward. Tobak började smaka Pojkar som Såcker, effter de tyckte denna Röken wara Karlawulen och Nykterhet blef dem betsk som Galla. Altsedan har mäst en förskiämd smak warit här i Landet. 10 Den andra Kånan hade et annat slag at utdela, som hade samma afgång : Det war Glas-Ögon. Kom nu hit Folk, sade hon: Mig tyckes I löpen in på mig, liksom I woro närsynte, jag will föröka Ehr Syn med desse Machiner. Hwad är det, frågade man ? Det är också Pracjudicier, swarade hon, och 16 har jag wäl än tusendslags Kram af samma Namn, men det kan wara nog denna gången. Hwar och en dödelig fick sitt par Glas-Ögon och så snart man satt dem på sig, såg man Sakerne helt annorlunda än de woro. Det som war hwitt, blef swart, swart blef Purpur, Purpur blef grönt, Grönt blef 20 gult etc. En Åsna såg ut som en Sång-Gudinha, en Mar- katta som en Cavailler, en Hjelte som en Hare, en Hare som en Mars, en Blod-Igel som en Patriot, en Patriot som en Igelkott etc. och det som löyligast war, sielfwa desse fuhla Kånorne sågo ut för Folket som de skiönaste Fröknar, ja 25 som Änglar i Kiött. Alla älskade dem, alla bödo dem hem til sitt, men de sade sig ändå altid skola wisa sig för Folket i 1 Hs rareteten 3 e mer; Hs str altsedan har 3 Ur otorstig, man ingen warit nögd med sin lott. Det filiande - r 9 tskr mg Dalins hd 5 9 (72 sött blef surt. Alltsedan har mäst 8 Hs karlawulen ä [a hd fr karlawuren 10 U2 Månglerskan 11-12 U2 glasögon. Gode 9 e smak Hs str i alting wänner, sade hon, til de kringstående, mig tycks, I löpen 12 U2 woren 14-16 U 2 swarade hon, och strax utdelte hon dem för ganska godt köp: Hwar och en dödelig 16 e gången, Hs str ty I han fått 19-20 (12 blef purpur, 23-24 U2 fula ansikten purpur grönt o. s. w. 24-25 Ur Fröknar, som 26 Uz sig ändå alltid skola wara tilstädes i - 
 
 
 
 
 99 hwars och ens inbillning, sedan man emottagit deras Gåfwor. Dermed förswunno de och Glas-Ögonen med, sedan de först grodt fast wid Näsan på hwar och en Menniskia. Så will nu Sagan, sade Herr Hiernbrott, at Pracjudicier skola svara tilkomne. Utan twifwel, sade Herr Ehrenmenvet, äro desse osynlige Glas-Ögonen gångne i arf, så at mäst hwar och en ännu har sitt Par. Jag har märkt i mitt Stånd, at ganska många se Saken på galna sidan. Orenlighet ser ut ibland som Guld, och Diamanter som Glas-Bettar. Dessutan har jag funnit twå 10 ting som giöra mig ondt: åtskillige af de gamla Familjer see intet annat genom sina Glas-Ögon, än at de nya äro lika Torndyflar, Häst-Flugor och dylikt Pack, ehuru klart det eljest är, at Dygd och Odygd, hos hwem de finnas, böra åtskillias, äls.as och hatas. Åtskillige deremot af de Nya see med sina 15 Glas-Ögon intet annat än at de Gamla äro lika Gastar, Skogs- rån, Tomte-Gubbar och dylika gamle skiäpnader. Woro intet de elacka Glas-Ögonen, så sågo wäl beggedera hwar och en effter sitt wärde. Jag törs intet säya, at ganska månge af wårt Fruentimmers Näsor äro bewäpnade med desse Glas- 20 Ögon, ty då skulle de see på mig och svärja på, at jag woro lik en \Vurm eller en förläsen Tok. Herr Hiertskott sade många Krigsbussar också hafwa fått häraf sin del: wårdzlösa och tygelfria Seder, otidigt lefwerne, swärmande och skräppskått ansee de genom sina Glas-Ögon 25 1 U2 deras waror. 7 112 en har 8 e Stånd Hs str 7 U2 glasögon ia på sielfwa Riddarhuset 9-14 U2 sidan. Glas-bitar se ofta 9 Hs iblandt ut som Demanter, och Barnlekar som stora angelägenheter: Åtskillige af gammal släkt anse de nykomne som små mygg, torndyflar och flugor, fastän dygd och 12 Hs lika ä fr blott 15-16 15 e see Hs str oförskiämt ut odygd 16 e annat Hs str finna 16 U2 Nya e glasögon Hs str hwarigenom de tro sig bland de Gamle finna Gastar, 17 172 dylika skäpnader 17 e skiäp- nader, Hs str hwilka böra utrotas ur landena 20-22 U2 wackra näsor äro bewäpnade med dessa machiner, ty då skulle jag i deras ögon snart bli wärre än alt annat. 21 Hs skulle ä fr lära 21 Hs woro ä fr är 
 
 
 
 
 100 för sanskyllige prof af tapperhet. Den detta undflyr liknar i deras syn ett krypande Kräk. Några af wåra Soldater töras wäl ock ansee Studier och bokflit för gammal härsk smörja, som icke spisar til hälften i godhet mot den de stryka på b sina Gewär. Herr Gyllenballance utlät sig, at en skräckelig hop af dem, som både skipa och söka lag och rätt, hafwa sådane Glas- Ögon. Jag wet, sade han, Advocater och Parter, som ansee Principalers och Contraparters !Välfärd klenare än Sol-Grann 10 och lättare än fläder, dem de willia blåsa bort. De liuga til dess de sielfwa tro det wara sant. Mången Domare, som kan få den menlösaste sak för sig, blir så willer i synen, när han glor genom Glas-Ögonen, at han säger: Denna saken ser illa ut. Åter kan han säya wid den Aldrastyggaste: Ja wi 15 måste see oss före, wi finna här goda skiäl. etc. De lärda, sade jag, lära intet ha sådane Glas-Ögon. Neij, stackare de, sade Herr Hiernbrott, jag menar at ibland dem finnas de mästa och at jag fingo sent slutat, om jag dem alla beskrefwo. Hos dem är en allmän wana, at skåda Dårskap 20 i stelle för Sanning. Hwad tron I om de finnas i sielfwa Religionen? En Swärrnande ser ofta ut som ett Helgon, en Gudelig som en Skrymtare och en liderlig som en Orthodox. Mången wyrdig Man blinkar genom Glas-Ögonen, när han ser någon från en misstänkt Kyrka, eller som läst en miss- 25 tänkt Bok, eller som wördat ett misstänkt Namn, och tycker sig igenkänna en Pietist. En nygirug Swärmare deremot ser ingen likare hin onde än en Orthodox, etc. 1-5 112 tapperhet, och den sådant undflyr för en ömkelig matk. Någre af dem töras wäl ock anse bokwett för et gammalt stoft, som skulle wanhedra deras harnesk. 10 (12 fläder. De liuga 12 U2 will 12-13 U2 när 14 /is allrastyggaste han ser 16-17 U2 glasögon. Jo wisserligen, sade 20-21 (72 finnas bland sielfwa Religionens 18 1.72 jag hade sent lyktat, om 26-27 U2 igenkänna en Kättare. förfäktare? En swärinare 25 I:2 wördar En Kättare deremot anser alle Orthodoxer som Babyloniske drakar. 
 
 
 
 
 101 Herr Patriot pustade härwid af innersta Hierta: Ack, han, hwad Glas-Ögon har man icke i wårt Stånd? De bästa Hushålls-grep och Förslag, som kunde sättia Riket i Kraffter och blomma, ja som utom desse Glas-Ögonen skulle see ut som de fagraste Mårgonrådnor, blifwa nu af några Pungtömmare 5 och utländske Betiente ansedde för de osundaste Orcaner. Glas- Ögonen äro så fastgrodde, at när alwarsamma Förordningar och friska Handgrep willia biuda til, at rifwa dem lösa, blifwa deras ägare Hufwud-siuke, förryckte och förtwiflade. För Borgares och Bönders Ögon äro mästadelen de Hushållssätt lika Ormar 10 och Paddor, som icke warit i bruk från Hedenhös, etc. etc. Sedan jag hade hört alt detta, tänckte jag på mig sielf: Månne Argus tänckte jag, har ett par Glas-Ögon för hwart Öga? Kanskie; Det är bäst at intet lita för mycket på mig sielf. Dock skall jag åtminstone intet bruka dem af upsåt 15 för enskylt nytta skull, ty fast än Näsan skulle föllia med, så skola de bort, om jag dem märker; Men det wet jag, at mången ser hovar \Vecka på Argus med stora osynlige Glas- Ögon. Kära min Läsare ryck dem af dig, om du kan. Som- lige säija Argus skrifwer alt för konstigt, somlige alt för en- 20 faldigt, somliga kalla honom en Läs-Pedant, somliga en Lär- doms Begabbare, somliga giöra honom til Manufacturist, som- liga til alt för flat mot Coinmissionairer etc. Gud wet hwad Namn jag får; Men utan Glas-Ögon tyckes mig jag kan dömma om mig sielf: Jag woro alt för dum eller en Skrym- 25 tare, om jag intet tilstodo, at jag kringsprider nyttiga Saker och det som är wärdt at läsa och betrackta. Huru skall man kunna tuckta sina fehl, när man intet kan skillia godt och 6 Ni 5 U2 mårgonrådnar 5-6 112 af någre utländske betienter 7-8 U2 Förordningar 6 U2 osundaste dimmor. betiente ä fr betienter 18 ils veka 18-19 15-16 U2 upsåt eller för enskylt nytta; ty wilja , 21 U2 172 ser på sig sielf, på andra och på Argus med stora glasögon. 26 I.72 tilstodo 23 U2 Commissionairer och Krämare &c. honom Pedant 28 Iii man ej så wäl, at jag ofta felar, som ock, at jag ofta kringsprider 
 
 
 
 
 102 onde Bör man utan Pnejudice see sin Odugelighet, så bör man ock weta hwad som är dugelighet; Fast jag tilstår at med alt detta väger wårt wärde mindre än intet. Om någon icke finner nöije uti mig, skal sådant mig icke förtryta: Alla 5 Sinnelag och Hufwuden äro ju intet lika och jag woro en Narr, om jag wille twinga mig på den, som jag icke är til behag. Sådane ha ju många utkommande Skriffter at läsa förutan Argus, som med dem kanskie bättre komma öfwerens, til Exempel: Nöijsame Samtal, Otroliga Nya Tidningar, 10 etc. etc. Dit wiser jag dem, som icke äro nögde med mig. Det är rart at finna den, som är fri från de omtalte Glas- Ögonen. Monoculus, som skref mig til i i ite Arket lärer wäl ock ha ett par, at underhielpa sitt ena öga, ty han ser slott i lufften och Menniskio släktets förändring, där jag menar 15 mig intet annat see, än folck, som willa arbeta och nära sig sielfwa. Dessutan har nyligen en Man tilskrifwit mig på 2 Ark, som äro altför widlyfftige at införa och skulle kanskie intet roa mina läsare, derföre lärer han ursäkta om de ute- lemnas. Han kallar sig Mercurius, til äfwentyrs at giöra sig 20 faselig för en Argus, och biuder til at näpsa mig för det at jag i mitt tredie Ark illa handterat Fru Kättia Sällskapzlik. Togo han Glas-Ögonen af sig, så sågo denna Frun intet så täck ut för hans Ögon. Hans skiäl borde jag införa och med all höflighet jäfwa, men hwad dehl tager Publicum i 25 wåra enskylte twister ? wårt ädla och dygdiga Fruentimmer skulle förargas och med skiäl wredgas, om de hörde någon förswara detta lättferdiga stycket. Det löyligaste är, at han menar någon wiss Fru under detta namnet *wara afmålat, lik- 5-6 U2 woro dåraktig, 11-12 112 glasögon 14 e och Ht str iordens 17 U2 15-16 U2 wil arbeta och nära sig sielf. 15 Hr willa ii fr will 20-21 /12 som woro altför widlyftigt at 18 U2 ursäkta mig, om det 26 172 om det och bannas för det at jag 21 112 Ark angripit Fru 28 Uz namn 27 112 förswara den det sielf föraktar. Löjligt är, at han 28 Hr 112 afmålad 
 
 
 
 
 103 som wi icke hade låf at giöra personer af seder, laster och dygder. Jag lärer wäl på det sättet rå skrubbor af någon som ment sig wara afbildad med 1733 Åhrs Högfärd, och tack af någon ärbar Gubbe, som tror, at jag ment honom med 1696 Åhrs Stat etc. Herr Ehrenmenvets Dräng är alt 5 för glad åt sådane Bref, ty han snokar hwar affton effter Papper til Pappillotter. Sluteligen wil jag råda mina läsare, som af de förromtalte gifftige diuren ha en förskiämd smak, at de några gångor om dagen taga in en god Dosis af Sanningz-Salt. Fast det 10 är något bittert och smakar illa, så skal man dock finna, at det aldeles uphöijer och återställer smaken. De som märcka sig ha de ingrodde Glas-ögonen, kunna stå så lenge för San - ningseld tils desse Machiner med lämpa smälta bort, ty den elden skadar intet synen, fast han något swider i Ögonen. 15 lotter. 2 U2 lär 3 U2 mente 5 etc.-r 7 tskr mg Dalins hd 7 Hs papil- 14 112 tils de med lämpa 8 Hs föromtalte 10 U2 taga in 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XV. Bingultu medios impediente sonos. Ovid. Jag måste berätta tig, min Läsare, hwilket Skalkstycke Herr Ehrenmenvet och Herr Patriot giorde mig i Fredags Morgon: Medan jag såf något länge och hårdt, så läto de bära mig med säng och alt så sakta bort i Grannskapet, hwarest jag omsider waknade i en ogemen stor Sahl med sådan förwirring, som jag kan föreställa mig framledne "Eschylus (Poetisk i åminnelse) waknade i andra Werlden, hwilkens skallota Hufwud blef krossat i sömnen af en stor Snäcka, som släptes ur Lufften af en Örn. Jag reste mig up och såg Folk om- 10 kring mig af alla slags wilkor, alt ifrån sammetz til blaggarns Kläder. Här war mycken Adel, Präster, Borgare och Bönder samt Fruentimmer af alla Stånd och en wälsignad skara af ungt Folck$ Somlige spatzerade af och an at fördrifwa tiden, somlige gingo tigandes med spotska Ansikten och yfdes öfwer 15 sin Prackt, somlige drucko Win, Bränwin, The Caffe och Chocolade ihop, somlige spelte Kort, somlige lågo och sufwo här och där ut med wäggarne, somlige giorde intet annat än klädde på sig, åto, drucko, gingo ut at hämta frisk Lufft och klädde af sig igen, somlige syntes hel liderlige, at om de än 20 hade Kläder gingo de dock halfklädde, etc. etc. Jag klädde , Titel Ils motto saknas. 1 Ils U2 dig, 5 Ils 2 Cla och Patriot omsidor 11 e Kläder. Hs Jag igenkände [str många] en stor hop bekanta, men af Rådet och Collegierne såg iag [str der ganska få] der icke så många, så framt iag icke wil räkna en hop små skrifware och Extraordinarier til en anseenlig myckenhet. Elliest war här mycken 16 Ils chocolate 20 112 halfnakne 
 
 
 
 
 105 på mig med sömnen i Ögonen och blygslen i hyen, frågandes en Epicurisk Philosoph af mina Wänner, hwar jag war? Han log åt min okunnighet och sade at Fru Lättia bodde här. Nå, nå, tänckte iag, du får wäl låta wäl ändå. Mycket osnyggt och oordenteligt war här inne, så at det som plägar stå i 5 wrär och under Sängar, stod på Bord och Stolar. Dörren til Fruns Säng-Cammar stod altid öppen, hwarigenom Folcket strömmade ut och in. Jag war ock förweten och fölgde med: Der låg Frun sielf på en präcktig Säng, matt och owårdsam, men frodig til anseendet som en Ros. Alla intil Handtwärkare 10 och Bönder gingo fram at kyssa hennes Hand, hwilket skiedde af hiertans grund. Man giorde mig en winck, at jag skulle giöra så med, men jag nekade; Man tog mig under Armarne och wille med mackt twinga denna Complimenten af mig, men jag stretade emot, hwaröfwer Frun så harmades, at i det 16 hon wred sig, föll Örngottet på Golfwet: Kom fram, sade hon til mig, du ohöflade Wurm och tag up det som föll. Ja du kan ligga där så lenge, swarade jag, tils jag lägger Örn- gott under dig. Strax framkommo några Herrar, til anseendet myndigare än jag och lade det under hennes Hufwud, 20 men en Cavallier, som intet nögde sig dermed, ma n te mig ut til Duell. Ja, med Pennan, swarade jag, ty jag är af det slaget, som utgiuta mer Bläck än Blod för Fäderneslandet; Men han moquerade sig och gick bort. Derpå tilbrakte jag några ögneblek at betrakta Fru L ätt i as Familia: Den oförnufftiga 25 Mesen, som skulle vara hennes Man, låg på en Matta under hennes Säng. Han hette Herr Kropp och fick sällan annat giöra än sofwa eller ligga orörlig, ty så offta han af sin rätta 10 Ur Hs Händtwärkare aex 1/..? Handtwärkare 27 Ur hete Hs U2 hette 6 6'2 •rår 16-19 U2 golfwet: 3-4 (72 bodde här. Mycket osnyggt 20-25 Du kan ligga der så länge, tänkte jag, tils jag lägger det under dig. 26 UUa sades wara £72 hufwud. Jag tilbrakte några ögneblick 
 
 
 
 
 106 Öfwerhet Siälen rörd, wille up at taga sig något före, så offta gaf hon honom antingen en tryck i Hufwudet, eller ett stycke Såcker, eller en Barnlek, tils han åter wräkte sig neder igen. Twå långa Åsnor til Döttrar hade hon ibland andra barn, hwaraf den ena kallades Inwärtes Uselhet, den andra ut- värtes Uselhet: Den förra var deijelig nog och klädd effter nyaste Fransöska maneret, men dum som en Koo, hwilket dock ey hindrade, at icke all den prålande Ungdomen stälte sig in hos henne med allehanda Caresser. Ja, många gamle Män, 10 och högt upsatte, jemwäl wyrdige, togo henne kärligen i famn. Den andra Dottren såg fuhl, illslug och arg ut, samt så eländigt klädd, at den ena slarfwan sade til den andra: Hwar är du? här är jag. Ingen kunde lida henne, men hon fölgde dock tätt efter sin Syster, som en trogen Piga, och 15 skildes intet wid henne, fast än hon skulle giöra Roman-Resor med sina Galanter intil Hiertat af Chatelet i Paris. Sedan jag stått här en stund, fick jag, wet icke hwad för ängslan i sinnet, som war blandad med en leda för detta lefwernet: Den stora Guden, sade jag, har ju skapat oss til 20 annat än till denna orkelösa Fruns tienst, som intet annat föder af sig än allmänt och enskylt förderf? Man böd till at hålla mig qvar, men om man än hade bredt för mig mo pund Sterling och Icao GuilAer dertill så hade jag det intet giordt. Jag gick ut i det alla giorde Miner effter mig, och 26 råkade Herr Patriot, som berättade mig huru han och Herr Ehrenmenvet fört mig in i detta Huset, på det jag skulle see dess beskaffenhet. För mig nu på det ställe, sade jag, der 1-2 U2 före, gaf hon 4 U2 Twå långa Döttrar hade hon 6-6 Ur Utwärtes: Den förra '7 U2 Franska maneret, men ganska dum, hwilket 9 U2 Älskogs- 8 Ht icke hindrade, at all Us ej hindrade, at ju all betygelser. 11 e famn Ht or (men tyst, här är torsdags gwill, iag törs intet tala så dierfft). 12-13 U3 klädd, at slarfworne hängde kring henne som frantsar. Ingen kunde 16 U2 Galanter til alla gillstugor i Europa. 22-24 U2 mig qwar, men fö rgifwes. Jag gick ut • 20 U2 orklösa 
 
 
 
 
 107 mera nöije wankar. Det skall jag giöra, sade han, och strax kommo wi in i en Gård, der wi i alla Rum intet annat sågo och hörde, än Arbetz Redskap och idoga Händer: Hammar- slag, Wäf-Stolar, Stampar, Hiul och oräkneliga tilwärknings Machiner woro för mina Öron med alt sitt sorl långt liufware 5 Toner, än alla de Kärleks-Wisor, jag hört hos Fru Lättia, ty alt detta gick ut på Landzens bästa och ingen syntes fåfäng. Hwem bor här, frågade jag? Herr Fljt, swarade han, och hans Fru Måttelighet. Jag begärte see dessa Personer, det jag ock fick: Herr Fljt gick oförtruten omkring til sitt Folck 10 med glada Ögon och swettigt Anlete, upmuntrandes hwar i sitt skrå så käckt, som om de skulle fäcktat för Hustrur, Barn, Öfverhet och Sweriges gamla ähra (det tror jag ock säkert at de giorde, fast man icke grep til Pliten:) Här arbetades med Hufwud och Händer. Ibland de Lärda jak där såg igenkände 15 jag ingen Påfwe, Afguda-Beläte eller Ynglingeskrämare. Ibland Köpmän såg jag ingen Commissionaire eller Goddags-Galt &c. Fru Måtteligh et såg täck, snygg och ärbar ut, hel olik det Fruentimret, som jag såg hos Fru Lättia och det som underligit war, starkare än elliest, effter som hon war hafwan- 20 des. När jag det såg, frågade jag hennes Man huru många Barn han hade? Twå Söner, sade han: Den ena, som I seen (hwilken ock war det skiönaste Barn jag sedt, ty han war änglalik) heter Inwärtes Rikedom, den andra, som ännu är i Moderlifwet, (ty Son hoppas jag det blir) skal heta Utwärtes 25 Rikedom, om Gud wil, at han nånsin får see Dager. Om han kommer lyckeligen til werlden, skal jag bli så glad, at jag skal biuda Kong Frederic, Rikzens Ständer och många 15-16 Hs Ibland de Präster iag der såg, igenkände iag ingen Postill- ryttare eller bondklippare. Ibland de lärda såg iag ingen 17 Us God- 20-21 Uz efter hon war i wäl- dags-Pilt 20 Hs derföre at hon war 28 Uz 26 U2 dagen. 28-24 U3 jag sedt) heter signadt tilstånd. Konung 28 Ht U3 Fredric 
 
 
 
 
 108 Konungens Tro Män til Fadder. Hwi så, sade jag? så högt up? Ja, sade han, desse äro näst Gud de Skiöldar, som hålla mig ryggen fri, elliest hade min mäktiga Grann-Fru L ät tian och hennes interesserade älskare längesedan giort kåhl på 5 mig. Jag är så godt, som nyligen hitkommen och en Frem- ling här i Landet, fast jag det intet borde wara, men om hon och hennes föllie rådde, så fingo jag ingenstädes fritt hemwist, utan på Marstrand. Jag behöfwer Privilegier, om jag skal få bruka mig, men hon intet. Hon har tusend 10 Maximer at få mig bort: Än liuger hon på mig för hela werlden och kallar mitt Folck för Matliugare, än skrämer hon mig med Naturen och Nordens köld, som skal hindra mina Barns upwäxt och gifwa dem Lungsot, än låter hon wisa mig utländskt Kram, hwilket jag intet skal kunna tilwärka, än 15 skickar hon til mig sina prunkande Sänninge-Bud med smick- rande Föreställningar och bewekelser, at jag med goda wille afstå med sådan dårskap, ty de Swenska, säger hon, giöra sig omöyeligen så gemena, at de skulle willia skaffa sig sielfwa det de behöfwa til sina Kroppar. Får icke utlänningen länge 20 nog wara deras Tienz re?- Stora Herrar och 1'ruer betala för sig och lefwa friskt, utan til at plöya, wäfwa, sy eller koka, etc. jag swarar henne derpå med all Höflighet: Än om Pungen tryter, och den stora Herren intet will med arbete laga om sig sielf, måste han icke då taga til Påssan ock Tiggar-Stafwen ? 26 Wacker Equipage! Hwilket är nu hederligare, at nära sig med Möda, eller tigga med Högmod? etc. Men hon giör blott förakt af mina Förklaringar. I går skickade hon til mig 1-3 U2 til Fadder: De äro näst Gud de sköldar, som förswara mig, elijest 4-5 U2 egennyttige älskare längesedan drifwit mig ur landet. Jag är 5-8 U2 och föga annat, än en Fremling, fast jag det ej borde wara: Både förnuft och natur tillägga mig Borgare-rätt. Jag behöfwer 9-10 U2 men Lättjan intet 9-10 U3 tusen4 grep 12 U2 mig med Nordens köld 15 Hs Sänningebud och Myndige Ministrer, med 15 Uz Sände-bud 24 Uz påssen 25 e equipage Hs Så är det nu med ett helt rike. 
 
 
 
 
 109 en farlig högdragen Krämare, som med sitt eget Exempel skulle betyga mig, at han intet behöfwer mer än stå på ett ställe i sin Bod och öpna Munnen, förrän han får Penningar, min Hielp förutan, hwarwid han kan bygga stora Hus och lägga på Fläsket med stolt uppehälle. Lycka til, sade jag, 5 det är ingen Konst, men wi få see huru det går i längden. Min swett är mig angenäm, när han gifwer mig mitt eget, och en säker ägendom til det Allmännas styrka i framtiden. Hon bannades i dag på mig genom en Madame, som plär resa omkring, at hålla sqwallret wid macht, för det at jag 10 skal bortskiämma Fruentimret, så at hon nu skal kunna räkna räkna til lo, ja wäl 12 Fruer i Stockholm, som i sina Hus- håll öfwa Flit och Arbete i stelle för flättia och fåfänga. Det är rätt wäl, swarade jag, jag önskar at de woro flere, ty då mådde Riket bättre. Jag lät henne weta tilbaka at hon 15 skiämmer bort så många af wåra Handtwärkare: De gå så länge hos henne och slå danck, så at de måste nödwändigt skinna, liuga och wara skamlösa i sitt arbete, om de skola hafwa Winst och icke swälta. Sådan grannsämia är emellan oss begge. Gud gifwe den styggan woro ur Landet, sade 20 Herr Patriot. Herr Ehrenmenvet kom til oss medan wi så pratade och tog Herr Flit i Famn, säyandes det fägna honom, at en så ährlig man mådde wäl: Det är I, min Wän, sade han, som skolen gifwa oss Bröd på slutet, så framt en All- män förwirring icke är förhanden. Våra stormodiga Lättingar 25 4-5 U2 stora hus och lefwa som et Riks- 3 Ils förän 1 Hs fasel. 7 U2 Mit beswär är mig angenämt, när det 10 Hs sqwallret Råd. Lycka til wid lika, 25 e förhanden. Hs str Det är effter Eder och Edra likars an- ledning, som wår Konung delar ut tienster. Derföre kan jag häpna öfwer de orimliga rykten, som kunna löpa i landsorterne: til ex. Ett enfaldigt hufwud har skrifwit mig til längst up ifrån Norra kanten, som låtit inbilla sig at Flit med dygd och Förtienst nu icke mer skola gälla så högt som penningar, hwilka offta kunna råka i deras händer som dyrka Fru Lättia. Sij här är det, sade han, och läste det up: Extract af et bref til H. Ehrenmenvet dat. 
 
 
 
 
 110 Förlåt mig min Läsare, Argus fick förhinder. Så Will jag låta Eder wälbördighet weta, at Uhmeå d. 26 Febr. 1733 här går starkt Spargamente oppe, at tiensterna skola nu icke mera förtienas, utan tilbytas och tilhandlas, som di säijer, at di giör i Frankerike, hwilket hafwer så swåra bedröfwat mig, ty iag kan wäl understå, at om det så tilställes med stora ämbeten, hwad då skall blifwa med di små. Jag är en fattig karl, så iag har knapt en tunna [mg några] lappsijk eller några ren-tungor at skiänka bort, men iag hade tänkt at förtiena med min flit och skickelighet, at blifwa lappfogde, som Gudi ähra, intil datum har altid den fått fullmagt häroppe, som den förtienat utan handel eller byte. Gud wet huru det då skall gå med fattigt folk, som jag etc. Jag kan intet annat än lee åt denna goda karlen och undra hwar han tagit detta lösa ryktet. Neij, beware Gud för annat än at iu en Menniskias ungdoms swett, skickelighet och arbete äro nu som förr de enda förtienster, som skola gifwa heder och ämbete, ty elliest skulle i de trägna sysslor lust och hopp förswinna [ii fr skulle lust och hopp förswinna i deträgna sysslor], som nu draga halfwa lasset. Flit bör gifwa oss föda och belöning, annars * med skilldoms {d fr elliest] skulle Fru Lät tia segra med sina tilbediare. Här wi åt denna gången. nf censors hd: Detta har iag läst igenom, men til fällie af Kongl. Cancellie-Collegii befallning, har intet tilstånd at låta det tryckias; hwarken detta, eller något annat fölliande. D. I i Martii 5733 I. R. s 109 r 25 Våra-s 110 r 1 saknas i Ils. — 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XVI. sic mihi fas munta logni — — Virgilius. Du undrade wäl sidst, min Läsare, hwad förhinder jag fick? jo men, rätt som Herr Ehrenmenvet hölt på at tala med sin wän Herr Flit, kom Drengen til honom med mitt izt:de Ark, hwilket han tilförne icke sedt. Jag wäntade, at han skulle finna nöye deri, men han blef rätt sticken, at jag så 5 plumpt utfört hans Ord för det allmänna; Skall intet du weta bättre, sade han, om jag säger något emellan oss, såsom wänner, än kringsprida det efter Bokstafwen och sätta mig illa ut. Det är intet gott at säya något för dig, om du är så ohöflad. Ney, det skal aldrig skie mer, gack bort från lo mina Ögon. Då hade jag ärnat darra, som et Aspelöf, men Herr Patriot gick tyst bort til mig och sade sig wäl skola giöra det godt igen. Du kan wistas bland Drängarne, sade ytterligare Herr Ehrenmenvet, ty ibland oss får du nu intet wara. Jag gick ut med igensluten Munn och öppet Hiärta, 16 undrandes hwad Herren fattades. Jag kom derpå i Under- wåningen, at lefwa ibland de nedrigaste och stormodigaste. Artigt Compagnie! Annat det, än wara bland Herrar. Jag tänckte til at omgås med Cammartienaren, men han föraktade mig, efter jag intet wille kalla honom Herre, utan allena k. 20 Håkan: Hå, sade han, I är mycket stor på Er I, som inte kan gie en honnet Karl sin Carit&. Laquajeme glömde Titel Hs motto saknas. 1 Ur hwad för hinder 6 172 plumt 11 U2 hade jag så när blifwit rädd; men 13 Uz betienterne 16 (72 med tyst munn och talande hierta, 15 Hs igensluten ä fr igenslutad 17 (72 bland 21 U2 I ären 21 Hs mycke stor på er [ii fr et] 
 
 
 
 
 112 jag at kalla Monsieur, och fick derföre intet annat af dem än wrånga Ord, rynkade Pannor och blinkande Ögon. Stall- Drenden kallade jag för Pälle, men han hade så när strukit til mig med sitt Gevär, om jag intet hälsat honom för Under - ö k utsk. Den rätta Kutsken såg ut, som han skulle welat heta Stallmästare, eller åtminstone Ö fwer-Kutsk. Ack, tänckte jag! nu är jag utråkad 1 Här gälla inga Raisoner. Jag måste nu, som förr, tiga och samtycka. En gång stadnade alt Tienst-Folket omkring mig, at undra på mig, liksom ungefär 10 Boskapen fordom omkring Orpheus, då de ock af särdeles gunst wårdade at skratta åt mig. Detta tilfället tog jag i akt och tilspråkade dem sålunda: K. Wänner, hwilket är den största Heders-Titul, som en Betient kan få? De blijade på hwarannan, utan til at swara, ty de mente det wara en Gåta 16 och at jag war Boklärd: Jo, sade jag, dess största ähra är, at wara trogen som Gull, flitig i sina sysslor, oförtruten i sina ährender, nyckter i sitt lefwerne, beständig i sin tienst, at han intet flycktar hastigt från den ena til den andra, samt ödmiuk, nögd, lydig och alsintet högfärdig i sitt wäsende. 20 Den Husbonde och Matmoder, som intet hielper en sådan til et stycke Bröd, när Tiden kräfwer, om möyeligt är, synes icke wärd någon betiening. Hwad skun I med dessa tokota Titlarne, som alla lee åt och skiämmas före? Här gån I ock sätten Näsorne i wädret som Mopsar, men om gagnet 25 och den hedren som jag omtalade, bekymren I Ehr intet. Ney, lät mig nu see, at I blifwen käcka Swenska drängar ock pigor, som de woro förr i werlden, alwarsamme, snälle och stadige, ty tå kunnen I med tiden bli Folk. Kan du tro min 3-4 U3 2 Hs blängande 2 Uz wrånga ord och bistra upsyner. 5 Hs Kutsken ä fr så när gripit til sit gevär 6 Hs kutsk ä fr kusk 9 Hs 7 Ur inga skäl. 6 Hs Öfwer-Kutsk ä fr Öfwer-Kusk Kusken 15 Ur den 13 Hs Ur bligade 11 Ur wårdade, at le åt ohngefähr 28 Hs då 22 Ur tokige största äran 16 Ur guld 
 
 
 
 
 113 läsare, at de begynte få tycke för mig ock hade warit på god wäg, om icke några deras Kamerater kommit, som kallade Hus-Pigan, Twetterskan, Köks-Pigan etc. för Jungfrur, hwarat hela hopen åter blef högfärdig ock blygdes för at längre höra på mig. jag leddes wid detta sällskapet, gick bort och wan- å kade hit ock dit. Den lilla halfguden Rycktet skiänkte mig en förmörkelse-kappa, som giorde mig Osynlig, at jag utan hinder kunde gå hudart jag wille: Ingen såg mig, men jag såg alla: På Riddarhus-Torget hörde jag Raisonnemens: Igenom ena örat blef jag sorgsen, igenom det andra blef jag lo glad, så at Sinnet ändå blef lika: När det ena Ordet från Wäster wille gie mig Feber, så gaf det andra från Öster mig nya Kraffter, så at jag ändå war frisk. Tänck, at en Sko- makare och en Skoflickare talade, som jag menar, om mig: Wetstu, sade den ena, at Actus är död? Ja, jag hörer det 16 ringer, sade den andra. Här wid måste då den Döda lee; Men detta löijet war likwäl blandat med ängslan öfwer Herr Ehrenmenvets Wrede: Jag undrade om jag skulle bli Miältsiuk af denna Påskeskräcken, och gick bort på en enslig Ort, hwarest ingen ting förekom mig liufligare än at sörja: Ack 20 tider, ack seder, sade jag, hwarföre nödgas min förnämste Auctor wredgas öfwer mig för Ehr skull? Skal då Sanningen rätta sig effter Ehr willia? 0 mitt Förnufft! huru skal jag försötma mitt bittra Öde? Jag kan på detta sättet bli dum som ett Kålhufwud. Kappan kastade jag af mig och tänckte, 26 stor sak om man än känner mig. I det samma såg jag mig om och blef warse en gammal, gråhärig och hederlig Gubbe, wyrdig som sielfwa Wyrdigheten och gladlynt, som sielfwa Glädien: Hwad sörjer du för, frågade han? Jag swarade, at Hs U2 Kökspigan etc. för 3 Ur Kökspigan etc. För 15 Ur 12 U2 från Wäster 15 Hs westu 11-12 U2 från öster 23 U2 Ack mit 16 U2 döde 19 e bort Hs str utom staden Wet du 27 Ila gråhårig 24 U2 mit öde ? 
 
 
 
 
 114 jag råkat i Ogunst hos min Gynnare, som kallar mig plump och oförsiktig. Och deröfwer, sade han, kan du sörja? Älskar du dig så mycket sielf, at du intet tål rättelser, för hwilka du borde tacka? visa mig en menniskia under Solen alt ifrån 5 Purpuren til Walmars jackan, som icke har sina fehl, huru will då du wara ostraffbar? lär at dämpa dina Affecter ock hör på en berättelse, som kan lända dig til bättring, fast hon är ädlare ock alwarsammare, än at hon wäl kan lämpas till ditt tilstånd. (Hör du också på henne, min Läsare, med up- lo märksamhet, ty du, så wäl som jag, lärer kan hända, ha dina fehl. Sådane Betracktelser behöfwer du på den dyra Dagen, som infaller i morgon, ja öfwer hela Påsk-Helgden och til din dödzstund.) Lemna derföre ditt Sinne en liten stund til en alfwarsam föreställning. Theologien syntes mig som en Gudinna komma från 16 högden i en klar sky, och alla wåra Reli gi on s-Förwanter sam- kades omkring henne: I dödelige, sade hon til dem, när I kasten Edra Ögon på den dyra Hielten, som för Ehr blifwit korsfäst, så lära de bli förbländade af Ewighetens strålar: 20 men edra hiertan måste tilstå, at den Kärleken är ewig och älskar Ehr ewiga Salighet, som låtit sig så hårdt plåga, at han betalt det ewiga Straff, som I hade bort undergå. I seen nu så klart then Stora Gudens wälmening med Ehr; Derföre wil jag fråga, om I, för Ehr dehl, wiljen blifwa Salige? hela 25 hopen swarade Ja, Ja, öfwer alt. Men, sade hon, då måsten ock bära Ehr Frälsares Korss. Strax blefwo många flate och gingo bort, tänkandes at upskiuta så hårda wilkor til lägligare tid; men många som blefwo qware, sade sig dertil wara wil- 6 Hs °straffbar ä fr ofelaktig 6 H: purpurn 6 112 dina böjelser 8 172 är äldre och alfwarsamare, än at hon just behöfwer lämpas 10 U3 lär 10-11 e dina Hs str små 11 Hr dyra ä fr stora 12 H: påskhelgen (13 Påsk-Helgen 13 e dödstund. Hs str du skall tro det är annat slag, än det iag ärnat P] at säija för dig. 13 Hs derföre ä fr mig 23 Hs den 24 u2 26 U3 många trumpne och om I sielfwe wiljen 27 ila tänkande 
 
 
 
 
 115 lige och at de redan hade sina korsy i beredskap. Nu wil jag, sade Gudinnan, låta desse edra Korss bli synlige på Edra bröst, at 1 sielfwa mågen see af hwad slag de äro. Det skiedde ock: mästa Parten, ehuru eländige, siuke och olyckelige de syntes, hade slätt inga Korss, ty deras Sinnen hyste i all IS deras Uselhet intet mindre än Gudzfrucktan. Hwad ? sade de: Hwar äro wåra Korss? ha intet wi elände nog, så wete det Gud. Ney, de woro bedragne, ty de woro sielfwa or- saken til sina plågor. På en stor hop wiste sig Korsstekn af Bly, som jag ey wet, om jag skall kalla Korss: Desse men- io niskior hade af särdeles Gudz nåd fått timmelig tucktan, Kranckheter och olyckor, hwilka lik som tömmar och gisslar skulle köra dem til himmelen. En del hade Korss af Silfwer: De, r Prnligen, som blifwit med några oroligheter belagde, til pruf huru goda Christne de woro; men några få hade Korss 16 af Guld med infattade ädla stenar : Hwilka woro de, frågade jag. Jo, swarade han, de som af en öfwerjordisk Krafft be- flitade sig om, at dämpa sina onda, böijelser, förqwäfia sina begärelser, förnedra sitt högmod, spegla sig i sitt Intet och wörda Skaparens Alt. Detta kostar på för menniskian och 20 heter med rätta Korss. (en gyllene Långfredags Klenod) Der- före, tillade den gamla, willja wi möda oss med detta ädla dämpandet af wår tyckmyckenhet, i hwad stånd wi äro, och uptaga Sanningens skarphet med nöije. Med denna mödan gå wi i wår Frälsares Fotspår, ty för wårt högmod har han 26 warit förringad och för wår ondska har han swettat blod Jag wände mig om och strax såg jag intet mera til denna 14 fis 9 U2 wisade 10-11 U2 Desse hade 4 U2 Mista delen med några sinnets oroligheter ä fr med sinnes motgång och kropps swagheter mg censors hd: NB. sinnes motgång, och kropz-swagheter, lära wara det samma som olyckor och krankheter, hwilka dhe med bly-korset, hade. 17-18 Ua beflita 19 U2 ödmiuka sit högmod 28 112 mer 
 
 
 
 
 116 wyrdige Mannen Af detta upbyggeliga tal fick jag en fri- modighet, som icke engång war i släcktskap med förmäten- heten. Jag låfwade mitt Samwete ett löffte, at jag skulle tukta mina egna, så väl som andras Fehl, och aldrig fruckta för 5 Sanningen. På ögneblecket kom Herr Ehrenmenvets Dräng hoppan- des, lik som han hade sprungit undan Fienden och bådade mig til sin Herre. Jag gick med honom och råkade min förnämste Auctor, sim räckte mig Handen på ährlig Swenska 10 och sade sig ångra sin lilla Öfwerilning : Jag har betänckt, sade han, at en Moralist har samma Frihet som en Präst: De få straffa och förföllia Synder, Odygder och Dårskaper, men icke nämna Personer. När ett Fehl generelt utställes för åt- löye, ock någon det illa vptager, så — — — Jag kan 15 intet tåhla dem, som wid åhörandet af sådant, stå jammandes och säya; det är wä! sant, det är wäl sant, men — — — Jag gaf Herr Ehrenmenvet några bref, som jag i desse dagar, fått, hwilka han genomlas och bad mig tacka mina Correspondenter öfwermåtton för det särdeles förtroende de 20 uti bewekeliga utlåtelser til mig behaga draga, men som brefwen finnas innehålla anagrammatizerade namn ock utgå på wissa personer, så lära de ursäkta ett desintresserat Sinne, at sådant l'ublico icke meddelas. 16 Ur den som Hs dem som ä [af censor P] fr de, som U2 se nedan 6-7 Uz dräng och 2 Hs war i släcktskap med ä fr war släckt med bådade 13 U2 fel i allmänhet 15 e sådant, Hs str säija 16-16 (12 den, som wid åhörandet af sådant, står smackandes och säjer: Det är wäl sant, men — — 22 Ua et owäldigt sinne 23 -U2 icke det allmänna meddelas. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSK A ARGUS N:o XVII. — — Hine tibi cop . a inanabit. Horatiw. Jag är intet gerna mörkrädd, men nu måste jag allmenne- ligen tilstå, at jag det warit: För några Dagar sedan, då jag i skymningen hade besökt Herr Patriot (ty om liuse dagen at sälla sig til ährligt Folck, är något misstänckt för en del af wåra Politicis) och jag war på vägen at gå ifrån honom, 5 mötte mig i Månskinet uti Salen en faselig Gestalt, som syntes ärna sig til hans Kammare: Tre gånger giorde Blodens rörelse mig tanckelös och tre gånger repade jag mod igen. Tre gånger war jag en half Käring och tre gånger en half hielte: Mitt sinne war likt en Krigs-Beställning, ty det war 10 en ymseplats för poltronen och Soldaten: Stundom drog jag wärjan som en gammal Riddare, och stundom knöt jag Näfwen i Byxsäcken, som en fäaktig Dreng mot sin Herre; Dock, mina Principier ware tack! jag kom til at stådga mig. Om jag warit widskiepelig, så hade jag liksom de gwinlige, dömt 15 efter hwem som bygt huset eller bodt der, hwars genfärd det war, om någon der blifwit ihiälslagen etc. Men jag miss- trodde snarare mina Ögon, än mitt förnufft: Denna Skiäpnaden war ett långt Benragel med ett swepelakan på ena Axlen, skallot hufwud, insunkne Ögon och hela Kroppen bestående 20 axlen, skallot U2 axlen, skalligt Titel Hs Motto saknas. 3 Hs skymningen ä [censors &M fr tussmörkret 3 Hs liusa dagen 3-5 U2 Parentesen utsl 8-14 Uz mod igen. Mit 19-20 Ur Axlen skallot sinne war en ymseplats för haren och lejonet: Stundom war jag en Achilles och stundom knöt jag näfwen i fickan: Dock, mina Principier 
 
 
 
 
 118 af näpligen annat än Skin och Ben: wid dess minsta rörelse, såg man och hördes Led-braket af hela dess ömkelige samman- hang, så at en del af wåra Feltskiärer icke skulle hafft sådan möda, at träffa Senan i ställe för Ådren, som de nu hafwa: 5 det flåsade, som det skulle legat i sidsta Andedräkten, och haltade så skräckeligen på begge Benen, at jag tänkte: Nu ligger du der. Änteligen mente jag: ho wet? Det kan gå in och skrämma slag på min wän, jag wil gå förut och giöra honom frimodig, smög mig fördenskull in förän spöket hinde 10 fram och slöt dörren til. Herr Patriot undrade hwad mig felades, efter jag kom så snart och bestört igen; Men jag frågade hwad Död-skrämsel det war, som wille giöra honom visite? Hade intet jag kommit in, sade jag, så hade en dyfwel, som står här utanföre, giort Ehr mer förskräckt, än tö om 1 mist en hel Spaniefarare. Ach, sade han, jag kan för- stå, hwad det är: detta besöket är icke så farligt: Lät honom stackare komma in, det är Swenska Crediten; Det giör mig så ondt, at hiertat swider, hwar gång jag ser honom. urost för Gud, woro intet jag och några mina likar, så hade han 20 lengesedan legat i grafwen både död och uprutnad, ty wij hysa hans Mor Redeligheten, hwars bröst han nödwändigt måste dija, så framt han skal lefwa. Aldrig är det Crediten, sade jag. Jag mins, at när jag sedt honom betfena en del Krämare utomlandz, har han sedt så fräck och trefwen• ut, 86 som de sielfwa. Men Herr Patriot sade: I faren wilse: Den Crediten, som I menen, är oäckta, och icke en gång släckt med denna, som är infödd redelig Swensk. Wår Köpman lät up dörren och denne Ömkans-wärde Personen kom in: 15 Ut Ach, sade han jag Hs Åh, sade han [ä fr jag], iag Ua Ach, sade han, jag 2 Ils såg man och hördes ledbraket af ä fr såg man 1 Hs skinn rörelsen af 2 (.12 säg och hörde man braket 12 Hr frågade ä fr undrade 20 Ua grafwen; ty wi 18-14 U2 et spöke 26 Ils och ä fr han kr 27 U2 infödd Swensk. 
 
 
 
 
 119 Huru står til med Ehr, frågade honom Herr Patriot? Nu som want, rätt illa, swarade Crediten. Förtällien för denna min wän, sade Herr Patriot, om Ehrt tilstånd. Gerna sade han, och begynte således: Til födzlen är jag af den ädlaste här- komst och en stämma som i Swerige florerat i uråldrige tider, 6 åtminstone på mödernet: Jag är den första Son, som Fru Redelighet hafft med Handelen, dock på en gång född med många Bröder, som äro i andra Land. Hwad skiäl min Mor har at sällan wistas bland Folket eller lefwa så incognito, som hon nu giör, wet jag intet, men i medlertid måste jag 10 wanmäcktas och taga af, som I seen, ty jag råkar henne så sällan och hennes Spenar äro likwäl mitt endaste uppehälle. I Herr Patriots Far-Faders tid, ja äfwen i hans Faders tid, mådde jag tämmeligen wäl, men nu är det med mig på upp- hällningen, ty jag föraktas, wanwyrdas ock försummas, at jag 16 innan kort gåfwo up andan, så framt wår Konung med sina Ständer och trogne Män icke huldade sig om mig. Jag har giordt Riket stora tienster, jag har satt det i anseende, jag har understödt min Fader, jag har hulpit den Fattiga med den rikas Fördel etc. Men Werlden är sig altid lik i Be- 20 löningar: Den Hästen som står på Stall för prackten skull, blir prydd och fodrad, men den, som plöijer Åkren, blir ut- . magrad, skafwen och Sehl-bruten. Jag tyckte, at han skröt och mente det want en Swensk Gascon, ty af det slaget har jag märkt ibland oss en anseenlig myckenhet, derföre, som 26 jag gerna talar ur Munnen, hwad jag menar, sade jag: En enda Persons Död kan just intet giöra så stor afsaknad i en Republique. Det fån I se kan skie om några åhr, sade han, 3 U2 om Ert öde. 4-6 U2 är jag af en ädel stämma, som i Swerige blomstrat från uråldriga 8 U2 andra länder. 9 Ur at så sällan 9 U2 så obekant, 12 (12 hennes mjölk är likwäl mit enda 14 (Ja mådde jag wäl 14-16 U2 på det yttersta, ty 16 Ua wanwördas 16 Hs 113 gufwo 26 Ila talar tydeligen, sade jag : 17 e mig. fis str effter sin förmåga. 
 
 
 
 
 120 och at min död kommer mången til at sticka Fingren i Ögonen. Min Sjukdom har redan nog förswagat Riket. Jag bör aldrig wara stilla, utan resa frisk och wälmående allestädes omkring. Uti stora Stapelstäder är jag aldeles oumgengelig, jag bör 6 wacktas som Ögnastenen, och fredas mer än Besökare och Tull-Betienter, ty (le dö intet straxt af litet Stryk, men jag kan oboteligen skadas af en Zifra eller Pennedrag; Dock oaktadt alt detta, går jag nu på grafsens brädd. I åtskilliga andra Länder må mina Syskon wäl: Min Bror i Holland har lo ännu tämmelig goda Dagar, (fast han grufwar sig för stor brist i anseende till fordna tider) ty med hans tilhielp kunna Herrar General Staterne upnegotiera större Capitaler än nånsin kunna betalas, emedan Interesserne falla riktigt ut, med mera. -- Största förändringen hade jag i kriget: Narva-slag up- högde mig, men Pultava- kastade mig i backen som en tom Matsäck etc. På freden wäntade jag med tålamod, men — Jag föll honom i tahlet och frågade hwaruti hans Olycka i synnerhet bestod? Köpmänner, sade han, äro de, som böra hålla mig i wärde, men en del af dem hafwa så bemött mig, 20 at jag Tättnu är ledsen wid mitt lif: Hwad Högfärden giordt mig, kan jag ey beskrifwa, hwad jag har slitit i Norige är otroligt, hwad Puffar jag fått wid Cämners-Camrar och Under- Rätter, kunnen I aldrig tro, och dit will jag så nödigt dragas: Det synes likwäl oanständigt, at jag, som är af så ypperlig 26 stämma och så granlaga hos ett Folck, skal stå ibland skam- lösa Käringar och owettigt föllie i Förmaken och förnöta min tid. Der skal en blåna, en Örfil, ett Skiäls-Ord och dylikt lappri, som i slödders Processer genom Brännwins-Advocaters 1-2 U2 död lär utprässa mångens tårar. Min 6 Hs dö intet straxt af ljtet ä f r kunna tåhla 11 Hs med hans tilhielp ä fr på honom 15-16 0'2 mig til jorden. På 23 Hs will iag så nödigt 22 Hs wid ä fr i ä fr bör iag aldrig 24-26 112 så ypperligt stånd och så granlaga för et helt Rike, skal stå ibland gement följe i förmaken 27 112 blåna, et skällsord 
 
 
 
 
 121 illfundiga Lagklokhet widlyfftigt beskrifwes, hindra mig, fast än jag kommer med en klar Wexel. Domaren skyller jag intet, ty han måste giöra sitt Ämbete, äfwen med dylika oroligheters styrande, men olyckeliga Konstlare, som så wan- wyrda mitt anseende, kan jag icke förlåta. Nu kan jag icke 5 bistå en ährlig Man med Penningar på Ägendom och Pant, utan hos Judar, som ockra och skinna til bara Benen, och dermed är han intet betient, om han icke med flit will bli en Tiggare. Dessutan tål jag intet at man låter alla allmänneligen koxa i de Hemligheter, som böra vara emellan en Creditor och Debitor. 10 Med alt detta såg Crediten ömkelig ut, så at det rördes uti mig hwar gång jag såg honom i synen, hwilket medan Herr Patriot märkte, gaf han Crediten en wink, at han tog sitt afträde til widare. Han haltade så illa vid utgåendet, at jag frågade Herr Patriot, om han intet wiste något råd för de 16 arma Benen? Det ena, swarade han kan botas med en promt Execution, så at Ståndz-Personer, som hafwa Capitaler, kunde med säkerhet gifwa Köpmän Penningar, det andra med ett alwarsamt förfarande i Fallisements-Saker, och will jag icke annat förmoda än ju desse Medlen i akttagas. 20 Denna Curen förstod jag mig intet på, utan lämnar den til våra förfarna Politiska Läkare. Ytterligare sade Herr Patriot: Innan Crediten bland köpmän kan aldeles blifwa frisk, måste nödwändigt fölljande komma j en öm Åtanka: Wi hafwa få Capitaler i handelen emot dem wi kunde hafwa, derutaf, at 26 alt för många ha en oriinmelig tok-Högfärd i Hufvudet: De willa alla wara wälborne Herrar ock junkrar. Köpmansståndet 18• Iii Köpman Hs U2 Köpmän 1 1.72 beskrifwas 4-5 /72 wanwörda 5 Hs anseende ä fr ämbete 9 Hs tål iag intet at man låter ä fr bjuder man nu til, at låta 9-10 U2 alla fritt koxa in i de 12 /./2 gång jag honom betraktade, 16 1-is kan 16-17 Ua en Snabb Execution 17-18 U2 äga Capitaler, ä fr kunde 20 Hs desse medlen i akttagas ä fr så sk ier kunna 21-22 U2 wåre Politiske 27 //2 Herrar. Köpmansståndet 
 
 
 
 
 122 är dem alt för gement. När nu ett Capital genom många åhrs försiktighet är sammandragit, skingras det strax då Köp- mannen dör, ty hans Söner skola för allting blifwa store Män ock döttrarne förnäme Fruer. Nu kan man lätteligen före- 5 ställa sig, när Köpmannen med fattigt eller alsintet Capital skall begynna arbeta, huru långt han hinner, ty om han har aldrig så gott Hufwud, så är där ingen förmåga at drifwa Wärket fort. Sådant hindrar icke allenast Köpmannens eget ock hans Credits wälstånd, utan äfwen andras. Til ex: Under 10 min Resa til Bergslagen, märkte jag at många måste taga förlag til brukens behöriga drifwande af fremmande. Hwarföre tagas de icke af wåra egne handlande, om så skulle behöfwas? De hafwa intet. Det är illa nog. Hwad måste icke Riket lida deraf, at de hafwa handen i sådet, der wåra redbaraste 16 Effecter finnas, som aldrig wända sig åt Norden utan för vinst. Nog är änteligen så mycket penningar i landet, at sådant kan hindras genom god anstallt, men i medlertid är det swårt, om icke flera Capitaler komma i wåra Köpmäns Händer. 20 Såsom Köpmans-Ståndet intet har sitt tillbörliga anseende i folks inbillning, så lägga Rika mäns barn sig intet derpå, derföre effter min mening, skulle man encouragera wälmående folk, utan hwilkas afföda Purpuren lika fullt kunde skimra, at föda sina barn upp deruti; ty man kunde wäl ändå hitta på, 26 at förnöya deras Ähregirughet, som gagna landet i handelen, fast icke med skiöld -och glafwen. Wår fattigdom är nu Creditens wärsta fiende, ock denna synes liksom hafwa wunnit fasta ock skiöte på wår grund: Wi nödgas sällia det wi kunna til wäga bringa, såsom wi kunna, äta ock öda derpå löst, 28 Ut *flöda, Hs Ua aftbda 18 Ut Köpmans Hs tia Köpmins 14-15 tia deraf, at de, som aldrig wända 15 Hs aldrig ä fr allan 15-18 tia för vinst, få blanda sig in i wåra redbaraste Effecter? Nog är 22 U3 upmuntra 23 U2 kunde blinka, 27 Ut och synes 
 
 
 
 
 123 förskrifwa kram för redbare effecter, kräma det ut det dyraste wi kunna, ock til tacka, offta få see fremmande Hiert-Klämmare pina oss om Remisser. En reel Handel kräfwer stora Capitaler, och de finnas intet der de borde wara. Sij, så är liten Rörelse Orsaken til liten Credit. Uti mitt Stånd äro några, som äga 6 Capitaler, men så rädde och otiltagsne, at jag skiäms på deras wägnar. Sådant duger intet: Den icke wågar, han intet winner. En Köpmans syssla är at försöka, dock efter moget öfwerläggande, ty jag råder ingen at rusa blindtvis åstad. Sitter en Köpman stilla, som kan röra sig, så giör han emot 10 sitt samwete, ty fast han kan läna ut Penningar på Interesse och skackra med Reverser, tils han får Pungen stinn, måste han dock weta, at han är förbunden at gagna sitt Fädernes- land så mycket han förmår. En god Rikets Lem håller det icke för nog, at föda sig sielf och skrapa Penningar tilhopa, 16 utan han will bidraga til hela Kroppens Hälsa. Hade wi ymnighet af rätta Köpmän, skulle Cre- diten intet see så eländig ut. 2-8 Hs hiert- 2 U2 kunna, och til tack ofta 1 U2 redbart gods, klämmare pjna oss om ä fr , som klämma wåra hiärtan med 9 Hs blintwis 18 Ua wil äfwen derigenom bidraga 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XVIII. sales Patria3 suprema I*x. neer°. Kom nu och skilg trätan, min Läsare; Herr Gyllenbalance påstod i går at Souverainiteten är qwar i Landet, och Herr Hiertskott säger sig minnas när hon upgaf sin befallande Anda. Du lärer intet willa blanda dig i denna grannlaga twisten, utan snarare tro at Herr Gyllenballance blifwit Hufwud- yr af de många Förordningar han läsit, som understår sig tala så dierfft; Men stor sak, det är intet så fahrligt som det låter, och i öfrigit kan jag försäkra dig, at desse mina Auctorer aldeles intet likna de gapande Korpungar, som på Torg Caffe- 10 Hus och i Lag skrika om hurudana Örnar de äro, och lijk som påminna Jupiter hwar gång han skal gripa til dunder och blixt eller lägga det bort. Herr Hiernbrott drog på munnen wid denna skiljaktigheten, utan til at öpna honom, ty han har som flera Lärda en släng af den öfwermåtton 16 försiktiga räddhågan, dock på Herr Hiertskotts tappra up- muntran, som med sitt goda samwete icke är rädd för döden, mycket mindre för hot och fåfengt brakande, talade han således: Herr Hiertskott lärer tyckas, at intet annat kan kallas Souverainitet än en Regerandes Oinskränkte Enewälde, i 20 hwilket anseende han ock har rätt; Men Herr Gyllenballance förstår härmed L.agsens Oinskränckte Enewälde, hwilken Titel Hs nf mottot främmande hd Latinska Versen. 9 Hs aldeles intet lijkna ä fr äro olika 10.11 Hs och som påminna 10-11 1 72 de äro hos Jupiter, hwilken de tro sig kunna påminna hwar 12 U2 lägga dem 13 U2 15 Hs rädhågan 19 U2 Rege- skiljaktighet 14-15 U2 den försiktiga 21 Hs Lagens rings 
 
 
 
 
 125 Souverainitet intet annat heter på Swenska, än Wår Frihet. Huru kan Twång och Frihet wara ett, sade Herr Hiertskott? Jo rätt wäl, swarade wår Lärda, Ondskans Tvång är Dygdens Frihet. Jag kan både lee och gråta när jag hörer någon in- billa sig, at Allmänt Högmod, Öfwerflöd, Wåld, Bedrägeri, 6 Upror, Partier, Dumhet, och med ett Ord, den liderligaste Obändighet, äro Frihets-Tekn hos ett Folck; Men jag wil taga saken längre tilbakars och I skolen henne lätteligen begripa: Ingen kan neka, at ju Gud är den Allrafriaste warelsen, men hans Frihet består deruti, at han af ewighet, ochså är 10 then aldrafullkomligaste warelsen; hans warelse är sielfwa then Lag, från hwilken han omöijeligen kan gå, så framt hans höghet skall wara den högsta och hans Ähra den härligaste. Friheten har han äfwen meddelat menniskian, således at han bundit henne til en naturlig Lag, ifrån hwilken hon icke kan 15 gå, så framt hon icke wil förlora likheten med Gud, men i anledning af denna Lagen får nu den dödeliga giöra hvvad han will, wara sin egen Herre, Konung och Domare, och deruti består hans naturliga Frih et. När en hop Menniskior sällat sig tilsamman i ett förbund, 20 har det skiedt i den tankan, at få lefwa i Frihet och Fred för oförrätt och alt förtryck, så wäl innom som utom sig, til hwilken Ända Gud i Naturens Lag befalt dem inrätta sig borgerlig Rätt, Öfwerhet och Domstolar; Men gå de ifrån denna Afsikten och Missbruka sitt Lagstifftare-Ämbete, så blir 25 hela Folk-Kroppen en Slaf. af sina swagheter och dess Frihet trampad i träcken: En Frihet som elliest när Lagen blommar i sin wälmackt, är ett högt och ädelt Wälde. Detta Wäldet 6 Ur Allmäns Hs U2 allmänt 10-12 Ils str tilbundit sig dessa lagar ist /skr 6 172 Dumhet, med [censors ltii?]: ochså är then aldrafullkomligaste warelsen: hans warelse är 12 lis hwilken ä [censors hd?) fr hwilka sielfwa then lag 16-17 (Ja 18-19 C72 Domare, deruti Gud: I anledning 27 112 trampad i stoftet: 
 
 
 
 
 126 har ett folck fått af Gud och detta wäldet öfwerantwardar ett Folck understundom från sig til en Konung: Så giorde det fria Folcket som Romulus hade plantat på brädden af Tibern, hwilket sedan utspridde sig kring hela Jorden: Ett Fragment, 6 som ännu förwaras i Rom uti Kyrkan S. Johan af Lateran, innehåller dessa Orden: Han (Vespasianus) skal hafwa rätt och mackt at företaga och giöra alt det han finner gagneligit för Republiquen och enligit med Guddom- liga och menniskliga, Almänna och enskylte Ange- 10 lägenheters höghet, likasom Div. Augustus, Tiberius, Jul. Caesar Aug., Tib., Claudius Caes. Aug., och Germa- nicus för honom hafwa hafft. Så hafwa ock flera Na- tioner giordt, men om Konungarne gått öfwer sina skrankor, så hafwa de icke dermed upphögt sig, utan förnedrat sin 15 Höghet och befläckat sin Glantz. Samma åtskillnad, som nu är emellan en rätt Konung och en Tyran (thet är en sådan, som missbrukar sitt, af Folket skiänckte Enewälde) samma är emellan en rätt Frihet och ett obändigt Sielfs-wäld, som icke annat är än ett Folcks Ook (fast det icke kännes tungt) 20 och ett wärkeligit Slafweri, ty Lagen som är ett Folcks Frihet, blir derigenom underkufwad. Nu ären I alt för Alwarsam, sade Herr Gyllenballance: Få see, om intet Argus för omaket får heta torr i dag. Ja, tänkte jag, det är bäst at intet förlora det allmänna tycket 26 för Herr Hiernbrotts skull: Effter I talen om Lagen, sade jag, will jag berätta hwad mig hände för några dagar sedan: Jag gick så diupt i tankarne, at jag intet wiste Ordet af, förän jag genom en liuflig spatzergång, kom oförtänkt in i ett stort Hus, hwarest jag i ett annat rum hörde en Mans röst, som 16 Ila och förmörkat sin glans. 16 Hs thet är en sådan ä [censors ha' fr nemligen den 19 Ila Parentesen 17 U2 erhållna Enewälde) nål 27 Hs ordet ä fr ord 
 
 
 
 
 127 utan krus och bewis strängeligen alla i ett Rike gagneliga påböd och förböd skadeliga gierningar. Detta liudet war så myndigt, at det satte mitt ansickte i ödmiukt skick och brakte mina händer tel at blotta mitt hufwud. Jag lade Örat tel och tänckte: Om du blir så åtlydd, som du befaller, så ästu en 6 stor Man. Hans Påbud woro billiga, men oaktadt alt det han hotade med Straff och witen, war jag så underlig den dagen til sinnes, at jag icke kunde inbilla mig, det alt blef efterkommit. Dessutan talade han offta så mörckt; at det behöfde oändeliga uttydningar, ty Contradictioner kan jag 10 icke tro der woro, fast mitt ringa och bäfwande begrep så tyckte. Emedan talet war liufligt och rättrådigt, trodde jag at denna Mannen intet war högfärdig, utan lät Folck tala med sig, derföre fattade jag mod och steg in tel honom. Aldrig har jag sedt så wyrdig, hederlig, gammal och tillika 15 frisk Man, fast han war blind som en sten. Han satt i en Länstol och commenderade som en Påfwe, men blef hörd som en Tiggare-Munk, ty nog såg jag uti en öppen Sahl, som war något lägre belägen, en oräknelig Folke- skara, som lystnade åt hwad han predikade, men de woro 20 dock få, som af godt hierta giorde derefter. De öfrige drogo sig slugt undan, så framt de icke blefwo twingade. Dessutan stormade en hop Advocater, Process-makare, Formalie-skrikare och Stafwelse-Fängare som Brömsar, at stackars Folcket intet fick Öron-Liud, utan desse uttydde Orden efter sitt tycke. 26 Han hörde at någon war i rummet hos sig och sade: Min käraste Maka, hwi skiljer du dig så offta ifrån mig? Här sitter jag hela tiden allena, fast du wet, at din närwarelse är mitt halfwa lif. Hwar til tienar jag, så länge du ligger i en 1-2 Hi alla . . genvingar. ä fr påböd och förböd alla i et rike gagne- liga och skadeliga genvingar. 1-2 U2 strängeligen påböd alla i et Rike gagne- liga genvingar och förböd de skadeliga. 3-4 Ua brakte mig, til 6 U2 äst du 15 rja wördig 23 Ua Formalie-skrifware 24-25 Ua intet fick höra, utan 
 
 
 
 
 128 wrå och hwilar dig? Jag undrade hwad han mente, wäl mär- kandes, at han tog mig för någon annan, och swarade derföre intet. Är du intet min Hustru, frågade han? Ney, sade jag, man håller mig för ett Manfolck. Hwad ästu för en Person, 6 sade han ? Det wet jag rättnu intet sielf, swarade jag. Hwad heter du då, sporde han widare? Jag heter Argus; sade jag. Är det du, sade han, som så många äro onda på, och önska, at jag måtte bannlysa dig. Det will jag icke förmoda, swa- rade jag, billigare Folck ha wi, Gudi lof i Landet, än så. 10 Du lär intet weta, sade han, hwem jag är: Jag heter S w eri ges Lag, och innebär alt hwad som skal giöras och låtas i alla Sysslor, Mål och Orter. Min hustru heter Wärckstellighet, men nu är hon intet inne, Gud wet hwad hon giör så länge borta. Jag frucktar at mine Fiender imedlertid utan straff 15 stiäla Ögonen ut på Folcket, at tiufwar och skiälmar bli flera än hål och fängelse räcka till och at Madame Chicanen den Horan understår sig om liusa dagen at gå fram i hederlig dräckt, liksom det skulle så wara. Dock, hon lärer wäl utan twifwel wara i angelägne Sysslor, så framt icke skalkar ha 20 narrat henne til at löpa wilse, eller bundit henne händerne, som några gånger skiedt, med Guldsnören. Det är swårt, tänkte jag, at intet Gubben skal få ha sin hustru i fred. (Aldrig må de ährliga bättre, än när skiällmar bli straffade.) Du kan dömma, tillade han, om min Ålder, när jag räknat 26 långt öfwer i000 Wintrar. Abaris, Zamolxis, Wiger Spa och många Ålderdomens Lius ha warit mina Foster-Fäder. Några tölifter Swea och Göta drottar ha warit mina hägnare. Min 4 Ur äst du 8 Hs urspr. bannlysa. tskr of dig Uz bandlysa. Det 9 Hs billigare ä fr bättre 11 Ur och föreskrifwer alt 14 Hs mina fiender 16 e stjäla Hs str imedlertid ä fr imedlertid mina wärsta underhafwande 15-17 172 at bofwar bli flere än hwarannan 15 e folket, Hs str iag rädz 16 e til och Hs str iag befarar fängelsen och at Madame Chicane understår 18 Ur dräkt, liksom et fruen- 17-18 Hs i hederlig dräkt ä fr ibland folket 26 Hs foster- 23 Ur Parentesen utsl timmer af värde : Dock hon lär 26-27 Ur Foster-Fäder. Hundrade Swea fäder ä fr fosterbröder 
 
 
 
 
 129 härkomst är ypperlig: Naturliga Lagen är min Fader och Himmelens Monarch min Farfader. Min Far hade twå yngre bröder, hwaraf den äldre kallades F ol c ks- rätt och blefwerldslig, den andra hette Mose-Lag och slog sig til det andeliga Ståndet. Deras Systrar Himla-Läran och Sedo-läran blefwo giffte, den förra med N ij t, den andra med För n ufft, så att du med alt detta ser, at jag är storsläcktad. Jag har ock hafft barn : Mina Söner fölgde med detta Landetz forna Hiältar i många fremmande Länder, der de sig nedersatt och säjas nu må wäl. Det giör mig godt om Barnen. De skola ock ha Wärck- lo stelligheter til Makar, som aldrig gå ett fiät från sina Män, fast det skulle kosta dubbla bördor för Galgar, Båhl, Grafwar och Galerer. Jag hade ärnat at räkna mig långt omkring i släkt 'ned honom på Sedolärans sida; Men i det samma kom ep Hieltemodig Herre in, samt fyra stora och en något mindre 15 Person, hwilka hälsade så bekant, at de syntes komma dage- ligen dit. (Jag törs säija, at det war wår Konung med Rik- sens Råd och Ständer, så ädelsinte och täcke sågo de ut.) De frågade Gubben huru han mådde och strax, må man tro, Fru Wärckställ igh et wiste til at wara tilstädes med så 20 oskyldig Mine, som om hon aldrig skulle warit ett steg borta utom sin Mans Wettenskap. Jag kan tänka, hon tordes intet annat bekänna. Sedan de styrkt Gubben med tienlige ting, togo de sitt afträde. Wi pratade sedan om åtskilligt, hwilket Herr Gyllenbalance wäl läror ha hört förän i dag. Utan 25 twifwel, swarade wår Jurist, du skal weta at jag känner den Gubben på mina fingrar, Gud beware honom så wist - 9 U2 nedsatte 4 172 den andre Mose Lag slog sig til Andeliga 10-11 H.c De skola ha Wärk s tälligh e ter til makar, mg censors hd: NB. så 15 Va 12-13 Uz för Grafwar och Galerer. heter ju ock modern deras. in med fyra 17-18 U2 dit. Jag gissade at det war wår Konung med 18 Hs Råd och Ständer ä f r Ständer och Råd Riksens Råd och Ständer. 20 Ua tro, wiste Fru Wärk- 19 20 fis må man tro ä [a hd?] fr må tro 20-21 Va med en oskyldig Mine, som hon aldrig warit ställighet at 23 ila tienliga saker 25 U2 lär 22 17..? ovetskap - 9. 
 
 
 
 
 130 Jag frågade Lagen, huru det kommer til, at Fru - i i så sällan synes. Det är illa, sade han, men det angår mig intet. Detta är Himlalärans och Sedolärans ensak, hwilkom det tilkommer at skaffa henne i umgänget. Ja, tänkte jag, det är wäl så lätt för dem at giöra: Många skalkar see 6 nu ut som de Redeliga och aldrig är någon så elak sak, som icke kan få fromma Kläder. Det grepet är det äldsta af alla, som Hin Onde brukat, ty det klingade först för de fullkom- liga Öronen i oskyldighetens Stånd och giorde en rasande willa. Prxtexter måste man nu taga för reda Penningar. 10 Men jag tröstade mig wid en ting, det är Samwetet, och der- med gick jag ut. At Fru Red eli gh et är åldrig här i Landet lära många ha sig bekant; Men til Upmuntring för dem, som ännu ha ädel blod i sina Ådror och til skam för dem, som med sin Falsk- " het willia dock ha förträdet i wäsende, seder och Dygder för de forne tiders goda Män, hwilket hindrar denna ädla Fruns säkra wistande ibland oss, will jag införa en del af ett gammalt Manuscript ur Herr Hiernbrotts bibliotheque, skrifwit af en rättsint man, fast han hafft en wilfarande Religion: 20 »- - Swa bider jak warum Gud, den heliga Jomfru, S. Eric Konunger, S. Henric af Upsal, S. Bryniel af Scarom, »S. Sigfrid af Wåräng, S. Eskil af Strenganäs, S. Niclaus af »Linköping, S. David af Munkatorp, S. Botwid, wara Moder S. Brite af Wastenum och henna doter S. Kadrin, S. Elin af 25 ,Sködwe, S. Ingrid af Skeninge, S. Ragnild af Tellge och »all Helgon fore then ährlika Riddare Herr Stens Sial, fore »ty at han war winsäll, trofast og huldfrägdadur, og lekte 23 Ur Ua Botivid Hs Botwid 6 U2 nu 4 Hs 172 omgänget 1 Hs Lagen ä fr honom sedan 10 U2 Falskt mynt förtiden ut som de redeligaste, och 7 I/2 är äldst af 13-18 U2 landet, är hela werlden bekant: Man lär derpå ej behöfwa måste exempel: Sielfwa hedendomen kan det intyga så wäl som de Christna tider: Jag 27-28 U2 före ty 16 Hs i sitt wäsende, wil wid detta tilfälle för ro skull införa 
 
 
 
 
 131 »aldrig med twa skiöldom, og bar aldrig twa tungor i enom »munn, tolket lat han at dölskom og fölskom, och war i hierta »som i ordom, og lat bygga pa sik, swasom a hellaberg, og »torfde icke wider lagur og rätter, i ty han war spaker og »goder, men gat icke see orätter gaa ostraffelika — 6 Än finnes, Gudi ähra, Folck i Swerige af samma arten, men när du nu slutar Arket, min Läsare, så giör mig den Wänskapen och tilstå med mig, at de liksom Penningarne äro tunt sådde. Kanskie jag bad dig om en ting, som du hade giordt min Bön förutan. 10 5 172 ga straffelösan 2 Hs og war 2 172 fölgskom 9 10 112 Sista meningen utsl du lär tilstå, min Läsare, at de - /72 men 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XIX - 0 quantum est in rebus inanel Persius. Hwad säger Argus i dag? Han säger at Menniskian är mästedels ett oförnufftigt sammanhang af Högmod och wanmäcktighet, Aristoteles må nu säija huru länge han wil, at det är ett förnufftigt Creatur. Kanskie hon war så på den tiden, men åtminstone wet jag wist, at hon intet är så, i denna. Du ursäktar mig fuller, min Läsare, at jag talar så blindr ut, det andra täncka, utan anseende til Personen, ty du kan trösta dig derwid, at i desse Definitioner (min ock Aristotelis) finnas Grader, mer och mindre tillämpning, så at 10 tu til äfwentyrs får räkna dig til den senare; Men trösta dig icke förmycket, ty egen smickran är wärre, än Hostan, hon kommer wäl sielfbuden. Du wet väl dessutan, at jag är Präst i Sedoläran och säger oförskräckt hurudan du gemen- ligen är och will wara, hwaremot Grxken icke annat lärer 16 sagt, än hurudan du rätteligen bör svara, ty elliest skulle jag sannerligen gäfwa denna gamla Auctoren, som en Kättare i min Kyrkia. Den som ser wår tidz Högmod och Ringhet, och intet sannar min Definition, han är säkert en Kättare i Moralen, och lärer, kan hända, bli ämnet til detta Arket: Titel Hs nf mottot NB. Vers 2 U2 merendels et sammanhang 2 e Ett Hs str oskiäligt mg censors hd oförnufftigt 4 e et Fis st, skiäligt mg censer,, ha förnufftigt i. e. rationale 7 tie rent ut hwad andre 6 112 mig wäl, min 7 Hs tänka ä fr mena 9-10 Hs at du 10 Hs til äfwentyrs ä fr kanskie 11-12 Cfar smickran är skadelig. Du wet 13 Hs Sedeläran 15 Hs du rätteligen bör ä fr du wärkeligen är och bör 17 112 högmod och vanmakt, 17 Hs Kyrka. 19 tia ämne til detta Ark: 
 
 
 
 
 133 När den stridzmanliga Swenska Kungen Ragnar Lodbrok hade mist sin Drottning Thora Borgarhiort, en stor Grefwes Dotter från Södermanland, för hwilken han effter then tidens bruk hade wågat lif och Blod innan han fick henne i Brud- Säng, som nu mera (Kärleken war tack!) icke behöfwes, war å han i början, som många änklingar ännu kunna wara, otröste- lig, lofwandes Thor ett löffte, at han aldrig mer skulle giffta sig; Men ett halfft åhrs förlopp upfriskade det sluka Hiertat, utdref den förtwiflade Sorgen och brackte honom att betäncka sig. Den som är vand wid wår tid, lärer icke tycka, at alt 10 detta är sällsamt. Så snart han hade sedt Aslög Sigurds Dotter, en Printzessa af Halland, kände han den Elden, som wåra Manhaftige Qwinno-Junckrar kalla Kärlek. Han förgat intet tillfälle, att få yttra för henne sin brånad; Men den Skiöna hade deremot ett sällsamt Fröken-Sinne och war 15 ganska olik wåra Jungfrur, ty hon giömde sig undan för den stolta Printzen, förklädde sig i grof Dräckt, gick i willa Skogen wall med Getter, swartade Hyen, at hon icke måtte igen- kännas, och på det hon ändå icke skulle menas wara hwit eller Konunga-Barn, kallade hon sig Kråka. Så kär höll hon 20 Jungfru-ståndet, och så swår höll hon Drottninge-Högheten. Rart Exempel! Det förra lärer wår tid mena wara tyngre än Bly, och den senare lättare än Fiäder, elliest förstår jag intet dess mening. När Aslög en gång satt i Skogen och räknade sina Kidlingar, hörde hon bland de håliga Klyffter ett Dwerga- 26 skrän eller Echo, som jag menar sielfwa Sanningen med sitt rop lärer förordsakat. Det talade således: 1 Hs Kongen U2 Konung 2-3 (72 Jarls Dotter 3 Hs den 6 Hs 12 U2 änklingar ä fr änkemän 10 Hs tycka ä fr tyckas U2 finna Hunaland 14 U2 sin eld ; 18 Hs swartade ä fr swärtade Us swärtade 22-24 U2 21 Hs Jungfruståndet ä fr Jungfrudomen 22 Hs det ä fr den Det förra är i wår tid mycket tungt, och den senare menas wara ganska lätt. 26-27 U2 När 25-26 Hs dwerga-skrän ä fr dwerga-mål se nedan! 27 Hs förorsakat Dwerga-mål eller Echo, som talade således : 
 
 
 
 
 134 Du Fofnisbanas Foster, när alt Folck af begge Könen hafwer ihoplagt Ögonen, lära få af dina likar kunna tällias, ty du retas icke af Kitzligheter och du dåras icke af en få- fäng Ähra. Du dölier din högbördiga ätt, ditt stora Namn 6 och din fägring under Bergs-skuggar och Walmars-Kläder, men dermed döllier du intet din Dygd, derföre ästu ändå wärd en Crona. Du kan icke emotstå Ödet: Det har beslutat at Sigurd Rings Son skall äga dig til Drottning, och at de yfwerborna Konunga-Släkter skola härstamma af din blod: 10 Af dig skola komma Inglingar och Tatlingar, Bönder och Folkungar, Wasar och Palatiner, hwilka hela werlden icke nog skall kunna wörda; men effter Du, som en hög Person, wil likwäl wara ringa ansedd, måste du weta, at i de senare tider skola komma ringa menniskior, som ändå willia wara 15 högt ansedde, så at the som icke åstunda högre Namn, titul och wärde än de förtiena, lära snart kunna räknas. Så olikt blir den tidens sinne emot ditt. Dig tyckes wäl nu, at titt Guld är lika dyrbart, fast det giömmes i mörkret, men då skall man utropa sitt Glas för Ädelstenar, sina Swin för Ele- 20 fanter, sin Fogde-safft för Kongeligt blod och sina små Namn för Heders-titlar. Man älskar då så högt sitt eget, at man intet wet med hwad strek man skall pränta och utrita sina Kära Namn, då de skola skrifwas. Den ena gömmer effter sig sielf huru den andra är sinnad, därföre skall Smickran 26 taga öfwerhanden, och falska titlar skola flyga i lufften så tjockt som stofft. Det kan änteligen lidas, at mången, ehuru Arm han elliest är, synes få sitt uppehälle af högre Caracter hwarmed han antingen kan mätta sin Ährelystnad eller sin 22 Ut med hwar strek Hs (12 uppehälle Hs (12 med hwad strek 27 Ut uppehälle 2 U2 har 8 Hs retas ä fr kittlas 14 Hs ändå 7 113 beslutit willa ä fr likwäl willa 19 (12 sina 16 Hs de 17 Hs at ditt kaniner 20 172 Fogde-blod för Kungelig 20 Hs Kongelig blod 26 tt titlar flyga 28 Hs ährelystnad ä fr ährelystna 
 
 
 
 
 135 Hustru, som äfwen måste näras af fåfängan; ty Mannen kan ha sitt försiktiga öga på det tilkommande, nemligen at få stå så mycket hederligare i sina eller sina Barns Personalier, up- fyllandes således med Caracter, det som fattades i förtienst, och Qwinnan kan' förblindas af det närwarande, nemligen at 5 få sitta högre vp i lag, botandes således med förträde det som brister i beröm (i hwilket konstiga Grep äfwen många Männer intet gifwa något Fruentimmer effter); Och måste du dess utan weta, Min Läsare, at fåfängan är en så mäktig Fru, at hon offta kan bidraga til Riksens Inkomster, hwilket kloka 10 Män hafwa i ackt tagit; Men det lärer icke skäligen kunna lidas, at många af det släktet skola otilbörligen tilwälla sig de titlar, som dem icke tilkomma. Dessa Orden, Aslaug, som til äfwentyrs af Sagorne blifwa framförde, hörer du af den, som icke är rädd, fast alla den tidens titul-giruge wille gripa 16 til sina caracterizerade wapn. Några Adelsmän tyckas icke wara gode nog, om de icke få kallas Baroner, fast än utom Matrikelens Wetenskap. Nåds-Ti tul e n blir klistrad på alla röda Byggningar och mer än allmän giord. Ofrälsefolk måste då för allting bruka märken och Signeten med hiälmar och 20 afdelningar som Adel. Adeliga Jungfrur af medelmåttige wilkor mena sig ingen ähra hafwa, om de icke få heta Fröknar. Hwar och en Präst måste ofelbart heta Magister, antingen han blifwit Promoverad i bond-gästebud eller på Parnassen. Hustrur, som en tid förut med heder hette kära 26 Mor, få då alterationer, om de icke blifwa hälsade för Fruer 7 Ur brister i beröm, i hwilket konstiga grep äfwen Hs brister i be- röm (: [str af hwilket slag] i hwilket konstiga grep äfwen Us brister i wärkelig heder, hwaruti äfven 8-11 Ur effter; (Och .... tagit; (Men det lärer Hs effter:); Men det lärer Us efter; (och .... tagit;) Men det lärer 13 Ur titlar som dem Hs titlar [of som], dem Us Titlar, som dem 28 Ur Fröknor Hs Fröknar [P] U2 Fröknar 4 Hs Us fattas 7 Hs brister ä fr fattas 7-8 Us många Manfolk 26 U3 hetat 26 ils bli 8 Ht minner icke lära gifwa 18 Hs wettenskap 
 
 
 
 
 136 eller Madamer. Hwar och en skrifware, som fått en stor Peruque, en grann klädning och förbehållande Mine, skall heta Secreterare. En hop Bokhållare bli icke stinne nog, om de icke få heta Camererare, några kladdräknare, igenom 5 hwilkas händer knapt mo Plåtar åhrligen roulera, skola änte- ligen heta Bokhållare och några ymkeliga Fogdar, som på små Säterier knapt hafwa Nyckel til en Spanmåls-Bod, måste heta Inspectorer. Hwar och en Gesäll, ja, hwar och en Bönhås will heta Mästare. Öfwerheten i landet lärer nödgas, at ibland 10 de anseenligare uprätta Rang-Ordningar, elliest skulle Högfärden så utwräka Ordenteligheten, som Öfwerflöden utskyfflar Pen- ningarne. Det blefwo dig förlångt, Aslaug, at afhöra all den tidens högmodiga Nedrighet och nedriga Högmod. War nögd, at du icke sielf är så sinnad, och at du lefwer så lång tid förut. 15 Printzessan suckade, steg up, gick hem, bortlade sina Wall-Kläder och beredde sig at jaka til den stolta Ynglingens Kärlek. (Nu kan jag känna igen henne, nu wet jag hwem hon war lik, fast hon giorde der med intet annat, än rätt och ärbart.) Hon tackade Gudarne för uplysningen i sitt göremål, 20 och at hennes Öron intet woro skapade til at höra de om- talte Titlarne. Än jag, min Läsare, som tycker at denna Spådomen träffar in på wår tid. Hwad tror du wäl om min Dristighet? Månne jag intet för Omaket får alla wåra Guldsmidde Apor 25 på halsen? Dock, kan skie de besinna sig, efter det icke lärer wara mödan wärdt at bestrida mig: I fällt mot större Auctorer kunna de inlägga större Ähra. Alt det jag har sagt, har jag hört af Herr Ehrenmenvets egen Munn, och jag hoppas at han wäl kan förswara sina Ord. 11 Ur utskifflar Hs utskyfflar £72 utskyflar 24 Ur Guldsmidde- Apor Hs guldsmidde apor U2 Rang-siuklingar 18 Hr 6 Uz ömkelige 8 Hs bönhas 9 Hs lärer ä fr måste fast ä fr men 24 Hs omaken 28 1/2 munn: jag 
 
 
 
 
 137 1 går stack Herr Hiernbrott til mig fölliande Bref, som länge sedan blifwit honom tilstält och kan komma i detta Arket öfwerens med mitt ämne, ty så mycket möijeligit är, wil jag bibehålla mina Correspondenters wälwillia: Min Herr Argus. 6 Jag har med nöije öfwerwägat Edra wälgrundade Critiquer, och twiflar icke, at 1 ju ännu lären med tilbörlig beskiedelig- het höfta utaf den grofhet, som finnes hos åtskilligt Folck uti wårt allmänna wäsende. 1 synnerhet lärer det inritade missbruk af sielftagne store Titlar, hwilka mig icke annor- 10 lunda förekomma, än Öknamn, förtiena en hwass Skrubb Höfwel: Jag har icke allenast offta med missnöije hört huru ett falskt Hierta kan skiära til i wäxten, när det will smickra en annan; utan ock med förargelse förnummit, huru mången kitzlar sig af sådane klingande Ök-Namn, och derföre höge- 15 ligen kan förtörnas, när han af redeligt Folck blir nämnder effter sitt Förstånd, sitt Ämbete och sina Förtienster. Dock som jag hoppas, at alt detta lärer i gemen komma under min Herres ompröfwande, så wil jag allenast nämna det miss- bruk, som skier med Magister-Titlen i Prästeståndet: Ty näp- 20 ligen har en nyss utkläckt Student, som ock knapt gått om- kring Academien, fått Kragen kring Halsen och Kappan på Axlarne, förr än han måste hälsas för Herr Magister. Jag wet wäl at desse Heders-Titlar blifwa tämmeligen fahla för Penningar, hwarföre de ock blifwa nog förakteliga; men så 26 kan dock ett sådant Missbruk icke uphäfwa sielfwa Bruket: det kan ei heller prxjudicera en braf Karl, hälst som Åsnan ändock icke kan döllia sina långa Öron, oansedt hon i Pannan 23 Ur måste hälsas, för Hs måste [sir skiällas, iag will säja.' hälsas, för Ua måste hälsas för 2 Hs kan komma ä fr kommer 3 Ua Ark 4 Hs Correspondanters 16 Ua nämnd 17 U2 efter sit stånd, 28 Ua sina öron, 16 Ua kitlar 
 
 
 
 
 138 skulle bära en hel Intimations-Tafla med ett stort M uppå Imedlertid synes det dock wara en otilbörlig Ähre-lystnad hos dem, hwilka ehuruwäl de icke kunna passera för goda Lärjungar, likwäl willia hälsas för Mästare. Sådane inbillade Magistri pläga förswara sig med detta inkast: Det finnes likwäl mången, hwilken änskiönt han icke är Magister, dock i sina studier är en så braf Karl, som någon Magister. Jag har ock aldrig nekat det, men så tror jag dock, at the som så i sanning äro, aldrig lära åstunda 10 den Titelen, hwilken de sig aldrig förwärfwat, och hwilken i krafft af Kongl. Academiske förordningar allenast kommer dem fil, som aflagt offenteliga prof af sin Lärdom. Hwarföre man ock sällan eller aldrig skal höra ett sådant inkast af andra än dem som läna flädrar af Påfoglen och sedan skiämmas, 16 när hwar tager sin fläder igen. De willia wäl ursäkta sig dermed, att de emot deras willia så blifwa nämnde; Men hwem wet om de icke deraf innerligen kitsla sin Äregirughet? Ty elliest kunde de med beskiedelighet alslå en sådan oförtient heder. Det är intet utan, at ju en stor del stå i den inbill- 20 ningen, det Präst och Magister äro alt ett, och är underligast, at folk af förstånd och wilkor jämwäl giöra ett med de förra ; Men så tror jag säkert, at om wåra inbillade Magistri lärde rätt känna sig sielfwa, så skulle de weta i rättan tid ock med all höflighet, at betaga dem en sådan inbillning. 26 Doch jag må intet widare tala om detta missbruket, hälst som jag hwarken sielf förwärfwat mig en sådan Titul eller är 1-2 Ur uppå. Men det är en 3 Ur dem, som fast de icke en gång 4 e Mästare; Hs str ja som näpligen utstuderat den lärda boken kunna Grammatican och dock willia kallas Magistri septem artium liberalium. 9 Hs de 12 Hs aflagt ä fr wisat 14 e som Hs str eij ännu lärt at ratt coniugera sum, och hwilka giorde sitt falska magister-skap et stort gagn, om de af schol-gossen lärde at coniugera och declinera: sum sus etc. ty då dristade de sig icke at 14 e sedan Hs str behöfwa 16 Hs tar 15 U2 tager sin igen. 16 Hs mot 17 (12 dermed innerligen kitta 26 U2 missbruk. 
 
 
 
 
 139 ibland de Lärdas antahl; Utan må samtelige Herrar inbillade Magistri gerna så heta, så lenge de kunna få lagren i gröna Gången, fast de intet fått honom wid Academien, och så lenge som Ironia är Tropus i Rhetorican. Jag förblifwer Min Herres Hörsamme Tienare Caccus. 4 112 är en Tropus e r 7 H: NB. för Boktryckaren: Brefwet tryckes aldeles intet med större bokstäfwer än det andra, ty dermed är icke särdeles bewänt; dock som det är et af de bästa som wi på en tid fått, så kan änte- ligen dess auctor få det nöijet, at det införes, fast wi hafwa måst stympa det mer än til hälften. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XX. Nihil infelicius est iis in eniis, qui mordicus tenent, majores nostros nihil ignorasse. Joh. Scalig. Det är både löjeligit och beklageligit at höra huru dierfft och högmodigt en del Menniskior ibland oss föråwara en i sig sielf eländig och nedrig mening, i det, de påstå at wi nu för tiden böra wara nögde med de författningar som wåra å Förfäder giordt til deras wälfärds wid makthållande och inga- lunda utse andra Maximer än dem de pröfwat och försökt. Den som besinnar huru en ständig obeständighet härskar och regerar i alla jordiska ting seer lätteligen huru illa det Folck måste råka ut som wid alla åtskillige omständigheter skickar 10 och förhåller sig altid lika, och den som tror at Menniskior fått förnufft til den ändan at de skole betiena sig däraf til deras förmån och nytta, kan intet annat än beklaga at en så dyrbar gåfwa blifwit dem anförtrodd, som intet ärna bruka och nyttia densamma. Ehuru orimmelig denna Meningen är, så hindras likwäl 15 derigenom månge nyttige inrättningar. Anledningen til det jag säger, har i synnerhet denna gången en obekant Correspon- dent gifwit mig som giordt en uträkning på hwad förc.el Swerige skulle hafwa genom ett Assecurance-Contoirs in- 20 rättande. Hans bref lyder sålunda: 13-14 172 ärna densamma nyttia. 15 U2 orimlig denna mening 
 
 
 
 
 141 Min Herr Argus. Af min Herres hwar Torsdag utkommande Ark, finner at min Herre är mycket wälmenande för det allmänna bästa, så är ock jag effter min lilla förmåga, min Herre kallar sig Argus, det är en Man som med mo Ögon see kan, utan 5 twifwel lärer min Herre med något thera Öga här i Staden sedt, ett project til ett Assecurantz-Contoirs inrättande, hwilket tyckes för vvårt käre Fädernesland wara högst nyttigt och nödigt, men beklageligen är, at så snart något nyttigt för Fäderneslandet projecteras finnas de som der emot arbeta, 10 hade Herr Argus så många Öron som Ögon, är säkert at han härom redan alt för mycket hört talas at det är en Nyhet som för wårt Land är skadelig. Men at intet så är, ses af understående Copia af ett Bref ur Amsterdam til en sin Wän här, då jag war hos honom, lät han mig det see, och bad 15 det jag hemma wille räkna effter om Calculation war richtig, som jag ock giorde och med samma lät copiera Brefwet, hwaraf ses hwad farligt försåt ställes för Assecurance-Affairer. Min Herr Argus laga så at wist slut blifwer angående denna Sak innan hinder kommer i wägen, hafwa wi både ingen privat 20 Nytta deraf så hafwa wi dock som ärliga Patrioter den fägnad at see och höra det stora Capital besparas i Landet, .och at wi då få boo i ett förmögit Land, där stor Fattigdom tilförende warit. Jag är en Kiöpman, som intet annat söker än Gudz ähra och mitt Fäderneslands förkåfring, önskande det så i min 25 Macht som i min wilja stode, hoppas då skulle gå bra til, jag giör min flit utom Rikes at nobilitera wårt egit 12 Ur det en Hs (12 det är en 13 Ur skadeligit Hs skadel. (12 skadelig 1 Hs Brefi,et t. v. m. s r4tot r 14 med främmande Jul. Det har _flera orto- grafiska egenheter, som ej anmärkas här. 6 Hs dera 6 U2 något dera här 8-9 /72 nyttigt; men beklagligt 11 Hs säkert ä fr säker 18 Hs farlig 18 U2 farliga försåt ställas 18 Hs Ass: aff: 20 Hs båda U2 bägge 21 Hs nyttia 21 Hs fägnan 22 1.72 Capitaler 23 Ua i et något litet förmögnare 23 (72 der större 25 Ils önskade (/2 önskandes 26-27 Va gå wäl til : 27 fis Rijket 
 
 
 
 
 142 Landz Producter och Manufacturer, hwilka ingen Utlänning kan wara förutan, fast de så säja, weet jag det bättre, jag låter från utrikes igen inkomma sådant som här i Riket intet kan giöras, som Salt, Wijn etc. men aldeles intet något kostbart och skadeligt Kram-Godz, jag för min del och för min lilla handel, betalar åhrligen til Holland en 10000 Daler Assecurans Pen- ningar, hwilka önskar här i landet kunde besparas igenom ett här wäl inrättat Assecurans-Contoir, hwad mig angår skal intet försumma at befodra ett så nyttigt Wärck, hoppas min 10 Herre ock sin flit giör. Jag förbehåller mig widare den ähran at få correspondera med min Herre angående Materier som kunna wara wårt käre Fädernesland nyttiga, emedlertid förblifwer V. P. Copia af förenämbde Bref daterat Amsterdam den 6 16 Januarii St. Nov. 1733. Wår Beurse är råkat i stor Confusion öfwer ett Project til ett Assecurans-Contoirs inrättande i Stockholm, man har härtils hållit sådant för ett löst Spargement, men Bref så wäl från Hamburg som London berättar det wara wist. I swar 20 af detta har den ähran at wänta min Herres mening derom, och hwem sådant må hafwa projecterat samt om des deseine intet skulle kunna förgiöras med någon anseenlig Discretion, tror min Herre sig kunna tiäna wår Republique söm elliest innan 60. och 70. åhr kommer i underballance med Swerige, 26 skulle straxt gifwas anwisning til en hederlig belöning för min Herre. Emedlertid beder i alt försichtigt at gå, på det at wårt förehafwande ei må röijas. 1 U.1 Landz-Producter Hs U2 Landz Producter 4-5 Ur och skade- lige Kram-godz Hs och skadel. Krahmgodz U2 och skadeligt Kram-gods 19 Ur Londen Hs Uz London 27 röijes Hs röyas [,)] U2 röjas 2-3 U2 Utrikes ifrån 3 U2 Riket intet wankar, 3 Hs kan giöras ä fr fins 7 Hs önskel [P][str vore] 7 Hs egenom 10 U2 ock gör sin flit. 12-13 U2 kunna wårt kära Fädernesland nyttja, förblifwandes etc. 14 Hs förenemde 16 U2 råkad 19 /72 berätta 21 Hs designe /12 dessein 26 U2 skal straxt 26 U2 Imedlertid 
 
 
 
 
 143 Til min Herre såsom min förtrogne Wän wil jag giöra en Calculation at see hwad wår Republique åhrligen förlorar och Swerige winner och besparer derest Assecurans-Affairer i Swerige har fortgång, man calculerar at från och til Swänska Hamnar, navigera åhrligen aldraminst 1200 Swänska Skiepp, 6 hwart och ett räknas med Skiepp och ladning minst til Fl. 20000. - är för 1200 Skiepp, — — — Fl. 24000000. — a 1 2. 3. 4. 5. proCent Premie, nu wil jag räkna öfwer hufwud til 4 proCent, giör — Fl. 960000. För 2400 St. Poliser, i på Skeppet och 1 10 på ladningen wil allenast räkna fast det wäl händer at 3 a 4 Poliser brukas til hwart Skeps Last a 36 Stuver 4320. Polis kallas i Holland det tryckta och stemplade Papper hwarpå Assuradeurerna tekna sina Namn och Summan som 16 de försäkra. NB. Til Herr Argus efterrättelse blir för sådane Poliser här i Stockholm en åhrlig avance til Charta Sigillata- Contoiret, en Summa af ungefehr Dal. 13000 Kopparmt. Commissionerernes provision 4 proCent af 24000000 1 20000 20 tilsammans Fl. 1084320 eller Riksdal. 433728 Hc. som giör å 34 Marck. per Rd. Dal. 3686688 Kopparmynt skulle nu Assecurantz-Compagnie i Swerige komma i Credit, igenom des goda inrättande och Siö-Skadernes promta afgiörande 25 och betalande, fruchtas at många andra Nationer der skulle låta försäkra sina Fartyg, i synnerhet de Städer som ligga wid Öster-Sjön, hwilkas Försäkringz-Summa åhrligen bestiger 1 Hs will giöra 3 his Ass: aff: U2 Assecurance-Affairen 3 Uz bespar b [och i det följ] Hs skep 6 Ni minst ä fr till det minsta. 13 U2 Stuber 14 I/2 Polices 16 /12 Argi 24 U2 Assecurance-Com- pagniet 24 Hs egenom 26 Hs Siöskadarnes [A 27 e som Hs sir till 
 
 
 
 
 144 5 15 20 25 til Millioner Gyldens, på det sättet fruchtar man at Swerige blir ett rriächtigt Land, och at det blir mycket folckrikt om Fabriquerne och Manufacturerne hädanefter som härtils redan encourageras. P. B. E. NB. Hwad förestående Calculation angår finner at Herr P. B. E. i Amsterdam för mindre än för mycket caiculerat, det befinnes at förledit åhr allenast ifrån Stockholm til di- verse utrikes Orter utgångit 476 Skepp, och så många äro ock wist det åhret inkomna til Stockholm, då det giör sammans 952. Effter Herr P. B. E. Bref skulle då allenast til och från de öfriga Hamnar i Riket wara 248 Skepp, som tyckes wara förlitet, och kan man säkert räkna 952 som då giör öfwer hela Riket 1904 Skepp, kommer altså ännu en god Summa Rd. at läggas til de ofwannämde 433728 Riksd. Du skulle fuller täncka min wälmenande Läsare, at alla skulle önska en slik inrättning, hwarigenom wårt Rike årligen kunde bespara ett ansenligit Capital, men kom wäds, at ett sälsafnt släckte skulle ändå komma och knota deremot, förebärandes: Swerige har stådt så länge och aldrig har man wetat af något Assecurance-Contoir, hwad är detta för optog? Wi höra så många Nyheter. Må intet wåra gamla kloka Kiöpmän som ägde Capitaler, kunnat giöra detsamma om de så funnit för Riket nyttigt? med mera: Men min enfaldiga egennyttiga eller afwundsiuka wän, Swerige har försedt sig mycket, skal det aldrig rättas • Swerige ricktade länge andra med Tackjärns ut- förande, at jag allenast må nämna ett Exempel, innan här 17 Ur at en Hs at ett ä fr at en U2 at et 18 Ur släckte ändå komma och knota Hs släckte [of, a hd? skulle] ändå komma och knota U2 släkte ändå kommer och knotar 26 Ur nämma Hs U2 nämna 1 U2 Gylden 1-2 U2 at Swerige blir för mäktigt, liksom det blir folk- rikare, om 5 U2 finnes 6 fis för minder än för mycket caiculerat ä Jr- för minder caiculerat än för mycket 7 Hs förl &hr 14 Hs e brefvet s/r Finner Hr Argus noget i min skrifart at förbättra, vore wähl at det skiedde. 15 U2 skulle wäl tänka 16 tra borde önska 19 Hs och ä fr at 
 
 
 
 
 145 smiddes Stångjärn hemma i landet. Du skall ock weta at wåra Förfäders omständigheter woro ganska olika ifrån wåra Deras lefnadssätt krafde intet all den omtanka huru de skulle bärga sig, som wår närwarande tids maner nödwändigt fodrar af oss. Intet wil du snyta i Näfwan och slänga i Golfwet utan du wil hafwa Silkes-Näsdukar, intet wil du äta Smörgås om Morgonen, utan du wil dricka The, Caffe och Chocolade, intet wil du gå hela dagen utan ett Glas Wijn, som de giorde. Ser du då at det är oss högst angelägit at blifwa räddare om Penningar än de, efter wi bruka mera däraf. Jag will intet uppehålla dig med en så klar saks bewisande, utan som jag hört af Herr Patrioten at några wälsinnade af wårt Borger- skap, redan giordt sig den berömlige mödan at öfwerlägga om huru ett sådant Assecurance-Contoir, bäst må kunna in- rättas, så at både utländske och inhemske få Credit därföre, wil jag til slut bedia dem föra saken til slut så snart giörligit är, ty jag tror det skal med Guds hielp lända til det all- männa Bästa och deras egen heder. 4 Hs bärja sig ä fr bära sig 4-6 U2 tids yppighet nödwändigt 7 tra morgonen, fordrar: Intet wil du stryka näsan på 'ärmen, du wil ha 15-16 (72 få nytta du 9 Hi är högst oss angelägit 12 U2 Patriot 18 Hs deraf; wil jag bedia 17 U2 det lär lända 17 Hs ty ä fr och allmännas 10. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXI. Nimirum insanus pausis videatur eo quod Maxima pars hominum morbo jactatur eodem. Horatis«. Käre Argus, fullfölg widare den Definitionen, som du för fiorton Dagar sedan gaf på Menniskian, sade Herr Hiertskott tu' mig i Måndags, ty at hon är sannfärdig, kan ingen bättre veta, än den som offta warit ibland Soldater. Nå wäl. Jag wil börja på: Menniskian är ett Sammanhang af Högmod och Wanmäcktighet. Det är ett så rikt ämne, at jag der- med kunde upfylla så mycket Papper, som åhrligen ödes i ett Kong!. Collegio, men nu wil jag allenast tala om det Diuret Skryt, som aflas af desse twå Fahrsoter, Högmod och Wan- t() mäktighet (hederliga Föräldrar) och sitter på Tungan hos hwar och en som af dem är intagen: Det är så litet, at det intet synes, men det uthöser ord, som offta äro io gånger större än Personen. Tänck, at en så liten. Matk skal kunna utblåsa så stora wäderl Jag har offta tänckt, at några af 15 wåra Medici skulle kunna utrota detta lilla Odiuret, som gifwer en alt för elak stank för de kringstående och förgiftar de unga Sinnen, troendes säkert, at en del af dem (oaktadt alt thet man talar om -deras okunnighet) skulle thet förmå, om de fördubblade sin Konst, ty det trifwes intet gerna hos dem, 20 som af deras hand få dubbel siukdom, icke heller hos dem, 1 U2 Definition Titel Hs Arket urspr. numreradt ao. Motto saknas. 4 Hs Nå wäll. 1-2 Ils för fiorton dagar sedan ä fr i näst förra arket 12 Hs utföser aex Ua utöser 13 Hs Matk ä fr mask [a] 16 U2 Läkare 18 Hs det 19 j Hs mg a hd: Detta kan Hr Cancellie-rådet intet begripa. Tryck det man ändå. 
 
 
 
 
 147 som äro färdige at stiga neder i grafwen, hwartil jag wist wet at dessa Medici mästerligen kunna bidraga. Men hwad skal man säija ? Det är bäst de innehålla sin Konst. Dess- utan willia mästadelen Menniskior intet mista sitt Skryt, utan önska förr, at bli af med den ledsamma Gästen Samwetet, som sitter innan före och knotar på detta Diuret. Wid Mälarens Böljor har Fru Lycka en ansenlig Sätes- Gård, som glindrar af Torn, byggnader och Lust-Gårdar, på hwilkas leende Alleer otaliga denna Fruns tilbediare, Älskare och Betienter uttrötta sina lätta Ben och sina snarslintande lo Fötter. Bland andra förtrollade Härligheter, förer den bredaste af dessa Spatzer-gångar sina Trampare til en stor Grotta, in- huggen i Klippan och innan öfwerdragen med blänkande Muslor, skinande Bergsten och falska Coraller, hwaruti alla under sin Hetta och matthet taga frisk Lufft och nya Kraffter, 15 ty der infinner sig nästan dageligen lyckans mäcktiga Cousine Fru Dårskap, med hwilken jag så ofta (ty wärr) ligger i Pro- cess, som utdelar til alla ett slags upfriskande Geke, hwilket liknar Cristall och kallas Hög acktning; Men det är til at märka, at alla först skola upspänna Käfftarne, på thet Frun 20 må see, om de på Tungan ha det lilla storblåsande Diuret, (Skryt) ty utom detta få de intet gerna smaka denna Högaktn in gen. Efter jag hörde glunkas af de Spatzerande, at de warit inne och refraicherat sig, mente jag mig sådant bäst behöfwa, fast jag i denna Trä-Gården intet blifwit särdeles trött, och 25 fölgde Troppen in i Grottan: Jag hade största möda (fast jag smög mig det Stats-klokaste jag kunde) at slippa genom trängslen af famntagande Kjortlar, styfwa Råckar, hwit- 21 (Jr storblåsande Ils U2 storblåsande 9 1.13 Spatser- 4 fis villa 4 fis menniskior ä fr menniskiorna 24 173 och 22 U2 smaka Gal&t. 12 112 dessa gångar gångar 28 Us tre- 25 Us Trägård swalkat sig, 27 U2 det tystaste jag famnige Kiortlar 
 
 
 
 
 148 swäfwande Peruquer och armfäste Hattar, hwarjemte äfwen hwar och en som jag rörde wid, benådade mig med en hwass Upsickt, som man wred på mig öfwer Axlen. Jag hindte änteligen, at stå bland de främsta, men ack ! Här war ett 6 faseligit gapande. Jag undrade om min Nation blifwit antropo- phager, eller Menniskio-swäljare, men det kunde jag sen intet förstå. De utwidgade sina swalg, at jag önskade wara wäl ute igen; Dock som skräckligen stora Ord flögo ur desse gapande Munnar, war jag förweten at bli gwar, som en up- 10 märksam Åhörare, fast jag såg huru Fruentimret föraktade mitt lilla anseende : At höra skryt om sin ungdoms hurtighet, Snille-Gåfwor och sällsamma händelser, äfwen af gamla Munnar, war här intet rart. Några Odalborne berömde sig af sin ägendom, 16 sina gårdars belägenhet, och sina makalösa Oeconomie-Grep, dem intet många fingo lära. Några af sina curieusa Saker och Samlingar, dem de trotzade hela Europa at äga. Några giorde bång af sin milda Öfwerhetz Nåd, blida Hälsningar och Ord, stora Herrars bewågenhet, den de fram för andra 20 åtniutit, sina äfwentyrliga Resor och alla de märkwärdigheter, de med sina egna Ögon sedt. (Paris, kan du tro, blef icke förgätit bland de andra Europaciska orter.) Några pratade om sin härkomst och höga Släckt, at de åtminstone på ett eller tv sätt woro förbundne med stora Namn, (doch måste 26 jag påminna, at mästadelen de manliga tungor, som jag wiste wara wärkeligen uprundne af ädla rötter, framförde icke detta slags skrytet, ty den som wet sig aldeles äga en ting, wårdar icke at, derom täfla, tyckandes sig wara högt öfwer Jalousien.) 22 Ut prattade aex Hs 112 pratade 3 Hs 2-3 U2 rörde wid, wred på mig öfwer Axlen en hwass apsyn. 15 e belägenhet 8 Hs skräckeligen hinde 6 (12 Menniskio-frätare fils str sitt 24-28 172 Parentesen uts1 24 Hs twa sätt 
 
 
 
 
 149 Vr några unga Bussar flögo Dunder-Ord, huru de kunde rida, Täckta, jaga och dantza, besynnerligen hwad lycka de hafft i de twå sidsta. Några läto klinga sin flit, sina dryga Arbeten, sina sysslesatta stunder och sitt obegripeliga förstånd i Affairer, anatomizerandes Hufwud-Hår och sohlgrann, så at effter 6 klanget skulle Naturen få ett bättre lopp och regeringen ett bättre skick, om de fingo ensamme råda. Några predikade med häfftighet om sin säkra kunskap i de tilkommande hän-. delser. Några läto höra huru sluga de warit i Lag-Saker, huru de drillat sina wederparter och med hwad heder de 10 stått in för rätten. En wyrdig Man berömde sig med all ödmiukhet och utsökte ord af sin ringhet och heliga swaghet, (löyligt slags skryt.) En stor hop skröt med högwisa anleten af sin fromhet, sina dygder, sin Kyrko-Gång och sitt ärbara lefwerne. Det kunde jag änteligen lida, men en del förifrade 16 jag mig öfwer, som skröt af sina laster och dårskaper : Tänck, at en Cavailler berömde sig af sin kåta lösachtighet, sin lyckeliga framgång i kärlekshandel och sin ogemena gunst i dymål hos det qwinliga Bläcktet. En oförsökt Adels-Man, en Krigs-Buss, en Magister, en Präst, en Borgare etc. stormade 20 starkt om sin Tapperhet i supande hwarutinnan de alla sina medtäflare kunnat omkullkasta, (stora Meriter tänckte jag) några äfwentyrs-ämnen, unga Officerare, Studenter, dieknar, båtzmän, Drängar, och gemena Ansikten bullrade om sina slagsmål och hwad tilfällen de hafft at deruti wisa sitt Hiälte- 26 mod. Några ädlingar och weklingar skröto med spädare Gnällande af sin lättia, sin sömn, sitt fråssande och sina goda dagar, räknandes för en stor ähra sin okunnighet i Studier, 8 Ur til kommande fis I/2 tilkommande 5 II2 anato- 4 /72 otroliga förstånd 1 (12 Ur någre ynglingar flögo 16 /72 jag någorlunda 14 Hs Kyrkegång miserande 11 (12 wördig 19 /72 hos wissa 17-18 U2 berömde sig af sin lyckeliga framgång lida Fruentimmer! 23 112 unge Bussar. , 24 U2 Båtsmän och Drängar bullrade 27 Als af air om Pi 28 U2 räknande om 26 (12 Någre weklingar skröt( ^^ 
 
 
 
 
 150 dem de kallade gräl. Några Phantastiske skiäpnader berömde sig af sin säkra renhet från synder, sin wanwyrdnad för Orthodoxien och det förackt de kunde giöra af Religionen. Några gamla Präster och Lekmän skiämdes intet at frögda sig af de Dårskaper, som de i Ras-Åhren giordt vid Academier, Gymnasier etc. Några Slump-Handlare wiste med stora Ord utmångla, huru käckt de dragit up andra godtrogne i handel. Alt sådant war ju intet at berömma sig af: En hop Politici, Affaire-Drifware och Skrifware woro så 10 fulle af stora Herrars Secretesser och Stats-hemligheter, at ordablåsten uplyffte Fru Dårskaps Kiortlar: De syntes sitta här i sina Cabinetter (förlåt mig at jag lånar stort Folks rum åt små stympare, som kunde nöija sig med mindre) och Dirigera Konunga-Wahlet i Pohlen. Ingen fick liud för en 15 Krigs-Man och en som fölgt Kriget, ty ingen Bataille hade stått, der de icke giort en faselig Figur, dundrandes med sina fahrlighetz-Historier, lik som utslitne Soldater äro wana på Krogar och Gestebud, der den dumma hopen samkas omkring dem, som undrande Fä, at med suckar och bestörtning höra 20 deras Sagor. Härwid kommer jag ihåg, at på hwart Caff6 Hus har man mästedels en wiss Officerare, en wiss Skrifware, eller en wiss Borgare, som är det rummetz Orakel, och skal afdömma uti alla emellan Supar och Tassar förekommande mål och nouveller. Hans lilla begrep har där en stor vördnad. 25 Några storsnorkade om sina Patroners wälde och sitt välstånd, lik som Poikar och Barn skryta af sina Föräldrars mackt och sina granna Kläder. Du menar wäl, här woro inga Fruen- 5 e Aca- 2 Hs wanwyrdnad för ä fr falskhet mot (.72 wanwördnad 12-15 (12 at jag lämnar sådana rum 12 Hs länar demier, Hs str och åt Folk, som kunde nöja sig med mindre) och styra Konunga-Walet i Pohlen. 16-18 U2 Ingen fick liud för twenne Persong, som want i Fält; ty ingen 20-21 19 U2 som Kreatur Figur: de liknade gamle Soldater på Krogar 26 1.72 skröto Ns Caffehus 21-22 Hs Skrifware eller 
 
 
 
 
 151 timmer ? Jo, mångfaldiga: En Fru, en Fröken, en Jungfru etc. framförde på sitt sätt mycket wältaligt huru käcka Repliquer, swar och tiltwålningar de gifwit antingen Manfolck eller sina medtäflerskor. En skiön Flicka kunde intet tiga med sina många Friare, (fast, Gud wet om hon någon hade) och en annan lät oförmärkt, på sitt sätt, men ganska , hand- gripeligen förstå, huru hon sårat de starkaste Hiertan. (Så- dant är de vackras käraste tidzfördrif.) Några sade rent ut, fast de icke låddes skryta, at de på sina fingrar förstodo den dyra hemligheten, at upsätta Mössor, coiffera sig och rätt bruka de nu wanlige Moder på Kläder bättre än sielfwa Franska Flycktigheten. Några rosade sig af sin matlagning och Hushålls-Wett, men dessa woro dock icke många. Af Poet-S.,- ryt kunde man här få ondt, ty det war alt för osma- keligt, och af de lärdas kryddade Pedanterier war Magen snart uprörd, ty de woro utan Salt. Men åt en ting log jag hierteligen : En Präst och en Handelsman, som jag och hela Werlden kände för rika Gniare, berömde sig af sin Fattigdom, sina Motgångs-stötar och sin stora brist i Nödtorfft. Omöijeligen kan jag nu minnas alla de Skryt-wäder, som mig här hwinte kring Öronen ; men det såg jag at mäst alla, som gapade, fingo några Skiedblad af det Geke, som jag nu strax om- talade. Denna Lystnan betog mig ock, så at jag satte mig til at gapa äfwen så argt som de andra; Men Fru Dårskap, den Styggan, kände igen mig, så at antingen jag nu hade den lilla Matken på tungan eller ey, så fick jag dock intet Gell. Jag frågade en min Bekante, som plär skryta om för 4 Ur ellet .Hs UJ eller 26 (Jr Uj Maten Hs matken (,)] ä fr masken P] matken 11-12 172 bättre 3 e manfolk Hs sir och 3 e swar Hs str , piquer än Madame de Fontanges. 15-16 U2 och de Lärdas kryddade Pedanterier 19 Hs brist. ä fr nödtorft, at fi 15 Hs magan woro aldeles utan Salt. mer. 20 U2 flögo 24-25 U2 Men antingen jag hade 26-27 U2 eller ej, 27 /Is skryta ä fr tala hwilket jag ej wet; så gapade jag dock fåfängt: Jag 172 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 152 mig, huru dristig han är i mörkret, huru offta han sedt Spöken och slagitz med Gastar, hwad smak detta Gel&t hade, hwilken swarade at det smakade som Snöm os, hwaraf jag bewektes at taga mitt afträde, lika nögd om en sådan H ögack tnin g. Derpå wandrade jag i Trägården af och an, och satte mig ensam ned på det gröna. Der såg jag en liten ung Groda resa från en puss, sitt Fädernesland, och klänga sig up på en liten Sten. Från detta Slottet såg hon sig om- kring och fick stort mod! Sannerligen, sade hon, min Fahr, lo den stackars Herren, har aldrig wågat sig så högt. Mina hemma warande Släktingar, de mesarne, ha aldrig sedt det jag ser: Hon undrade på Träd, på Stenar, på skyar och på mig, som en omätelig Jette, den hon braverade; Men wid det jag rörde mig, tog•hon med bäfwande dristiga Comcediant- 15 språng ned i en stor damm. Effter en liten stund hoppade hon hastigt tilbaka, och mötte med pickande hiärta en af sina likar ur pussen, som frågade henne orsaken til sin be- störtning: Min Syster, sade hon. Himmelen ware tack, jag kan piquera mig af Courage, men i det stora Hafwet, som 20 jag war, såg jag en förskräckelig gestalt, som gapade til at swällia mig. Nog hade jag kunnat giöra tappert motstånd, men jag kan aldrig så säija, huru jag blef betagen. Den andra log åt hennes skryt, och förstod, at hon i Dammen sedt någon Ruda eller Karp; Doch min lilla Groda skröt 26 likafult af sitt hiälte-mod och lofwade Mars ett löffte, at hon effter den stunden skulle trotza, jag wet icke hwem. Men en Fransos, som derpå fångade henne i näfwen, kände huru ^^ 13 Iii omätelig / omåtelig Hs omätelig U2 ofantelig 13 UI braverade! Hs braverade ; U2 trotsade. 2-3 U2 hade : swarade han, at 3-4 U2 Snöra os ; ty tog jag mit 7 .Hs groda ä [a hd? censors Pj fr frö 11 U2 , de Uslingar, 13 U2 , den hon trotsade. 14 Hs med bäfwan 16 Hs dam. 24 Hs dock min ä fr men min 24 Hs groda ä [a hd', censors il fr frö 25 Hs af ä fr om (?) 27-s153:1 U2 fångade henne, kände huru modet uti henne hoppade, dock 
 
 
 
 
 153 modet hoppade i Poltronen, doch släpte han henne straxt, effter hon war alt för klen fil at äta. jag wet intet om hon sedan skröt mer, men det wet jag, at den som fått den fuhla wahnan, släpper henne intet så snart. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXII. Opere in Longo fas est obrepere sommarn Moralists. På Drömmar gifwer jag aldrig akt, och jag ler åt deras löyliga uttydare: När en widskeppelig miältsiuk i sömnen sedt wattn, wäntar han sig nöd. När en Gniare sedt hwita Pengar, fruktar han för brist i sin skatt. När en Qwinno-Pilt sedt 6 eld, frögdar han sig at få ny kärlek. När en Flicka sedt bruna Hästar etc. twiflar hon icke at den dagen få see sin Fästman, och puttar sig det grannaste hon lärt. När Syster kommer ihop med Syster och Systers Syster, får man höra oräkneliga dröm-äfwentyr, och då må du tro min Läsare, det lo bär til at votera och resolvera öfwer de bästa uttydningar och märkeligaste intreffningar: Alt detta underkastar jag wåra Fruentimmers Collegiers mogna ompröfwande, om icke det är fiålligt; Men om jag i dag utan uttydning berättar en märkelig dröm, lärer det utan de klokas åtlöije kunna skie : (Stackars Argus lärer någon tänka, nu måste han gripa 16 til det slitne Poetiska grepet at drömma: Andra påfund äro nu tömde ur hans hierna. Ingen fara min Läsare,• så lenge du och jag lefwa, får jag påfund nog; Men wid det gräl- ämnet jag har i dag, måste jag nödwändigt drömma, antingen jag wil eller intet.) 7 Ur de grannaste Hs Uz det grannaste Titel Hs Arket urspr. manreradt 21. Motto saknas. skiepelig 5 Uz sig af en ny kärlek. 10 U2 til votera ompröfwande; Men 2 Hs wid- 12-18 U2 
 
 
 
 
 155 Herr Hiernbrott hade för några nätter sedan följande dröm: Jag tyckte, sade han, at jag kom til en ofgamnial bonings-ort der belägenhet och alla kringliggande platzar snackade om forna sagor och urqwädins märkwärdigheter: Jag blef kär i orten och wille gå in i dess prydnad, ett stort 5 Hus; Men en wårdhållare med en yfwig Peruque, som thet märkte, slöt Porten til midt för min Näsa. Ju ödmiukare jag stälte mig, ju högdragnare blef han. Han war då sannerligen lik Menniskian i wår tid. Jag begärte med alla mina Dröm- mande föreställningar at få gå in, men han wårdade knapt lo at swara mig, neij. Jag frågade; Hwarföre? Han swarade: Karl, westu intet, at detta rummet är inwigt åt Phcebus och de nio lärdoms Systrar: Här knäfalla deras tilbediare, här wistas deras dyrkare, som framför andra tagit obegrun- deliga mått i wettenskaper, och du will nosa djt! Men, sade 15 jag, om jag finge gå in en liten stund. Häremot blef hans Ansikte så owettigt, som några Waktmästares eller Collegie- Betienters, innan de fått Driks-Penningar til des jag grep til Byxsäcken, då han strax sade obuden : dock, om Herren will gå tyst, kan han få stiga in om Dörren. Mannen blef således 20 strax belefwad, hwilket jag märkte wara rart bland det folket, jag kom. Jag gick in i ett mäkta stort rum, hwarest en hop wördnad-stinne Män med möda kastade på mig sina Ähre- Blänkande Ögon. De suto kring ett Romerskt bord på Grx- kiska Säten, de hade Glas-Ögon på sina Näsor, Böcker för 25 sina Bukar och osletne Pennor i sina wahrsamme Händer. Alla Wäggar woro prydde och betäckte med otahlige Böcker, så at Hyllorne med suckan swiktade under utländske Lärdas werk. Midt på Sahls-Wäggen stod ett Glas-Skåp, hwaruti 2 U2 gammal 6 Ils det 7 U2 til för 11 fis mig neij. 12 U2 rum 16 Ils fingo 18-19 U2 jag tog i fickan, då 24 Ils kring ä fr på 26 U2 sine magar 26 U2 oslitna 26 Ils pennar 
 
 
 
 
 156 man hade inläst en Person, som i misströstan, at få slippa ut, syntes ha slagit sig til Sömnarbetet och finna nu deruti sitt nöije. Han hade elliest alfwarsamt anseende och sades heta Omdöme. Hans fängelse misshagade mig mycket, och 5 frågade jag dristigt en af dessa Fäderna, hwar nyckelen wore, at jag måtte läsa up dörren och låta Omdömet få sin skiäliga frihet. Men han bad mig intet bekymra mig, säijandes, at detta Diuret skulle förorsaka deras alt för stora oro, om det sluppe ut, och at Nyckelen med flit wore borttappad. Ett 10 litet Grxskt Creatur, som såg behageligit, men dumt ut, hade de deremot emellan sig, hwilket de under Namn af brixEiv kyste, klappade och älskade. Jag tilstår wäl at detta Diuret i sinom tid måste lidas, men at giöra deraf så mycket wä- sende, som de giorde, tål jag intet. Man citerade mig derpå 15 några gamla högtärade språk och derwid måste jag tiga. I det samma tyckte jag mig see Argus, som sade: Hwem undrar at Omdömet sitter i höfligt häktelse, när somliga här bruka förvara sielfwa förnufftet i Spiritus Vini. Då lärer jag ha ledt i sömnen. Jag frågade en som stod afsides och genom 20 ett Microscop beskådåde sin t an k frihet, hwilken war fast- bunden med ett hufwudhår, om icke här woro Wisdomens Boning, hwartil han jakade. Ack, sade jag, huru lyckelig är jag nu, som kommit hit at få smaka söttman‘ af denna Himla- Frukten, hwilket jag altifrån min ungdom önskat? Men han 25 swarade: Det lärer näpligen gå an, ty sådane grundlärde, som här sittia, taga sig sällan den mödan på, at lära något åt andra. Wisdomen är dem dyrare än så. Det är nog at de ha dess förborgade hemligheter sig sielfwom förbehållne, i 11 (Jr Namn kirixew Hs namn af iniziav 112 namn af inizew 21-22 Ur Wisdomens-Boning Hs U2 Wisdomens Boning 5 U2 Fäder 2 172 til sömn 3 Ht elliest alwarsamt ä fr deijeligit Hs woro 9 Hs sluppo woro 12 U2 detta Diur 6 Hs låsa 23 Hs söttman ä .fr 18-19 U2 Vini. jag frågade 14 Hs , tåhler iag frukten 24 Ht önskat! 26 Hs U2 sitta 
 
 
 
 
 157 anledning hwaraf de kunna påstå den öfriga werldens vördnad och förvndran. Det skulle wara emot deras egen Nytta, om andra wiste, det de weta. Hwad giöra de då för gagn i werlden, frågade jag! De lysa, sade han, i den Lärda werlden med sina Namn och ämbeten, som lyktor och blåss. Är icke 5 det alt nog? Egne händers werk eller bryeri om Riks-Krop- pens nödtorffter taga de sig intet på, hwartil icke behöfwes så diupsinnige och Grund-fine hufwuden. Denna wurmen gick jag twärt ifrån. De Gamlas bord war kringhwärft af yng- lingar, som med andakt anmärkte deras anletens rörelser, 10 deras ord och befallningar. Sådant war alt wackert, men den fåfänga och försummade Vngdomstiden giorde mig ondt: Nog woro Gåssarne sysslesatte, ja de Äldre ock, ty en Jung- fru, som kallades Minne, inskänkte rnångfaldiga Glas af den Aganippiska Wätskan för de gamla, som sedan genom samma 15 Jungfru utdelte torstedrickar bland Vngdomen, så at här gick temmeligen friskt til med skålarne; Men hör på hwad de drucko, och besinna om sådant kunde städa Hufwud och up- odla hiärnar til Rikzens tienst: Sedan förwetenheten bracht mig til at dricka några glas, fann jag, at det smakade i san- 20 ning rätt sött och roligt; Men wid hwar dryck slog en dunst i Hufwudet af en onödig kunskap: til Exempel: ur ett Glas fick jag weta, at berget Grisim warit sandigt som Brunkeberg contra nonnullos Rabbinorum Explicatores. Ett annat afbil- dade mig Lärjungarnas Fiske-Redskap, som starkare än denna 25 tidens. Ett annat försäkrade mig at jag aldrig skulle bli otorstig, om jag intet wiste at Kidrons wattn hafft starcleare mineral än medevi, fast det sedt grumligare ut. Ett annat gaf mig en löijlig ifwer mot dem, som kalla Vbboniter för Mennoniter. Ett annat uphitzade mig mot de faselige Nico- 30 4 Hs iag? 7 Hs hwartil ä fr dertil be- 7 Hs behöfwas 8 17 2 och fina 16 U2 torstedryckar 17 e på Hs str min läsare 18 /72 hufwuden 28 H: 1.12 Medevi 
 
 
 
 
 158 laiterne. Ett annat giorde mig wred på dem, som understå sig giöra Leibnizes hjärna til första waggan för Monader. Ett annat upfylte mitt Hufwud med quidditeter, hxcceiteter identiteter och oräkneliga dylika spöken. Ett annat under- 5 viste mig cur 0 ante Nummerum, Ex. gr. 02, Nihil auget. Ett annat öfwertygade mig at Aiax hafft större rätt til Achillis Wapn, än Ulysses, och at de gamlas Cothurner warit långt beqwämligare än wåra snösåckar. Ett log jag åt, som brackte mig många citerade bewis, at Lucretia hafft hel annan up- 10 fostran än wårt Fruentimmer. Tro mig, detta Glaset war intet så galit. De Logiska Glasen skiänkte mig termer och tahlesätt, utan ringaste förnufftets rensande: Jag tycktes wara nögd at bli wijs på Mechaniskt sätt genom ordalagens sam- manhang, utan at på förnufftigt sätt söka ideernes rätta ord- 15 ving. Korteligen : Jag blef, liksom Logici, mer bekymrad om ord, än om Sanning. Somlige Glas gofwo mig wacker kun- skap i Naturens rätt om lagen och wåra skyldigheter, ja tils jag blef ledsen; Men förbindelsen at lyda, kände jag intet til, så at jag dömde, det wärkställigheten deraf, i ynglingarnas 20 samweten, skulle af så många lag- och plickt-bördor bli mer förkiust och blind än förr, beståendes i blotta Speculationer. Detta drickandet begynte söka mig, at jag mente bli siuk, men mitt löije satte magen sedan til rätta: Jag kom i ett annat rum, hwarest en hop Docentes och Discentes hade be- 26 lägrat en Pasteij, hwilken de äldre intet nändes taga mycket af tillika, af fruktan at hon icke skulle räckia til, utan hölls hon snarare för en bordheder, liksom några offta wägfarande Bönder hålla sina skinckor, hwilkas skiärande är en Lifs-Sak. Man sade denna rätten heta Forma Aristotelis. En Pedant 8 Ur Ett lod, jag Ni Ils Et log iag 20 Cr lag och Hs lag- och 8 Ni wåre 14-1 6 (72 iMernes ordning. 16 Hs 172 gufwo 17 /72 26 Hs racka skyldigheter, tils 21 Ils bestående 22 tis drickande 
 
 
 
 
 159 såg jag mäta flitigt i wädret med en Cirkel, hwilken man skulle tagit för ursinnig, fast han tyckte sig begrepen i en stor angelägenhet: han sade sig söka Medium inter Substan- tiam & Accidens. En lika sådan stod och håfwade i lufften med ett fint Nät, i tancka at fånga Vacuum. I ett annat rum 5 stod en hel Esquadron Academiska bussar med fingrarne i wädret, färdige at swäria på Auctoritet och de wisa Mästares ord. Derpå tyckte jag mig komma uti en trägård, der 4 Karlar höllo ett skräckeligt wäsende och wände allting up och ned med grafwande på en gammal tomt: Jag frågade 10 hwad de skulle giöra, man sade den ena söka quadraturam circuli, den andra Lapidem Philosophorum, den tredie en gammal för 6000 Åhr sedan förlorad länck eller Medium inter Spiritum & Corpus, och den fierde det söndriga wid skapelsen borttappade Perpetuum Mobile. Jag rosade någorlunda deras 16 upsåt, men beklagade, at de arbetade fåfengt. Mäst alt folket syntes här storsint och mäkta intagit af sig sielfwa och sina gierningar, til Exempel: en stod och skröt med några Sexterner pluttrat Papper, det jag mente wara bortskiämt, säljandes sig nu kunna öfwertyga wärlden, 20 at han råkat på rätta utspråket af ordet Cicero, &c. Dock tilstår jag, at här funnos några Män, som intet synte4) taga del i de öfrigas fåfänga, utan wärckeligen gagna fädernes- landet genom de unga Sinnens kloka tilwänjande och rätta 26 skapande. Sidst förekom mig i drömmen, det jag annorstädes sedt medan jag warit waken: Herr Högmod och Fru Lättia gingo in i ett Badstugu-Rum, at besöka sin dotter Fru Okunnigh et som låg i Barn-Säng, Barn-Vadren war intet wiss, ty de woro alt för många. Barnet spåddes bli en Prinsessa, som skulle 30 4 Hs likasådan 7 Uz på de wise 18 U2 sig sjelf och 
 
 
 
 
 160 härska öfwer alt, ja öfwer de Lärdas fästningar, ty det war en Mening: Man twistade om hwad Namn hon skulle få, tils några gamla Doctorer framträdde, som af egen myndighet kallade henne Sanning, hwilket af hela Flocken med stort 6 skrik bifölls. Härwid waknade jag Hwad tyks du nu om denna drömmen Argus, sade Herr Hiernbrott til mig: Jag törs intet stort utlåta mig swarade jag, utan må wåra Lärda uttyda honom sielfwa. Jag är wäl så klok, at intet gie mig med dem om bord: wi willia lefwa 10 i godt förstånd: Jag tilstår, at deras Lärda stillatigande, i det de litet eller ingen ting skrifwa, är försiktigt nog, ty då ha kitzliga Bokdommare intet derpå at tadla, för hwilka jag likwäl måste wara utstää. Om då jag således ursäktar deras tysthet, så har jag til dem det förtroende, at de ursäkta mitt 16 språkande: den lilla belöningen kan jag åtminstone påstå. Nog kunde jag tiga som en Mur, ock bli ledamot af någon Illustre Societet; Men jag har det felet, at intet kunna hålla mig från löije, när man är löijlig, och at intet kunna tiga, när jag ser Dårskapen förklädd wilja inbilla Folket at hon är Wisheten. fls ant till boktryckaren NB 19-20 Ua Wishet 19 fis willa alting måste Boktryckaren wakta sig för tryckfel, ware sig stora eller små. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXIII. Bed videt ingratos, intabescitque videndo Successus hominum: Carpitque & carpitur ana, Suppliciumque mim est — — Oridiau. A fw und, A fwund, om jag nu kunde utmåla dig så stygg med mina Ord som en Apelles eller en Ehrenstrahl med sina Penslar, så wet jag at man för dig fingo en leda, ty om något skal röra Folket i wår tid, så skal det kunna synas utvärtes för ögonen. Sinnets ögon äro mäst närsynte, sura eller blinda. 5 Eftertankan är antingen alt för högfärdig til at willia bo i så små hemwist, som wåra Hiärnar, eller ock alt för beswärlig at hysa: Det är nog lättare at säya: Argus är en Narr, han vet intet hwad han säger, än at betänka hans Ord och wärkställa hans Sedo-Läror. Narr-Omdömen kosta mina sielf- lo kloka Domare minst. Men tänk likwäl efter hwad Jag säger, ehwem Du är, så skal Du märka at jag menar wäl, och at jag intet finner mina kringflygande ord på Bottnen af de tömde Win-Glas. Mina Auctorers Meningar kasta sig sanner- ligen intet med Stöflar och Spårar på mitt Papper. 15 Stå nu fast på Benen, min Läsare, eljest stupar du rättnu kullhytta, och då må du tro, Afwunden lärer skratta: Det hände sig en gång, at Fru Ädelmodighet wille hålla en liten eftersyn, huru många älskare hon ägde i Swerige, som icke woro intagne af oförsiktigt Högmod i medgången: Budkaflan 20 Titel Hi Motto saknas. 4 Ua så bör det synas 8-9 U2 Argus duger intet, han wet 10 Hs sedeläror 16 Uz fast, min Läsare Domare il. 10-11 Ua Sådana Omdömen kosta mine 17 U2 tro, at Afwunden 
 
 
 
 
 162 fohr hastigt omkring, denna Mönstringen kom oförwarandes på, och de upblåste Hiärtan blefwo flate; dock hwem will icke hållas för Ädelmodighetens rena älskare, fastän stofftet skulle ligga så tiockt i sinnet, som Pudret i wåra Hiältars å Pannor? Derföre samkades man willigt in för Gudinnans ögon, som satt på sin Thron, och hade A fwund, vrede, För- twiflan och alla Laster nedtrampade under sina Fötter. A f- w u n den är nu den allenast, som jag i dag will omtala: Han låg lik en falsk och bunden Tiger. Han wred sina glödande 10 ögon på all ting. Hans gohla Hy giorde hans fuhla Upsyns Rörelser ännu faseligare. Han frätte sig sielf, han snarfwade och bet det Fölget, som låg bredewid honom, och han war af sielfwa Afgrunden et litet Begrep; men detta Trollet kunde ändå lee. Orsaken war, at alla, som hyste detta oförsiktiga 16 Högmodet, stupade kullbytta, antingen de wille eller intet, när de bugade för Gudinnan, och fingo jemmerliga slag. (Så går Högmod för Fall.) Det war så Gudinnans wilja, på det de nedrigtsinnade måtte skiljas från de ädelmodige, som stodo fasta på sina Fötter: En högtupsatt Man, som knapt 20 wårdade skänka ringare Folk et ögnekast, tumlade så käckt omkring, at Rummet syntes för honom hwälfwa up och nid. (Afwunden log.) En Favorit, som såg alla andra öfwer Axel, och trodde ingen wara til, utan han och hans Printz, föll så hastigt Hals öfwer Hufwud, at han intet wiste huru det gick 25 til. (Afwunden log.) En Rik Girig-Buk, som skattade hwart steg, han tog, för en Plåt, och wille knapt höra annat Tahl, än Penninge-Klang, dömandes hwars och ens wärde efter Egendomen, giorde ett så hotande fall, at Själ och Sinne i honom uprördes. (Afwunden log.) Det war bewekeligit, at 30 see Fruentimmer stupa så hiskeligen Kullbytta, som af sitt 3 U2 Ädelmodighetens älskare, 10 U2 gula den, som jag endast i 28 U2 sinnen 6 U2 Man samkades willigt 8 U2 21 (72 ned 23 U2 och hans Afgud, 
 
 
 
 
 163 wälde, sin fägring, sina älskare och sina små Förmåner, woro så högswäfwande, at de intet wiste på hwilken Foten de skulle stå; ty sedan de på Golfwet råkat i detta Kullbytt- skicket, hade de, för all sin uphwälfde Kläd-tross skuld, ingen mackt at hielpa sig up igen. (Afwunden log.) Nyfiädrade 5 Kiöpmän och Krämare, som af någon medgång i Handel och Credit hade Mine, at wilja i all ting täfla med Rikzens Råd och Tro-Män, giorde så skakande Fallsprång, at deras fina och af skiöna Winer bortskiämde Kläder upsprucko i söm- marne. (Afwunden log, ja wid alla desse ynckelige Kull-Bytter 10 hök han med sitt skrattande sådant wäsend och wridande, at hans wackra Stallbröder, Wreden och Förtwiflan, de Bestarne, foro ned i afgrunden at klaga. Så gnabbas Lasterna sins emellan; Den ena Odygden äter ut den andra; I dag offra wåra Egyptier Råttan på Kattens Altare, i morgon Katten 15 på Råttans.) Mörksens Furste afhörde de Kärande, men fann intet, at Afwunden brutit i sitt Ämbete, utan upfört sig, som en käck Diefwul. Än mer: Han hölt Rådstuga: Alla stora och små Dieflar togo sina säten och stämmor. Der berömde Hans Eminence sin Comminister A fw u n den, och berättade sig 20 genom särskilte Bref förnummit, huru hurtigt han segrade öfwer det tappraste Folkeslag i •erlden. Men på det han likwäl måtte ställa de Klagande tilfredz, wille han utskicka en Legat, at oförmärkt förnimma, om A fw u n den kunde beslås med någon ämbetes felacktighet. Til denna Resan utnämdes 25 den slugaste af alla Herrar Mensales, en listig Anda, som kunde förskapa sig i en kusens Ängel, hwartil ock den för- månen kom, at hwarken A fw und en eller någon dödelig skulle 2-5 U2 hwilken fot de skulle stå: de tumlade och Afwunden log. 7 1/s willja ä fr willa 7 U2 hade utseende, at 7 Ils allting 8 /12 fall, 10 U2 dessa Kull-Byttor 8 Hr Tro Män 10 Hs Kullbytter 11-13 112 wäsend at hans Stallbröder Wreden och För: 4 fis skuld ä fr skull twiflan foro 26 172 Herrar Scamnales, 
 
 
 
 
 164 kunna taga honom för annat, än det han wille synas. Han hette Skrymtare och war storsläcktad i Helwetit, ty Fadren war Bedrägeri och Far-Fadren Beelzebub, som först upfann Mutor, Löndehandel, Ocker, Tull-Tiufnad och många förtreffe- 5 liga illgrep i Bannomanien. (Nu skal dig intet sällsamt före- komma, min Läsare, at jag låter detta Spöket antaga wackert Folks liknelse, så at, om det af Afwunden förföljes, är Af- wunden lika stor Synd.) När denna Andan kom hit up på jorden, antog han först 10 en stor Herres skiepelse, förde sig anständigt an, hölt öppen Taffel och wacker Equipage, gjorde, som mild och ädelsint, många Menniskior gott, war hedrad på Hofwet och tilbeden i Koijan, förtiente all högaktning, fast de Lycke-Girige offrade honom sin smickran, de Lärda sina Plåck-werk och Poeterna 15 sina Dårskaper; Men ju mer hans rättmätiga Ähra tiltog, ju mer såg han A fw und en grina illa åt sig i hovar wrå. Derpå skapade han sig til en käck Riddersman, som inlade ewärdeligt beröm, wågade lif och wälfärd för Riketz bästa, och förtiente derföre wackert Frälse af sin Konung; men Afwunden begick 20 det så försiktigt genom andelige och werldslige, ja genom hans egna Likar och Släcktingar, at hans Godz blefwo redu- cerade, och han knapt behölt sitt lifs-uppehälle. Sedan tog han liknelse af en til Riksens tienst skickelig Man, hwars begrep intet korsade sig med wördsam Dumhet för något 26 högmål, utan lät Affairerne wäl arbetade flyga ur sina händer; Men A fw u n d en försummade sig intet at swärta och utesluta honom från Sysslorne, på det Trä-hiärnorne intet måtte blotta 23 Ur liknelse, af aex Hs U2 liknelse af 23 Ur tienst, aex Ils Ua tienst 2 helwitet 5 U2 illgrep: (Nu skal 6 U2 Spöke 7 Ib at om 7 Ils förföllges ä t förfölljes 7 Ms det ä fr han 7-8 U2 Afwunden lika obillig.) 10-11 Ils oppen Taffel 21 e Släcktingar, 1Ys str (: liksom här för so åhr sedan skiedde :) 24 U2 grufwade sig 25 U2 lät sakerne 27 U2 det de små hiernar 27 H: trä-hiärnarne [a ä t trä-hiärnorne 
 
 
 
 
 165 sin Dumhet, och Talg-Dankarne intet måtte förmörkas af denna lius Cronans gla.ntz. Sedan ingick denna Andan i en Håf- man: war slug och enfaldig, ähregirug och ödmiuk, twär och wänlig, korteligen, han kunde på en dag lo gånger ut- och inwända sitt Skinn; men efter han derjemte med sin käckhet 5 war wärdig til den stora Nåd, som han af sin Furste åtnöt, så hade A fw und e n Räf-swantzar och Örne-tasslare tilredz, som brackte honom i Onåd. Sedan giorde han sig til en ärlig Riddare af gammal stämma, och tänckte at, jemte sin egen Skickelighet, bli älskad och hulpen för sina ädelmodiga Fäder 10 skull; men Afwunden giorde anfall på honom med knapar och slödder, som wille förtrampa honom derföre, at han kommit af wackert Folck. Sedan frestade han twert om, at uprinna af gocit ährligt Ofrälse Folck, och genom Dygd och frägd binda ridderlig Skiöld på sin wärdiga Arm, samt bekläda 15 anseenlig tienst; Men A fwun den war intet sehn, at begrina hans Härkomst och tadla hans upförande. Härpå klädde han sig i Präst-Kappan, och war en efterdömelig Man i lära och lefwerne: Grundspråk, Controversier, Kyrkio-Historier och hela den Orthodoxiska Theologien hade han på sina Fingrar; Men 20 efter han öfwergick så många af sina Medbröder i Lärdom, och dessutan hade wackra Inkomster, så utropade A fw u n d en honom för en Åsna eller en Påfwe. Sedermera blef han Soldat, och klädde som en annan Hercules, blodig Skiorta för Fäderneslandet, men det war lika när: Enär han, öfwer- 25 täckt med ridderligt Stofft och heder på återkomsten från sina Segrar, wäntade förnöij else, så satte A fw und en honom i lika anseende med Poikar, som wid Spis-Elden med Chocolat- 7 U2 Afwunden 1-2 172 detta Liusets glants. 1 e och Hs str på det 12 112 Öron-tasslare tilreds, 11-12 112 honom genom sådane, som wille 15 112 en wärdig Arm 23 172 honom just 14 172 Ofrälse och genom 26 112 med 24 Ua blodiga kläder för den dummaste af alle Påfwar. 28-s 165:1 U2 med Chokolat-Tassen trotsade hederligt Stoft, wid återkomsten 
 
 
 
 
 166 Tassen i handen trotzade Carlar och Eugenier i fällt. Nå, tänckte han, jag wil taga mig någon hwila, satte sig så ned på landet och upbrukade sitt Godz, men Afwunden stötte i Basun, at han war en Adelig Lathund. Härefter antog han 5 skapnad af en hederlig Fru, et Mönster för svårt Fruentiminer, en kysk Deijelighet, en belefwad Hushållerska, sin Mans högra Hand och sitt Husfolks Hopp, men A fwu n den utropade henne, genom de swartsiuka qwinliga Tungor, för et otäckt, argt och gement stycke, derföre at de intet kunde wara så beskiedeliga, 10 som hon. Yttermera gick han in i en Rik Mans Kropp, hwars Hushåld brackte rundelig Förtienst för Winhandlare, Byggmästare, Bryggare, Slacktare, Bagare och alla skråen: De stora ansågo honom högt, de små sökte hans Gunst och alla önskade bli hans Arfwingar: man talade intet i hans Hus, 15 utan genom Ducater, Riksdaler och dubbla Caroliner; Sex styfrar woro de minsta Orden; Men A fwunden fölgde honom i häl och hamn, och tog alla tilfällen i akt, at få miölka hans feta Penninge-Koor. Widare förwandlade han sig i en lärd Man, som med sin fruktbärande Wettenskap brackte Acade- 20 mier, Gymnasier, och Scholar i stor frägd, prydde ungdomen med nyttig lärdom, och war i Landet så god som Ungdomens utländske Resor; men A fw und en uphitzade mot honom hans medtäflare, som alt omkring utsådde Misstankar, at han hyste farliga Satzer. Derpå lade han sig på förtreffeligt Bibliotheque 26 och curieuse Samlingar, som borde anses för Landzens Kle- noder; men A fw unden afskildrade honom genom de orkelösa junckrar, som en Wurm och Grillfängare. Sedan idkade han snillebragder, gagnade och roade alla med sina qwicka på- 5 U2 et mönster för sit kön 8-9 U2 för det värsta stycke i werlden: 17-18 Derföre 9 172 wara beskedliga 11 Hs Hushåld ä fr Husan U2 hans penning-kor. 26-27 (72 de orkelöse som 25 U2 rara Samlingar 27 fis grillfängare ä fr grälfångare 
 
 
 
 
 167 fund; men Oxarne bölade på honom genom A fw un dens drift, och utdömde honom som en tok. Derefter blef han Jurist och så förfaren i Processer, at jag tror han kunde skaffa rätt der ingen rätt war: Han war en tid de wälmåendes dagelige Gäst och de nödstältes Fader; men Afwunden brakte honom 5 snart nog i Miss-Credit, så at en i Tingstugan altid sofwande Nämde-Mann blef mera betrodd, än han. Derpå blef han Medicus och giorde lyckeliga Curer, men Gud wet, man kan i den Konsten intet altid wara säker om Lif och död, Hälsa och Kranckhet; derföre krönte A fwunden honom hastigt til 10 Qwacksalware, och hela Staden gaf ett återskallande Bifall. Han böd och til at bli en oförliklig Rijtmästare, Målare, Bil- dare, Musicus, ja mångfalt Konstnär; Men A fw u n d e n gaf honom altid Mäster-Bref som åt en Bönhås. Han företog sig ock, at bli en snäll och oförtruten Bergs-Man, som på winst 16 och förlust uptog Rikedomar ur jorden, och wågade sin Egen- dom icke mindre för andras, än eget gagn; Men A fw un d en gnagde på honom wid dess minsta rörelser, och hindrade wid alla tilfällen hans granlaga wärck. Sedan skapade han sig til en ährlig Kiöpman, som med flit, försicktighet och bekymmer, 20 utan skinnande, brukade eget Förlag, at drifwa sin handel til Rikzens stora fördel och heder. Han giorde mer: Han bidrog til Manufacturers och Handtwärcks förkofring, han wille hielpa landet ur främmandes träldom, och laga at Handelen kunde stå på sina egna Ben; Men igenom Krämares och Commis- 25 6 Ur , blef atx Hs 112 blef 1-2 U2 men genom Afwundens drift utdömdes han öfwer alt. Derefter 3 Hs iag tror han kunde skaffa ä fr han offta skaffade 3 U2 i Rättegång, 13 Hs mångfalt 8 Hs curer ä fr courer 6 172 nödstältes Rådgifware; 13 172 mångfaldig Konstnär; 14 U2 altid släta bewis. ä fr tusendfalt 15 Hs e som of al åt en Han 17 18 U2 Afwunden oroade honom wid hans minsta 21 Hs brukade ä fr skaffade sig 21 Hs at drifwa ä fr hwarmed han dref 26-s 168: 1 172 Men igenom Krämare och Commissionairer utförde Afwunden - 
 
 
 
 
 168 sionairers swalg, utgnall Afwunden honom i alla Winklar, så- som en egennyttig Förslags-makare, hwilken med sina Dår- skaper wille blott rikta sin egen Pung. Så snart han på- begynte något för det allmänna nyttigt Wärck, så giorde A f- wunden så mycket, at hans Landzmän icke allenast intet wille hielpan, ytan aldeles stielpan. Ytterligare, slog han sig til Handtwärkare, blef god Borgare, som närde sig med ähran, och en starck fiende mot liugande, skafwande och bedragande, så at man hos honom fick bästa arbetet för lindrigaste köpet; 10 men A fw u n den utgiorde alla hans likar, hwilka hackade på honom natt och dag, som Skator kring en Hök. Hwad är detta, sade den stackars Diefwulen: Mån jag intet får bli i fred, om jag blir Dräng eller Bonde? Han giorde så: Han war beskiedelig på deras sätt i högsta måtton; men ju bättre 16 han war, ju mer dref Afwunden Lymlarna och Fänaden at skråla på honom. Han fohr derföre tilbaka neder i Afgrunden, och berättade huru flitig och effterhängsen Afwunden wiste sig i det Landet, som han war skickad til, swärjandes dyr- ligen, at han låg i hwart hål. (För min del tror jag denna 20 Berättelsen, och at äfwen denna Lasten mäst skadat Swerige i alla tider.) Den underjordiska Tyrannen och hela det swarta Riket, berömde sin kära Bror A fw u n d, med Frögde-Rop, at det gaf genliud i de swafwelbrinnande strander. Man säger at hela Tartarus drack hans skål, och at små Dieflarne dan- 25 sade la folie d'Espagne til hans ähra. Nu gifwer jag dig at betänckia, min Läsare, huru an- ständigt det är, at den stora Gudens beläte skal hysa den 14 Ua måtto; 1-2 U2 som en 15 U2 dref Afwunden hela bo- skapshopen at 16 U2 ned i 17 U2 wisade 22 Ils Riket berömde 24-26 24 fis Tartarus ä fr Tartaren U2 Tartaren 24 .lis smådieflarne 26 /is dig til at betänka U2 dansade Folie 27-s 169; 1 U2 en Last, 
 
 
 
 
 169 Last, som frögdar Helwetit och oroar samwetet. Om än alla woro afwundsiuka, så lät åtminstone du denna nedriga och gemena Böyelsen intet behärska ditt Sinne. 2 Ut du, aex Hs U2 du 1 Hs helwetit ä fr helwitet 3 Ut Böyelsen, aex Hs U3 Böyelsen 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXIV. Spes incerta Min Herr Argus. Hosföljande Versar har jag fuller märckt för detta wara i åtskilligas händer; men som de synas förtiena, at allmänt blifva bekante, eller åtminstone Ehr, min Herre,' meddelade, 6 som så ofta med det allmänna talar, så har jag dem welat Eder tilskicka och förblifwer etc. 10 15 I Stallet hafwer nyss en slantig Pelle gått, Och skiött en wacker Häst, som främst af alla stått, En Hingst af Spanska Dräckten, Han fick sitt Foder jämt, sin puttning och sin ans, Han blänckte, som en Sol, med gnäggan och med dans Högfärdig liksom släckten. En gång, när Pelle gaf sin Kamp en bitter släng, Sad han: Jag är wist god, som tåhl en sådan Dräng Med otäck Hud och luggar, Än swärjer han på mig, än önskar han sin död, Än lappar han sin Råck, än stiäl han möglot Bröd, Hwarpå han altid tuggar. Titel Hs Motto saknas. 1-6 112 Utsl. Ist öftersknften F a ble: 2 Hs verser [ä fr verser i'] 7-8 U2 I stallet har man sedt en slantig Pelle gå, Som skiött en wacker häst, hwars likar woro få, 11 Hs blänckte ä fr skinte 13 172 Pelle wred sin Kampe gaf en släng, 14 Hs sad' [ä fr sadA 17 H: möglat Ua inögladt 
 
 
 
 
 171 Skal jag som är så skiön, ha så föracktlig Slaf? Han är, min sann, ey wärd at äta af min draf, Men stå i åsnans ställe. Hwad hände? Pelle slöt sin tienst i laga tid, Han ägde knapt en Fyrk, men Lyckan war så blid Och wände sig til Pälle: Först blef han Tull-Betiänt, sen Tullnär, Inspector, Sen Sterbhus-Cammerer, sen Adel, präcktig, stor, Herr Petrus blef så stinner, Så rik och mäktig, at han kändes knapt igän, Hwar man i staden wil strax gerna bli hans wän, Hans Tunna ständigt rinner. Men Hästen deremot blef gammal, mager, fuhl, Gick tienstlös utan tak och snugga' fram mot Juhl, Då har han detta Språkat: Här skal jag utan tröst på giödzel-högen gå, Och Pelle skal så wäl med Barn och Hustru må, Som har min Krubba måkat. Så mycket har jag nu på gammal ålder lärt, At ey förakta Folck: Det nu syns ringa wärdt, • Kan höijas up til ähra. Den kan wäl Doctor bli, som nu med Åsnan går, Den nu Sexterner skref, kan innom io åhr Få Hermlins Hatten bära. 5 10 • 16 20 När jag nyligen gaf Herr Ehrenmenvet detta mig tilsände 25 Bref, spatserade han tillika med Herr Hiernbrott och Herr Patriot ut åt Diurgården, at i akt taga den wackra tidens nalkande. Lyckan har intet stort at beställa med de För- 10 Uz och mäktig Man: han 4 Uz Pelles tienst war all i laga tid, 16 UJ 15 U.2 Språket: 11 Uz i staden strax will gärna kändes 22 UJ 20 Hs nu ä fr som 17 Hs wäll skall då jag försmådd på 26-26 Uz dessa Verser, spatserade 23 tla inom några år nu i suckan går, 
 
 
 
 
 172 nufftiga, sade Herr Ehrenmenvet : Jag har känt twå höga Män, som på olika sätt upstigit på ährans Trappa : Den ena war intet annat, än en grann Klädning och en blänkande Figure. Den andra andades intet annat än Wishet och För- 6 nufft. Den ena kom genom en obetäncksam Patron in i Riks-Sysslorne. Den andra genom sitt Wett och omistelighet. Den ena fick lyckeligit Gifftermål genom en slump eller en lyckelig Natt. Den andra genom sin ärbara Försicktighet. Den enas högsta konst war at giöda sig. Den andra swet- 10 tades för Rikzens tienst både in- och utrikes. Den ena war nu i Nåd, nu i Onåd, nu i tienst; nu afsatt, ja hans lopp war likt en liten Sten, som jag sparkar hit och dit med foten. Den andra deremot gick liksom Plogen ända fram, och skar igenom, at Stofft och Mull måste på sidorne undan, tils hans 15 åker war färdig. Den ena war altid bekymrad om sin osäkra Werld, och stedze på Knä med Tårar i Ögonen at tilbedia Hennes Nåde Lyckan. Den andra war altid glad och säker, med handen om Syslan och hiertat til Gud. Den ena fick sin sidsta höga beställning i sådan owisshet, at han intet 20 wiste om detta höga Budet wille kasta honom i Fängelse, eller giöra honom til Påfwe. Den andra fick intet annat, än det han wäntade sig lång tid förut. Begge lyfftes de således på lyckans Wingar; Dock med den åtskilnad, at den ena tumlade neder tio eller tolf gånger och blef åter af Lyckan 25 uptagen; men den andra hade tyglar på den goda Frun och satt fast i Sadlen. Hwilken bör nu heta Lyckelig af desse? Den förra, utan twifwel; ty Lyckan war hans Drottning, men för den andra war hon en Trälinna: Hon hade icke ett Ord at säija öfwer denna Biässen som allenast blef belönt för sina Förtienster. 22 Ur Hs långt tid U2 lång tid 26 Ur gode Hs U2 goda 2 Hs trappa ä fr altan: 9 U2 högsta nöje 23 Hs dock ä fr men 26 e uptagen; Hs str och 26 e i Hs str sätet 29 U2 denne Halten 
 
 
 
 
 173 Med alt detta hwälfde mina Auctorers Samtahl derpå ut, at säkra steg och utmätna Mått i wår wandring och wandel äro all den lycka, som ett Förnufftigt och ädelt Sinne kan begära. Kostelig Mat för Herr Hiernbrott, som då war Peri- patheticus och en wandrande wjs! Jag undrar sade han på 5 den, som giör Räkning på något owist. Aldrig går den sin gilla gång effter den Hel. Skriffts och förnufftets hus, som städze lefwer emellan lyckans och olyckans Hopp och fruchtan Wi ha här i Landet så många Blind-Båckar, at jag intet undrar, om den ena löper omkull den andra : Mången Vngkarl 10 af mindre inkomst än jag, håller sig så stolt, som 3o Frälse- Bönder stodo under hans befähl, ty sedan han på ett par weckor ätit och druckit up sin lön, stryker han sig om Mun- nen med det söta Hoppet, at en rik Brud skall betala laget. Åh ja! det är mycket lätt giort ; Han står i giäld til Hakan, 16 och wet ingen annan at draga wäxel på än på Lyckan. Löy- ligt sinne! Det wet intet antingen det skal stadna i en rik wälmåga eller på Gill-Stugan. Mången förer stor Stat, i mening, at dermed giöra sig förnäma vänner ock bli befordrad til en fet beställning, som skall uprätta dess förfallna Hushåll- 20 ning; Men kanskie, medan Gräset gror, dör Märren. Somliga kan jag med förundran lene åt : De wåga icke allenast alt det de äga, utan ock alt det de kunna få läna, i Hopp af den winst, som de sig af et Kort- eller Tärning-Spel twehugse för- moda. Förtwiflade Tanckar! Kunna de intet röra Himlarne, 26 så willa de åtminstone hälsa på afgrunden. De töras wäl 1 Ua detta gick mine 4-5 Hs Peripateticus ä fr Peripatheticus 4-6 U2 Peripatheticus ! Jag 6 Hs ovisst 9 U2 jag ej 11 U2 sextio Frelse-Bönder 13 Hs wekor 14 Ua det hoppet, 14-16 U2 laget. Han 16 e giort; Hs sir men kanskie, medan gräset gror, dör märren. 111 mg Han står . . . gillstugan. [16-18]. 17-18 U2 i rikedom eller 20 Hs fet ä fr rik 21 Ua Men antingen dör Koen medan gräset gror, eller måste Kronans tienst omgälla hwad en sådan Slösare försatt: Man kan då tänka, huru han lär skiöfla. Somlige 23 U2 låna 
 
 
 
 
 174 ock fälla innerliga suckar til Gud, at Spel-Lyckan måtte hwälfwa på deras sida, liksom Gud omedelbarare rörde Tär- ningen, Kortbladet etc. än den Käppen jag nu kastar ifrån mig. Jag är intet emot Spel: De kunna menlöst brukas til 5 wår roo: Men intet tåhl jag, at man derpå wågar mer än man utan särdeles skada kan mista. Effter I tahlen om Spel- och Lott-Lyckan, sade Herr Patriot, will jag fråga om I något insatt i General Tull-Ar- rende-Societetens Lotterie, som i desse dagarne skall dragas. 10 Ja, swarade Herr Ehrenmenvet. Lycka til, sade Herr Patriot ; Sådant lärer icke komma under Ehr skarpa dom angående byggandet på osäker Grund, ty det jag har insatt, har skiedt til Publici bästa ock icke så särdeles i förwäntan på min winst. Winner jag något, är det wäl, hwar icke, så lärer jag icke 15 stort förlora. På hwad sätt hafwen I tagit Lotter til Publici bästa, frågade Herr Hiernbrott? Jo, sade wår Borgare, sådane Lotterier äro ganska nyttige för en Republique, och om jag intet hade insatt, och alla warit af samma sinne, så hade alla Lotterne blifwit blinda: Men man bör i akt taga, at de wäl ock nätt inrättas, at 20 de utan flärd dragas, at man intet i förstone tager alt för stort til, at man intet för bittida utsätter dragningen och sedan dröijer långt öfwer tiden, etc. för hwilcket sidsta man kunde finna på åtskilliga medel, til Exempel på det intet alla som 25 ärna insättia, måga dröija och lura på hwad det lider, kunde man uphitta för dem någon förmån, som först skyndade, med 24 Ut 23 Ur sidsta, Hs sidsta 23 Ut etc. i för Hs aex etc. för 26 Ur förmän Hs aex förmån Expemel Hs ex: aex Exempel 10-11 U2 Herr Ehren- 9 U2 dagar 2-3 e tärningen Hs str eller 12-13 Uz grund, ty jag har blott insatt til menvet; men sådant lär icke 13 Hs 13 Hr särdeles ä fr mycket 13 112 så mycket i Publici bästa 17 Hs ganska ä fr san- 14 U2 lär jag 14 Hs något, så är str min 23-s 175: 1 U2 tiden, 17 18 U2 Republique : Om jag intet insatt nerligen 24 Hs finna ä fr hitta etc. Tag har - 
 
 
 
 
 175 mera. Jag har hört några intet willja, at Lotterier skola här inrättas, fast än stora Pengar gå ut i främmande Lotterier, förebråendes oss den ändring, som är giord i första inrät- ningen, effter det första intet blef complett: Men många Lotte- rier utom Landz ha äfwen gått tilbakars för samma orsak. 6 Dock en del kan intet hålla sig ifrån, at gnaga på alt hwad wi företaga i Swerige, antingen deras tadel nu skier af dår- skap eller wissa afsikter. Lotterier til Publici gagn, som detta Societetens, eller ad pios usus inrättade, äro de bästa: Det giorde mig så godt, när jag hörde med hwad upsåt och För- 10 stånd man äfwen sådant inrättat i Lund i Skåne, at jag också ditsatte en hop lotter, och önskar at hwar Magistrat i de större städer ville i dymål efterföllia så berömmeliga fiät. Sedan detta wårt lotterie är dragit, är tid at profitera af lägenheten, ty många upmuntras deraf, at några winna. Öfwerheten lärer 16 då utan twifwel kasta uplyste Ögon på huru dermed tilgår, at dess credit eij fördärfwas genom kladderi etc. Ty genom et förståndigt Lotterie har Publicum lätt tilgång til Penningar och hos Private förorsakas deraf roulering på et sätt som intet betungar myckenheten, men kan anseenligen hiälpa några. 20 Främmande Pengar kunna dermed jämwäl dragas in i Landet. Venedig, som jag wördar för en den klokaste Republique, fast jag intet är Stats-Man, har först med efftertryck hämtat detta nyttiga bruket ur Ålderdomen, och wunnit derigenom otroliga summor. Der har Lotterier kommit så wida, at om 26 en Privat med fördel will mista en kostbar Ägendom, hwars 2 (73 penningar 1 U2 at sådant skall här 1 e hört Hs str at 2-8 /72 Lotterier; Men det är en gammal wana, at gnaga på alt hwad som företages i Swerige: Tadlet kommer dock gemenligen antingen af dårskap 9-14 U2 de bästa: Sedan detta 8 Hs of wissa 6 Hs gnaga ä fr rida 10 Hs of upsåt och 10-11 e för- är dragit, är tid at nyttig lägenheten, 11 Hs också ä fr stånd Hs str och wett 11 Hs äfwen ä fr nyligen 22 U2 21 U2 penningar äfwen 15 172 lär 19 e deraf Hs str en 25 U2 ha för den 24 /72 bruk 
 
 
 
 
 176 försälliande woro honom elliest swårt, anmälar han sig derom hos Rådet, som honom sådant emot en wiss afgifft tilstädier. I Engeland, när Parlamentet 1694 war rådlöst om Penningar, träffades til all lycka det rådet, at man inrättade ett Lotterie 6 af en million Pund stel. som deltes i ioo000 Lotter, hwar lott til lo Pund, och blef det icke allenast complet, utan man måste sen föröka det til 200000 Pund. Deraf fick Konungen en anseenlig summa tilsammans, ty för Winsterne fingo de winnande interessen i wissa åhr a lo proCent, men Capitalet 10 behöllt han til sin förnödenhet. Holländarne ha indragit stora Capitaler genom Lotterier: 1696 inrättades et til en begyn- nelse i Amersfort, hwaraf staden profiterade öfwer 30000 Gyllen, och sedan hafwa Lotterier i Holland blifwit så all- männe, at ganska få lära funnitz i Landet som icke dermed 15 förökt sin lycka. När jag i ungdomen war åt Franckrike, mins jag ett Lotterie i Rouen a 35000 Louis d or. I Bour- deaux, I Troyes, Lion ha sådane blifwit inrättade af stora Summor. Hamburg giorde ett Lotterie til sitt wärck- och Tuckthus-upbyggande af 15000 Lotter. Leipsig, et för de 20 Fattiga a 24000 Rixdaler. Lubeck et af i s0000 mark til S. Annx fattig- och arbetshus. I Dantzig inrättades et af 35 Tunnor Guld; ja, otaliga Lotterier ha på dessa och flera orter blifwit med nytta dragne, och huru angelägne alla Repu- bliquer om dem warit, ser man deraf, at de inventerat alle- 26 handa Planer, at giöra wärcket smakeligt för främmande. Mina Förmän frågade mig, hwad jag mente om Lotteriet? Jag menar alt det I menen, sade jag: Jag winner med den, som winner den största Lotten, och jag stryker på Foten 1 Ut 172 svår Hs swårt 6 Hs complett 10 e förnödenhet. Hs str Det war 1 Ua anmäler i nödfall. 10 Hs Holländarne ha ä fr Holland har 11 Hs 1695 13 Hs hafwa ä fr blefwo 13 Hs of blifwit 14-16 173 dermed försökt 15 /Ja war i 17 Hs , i Lion 17 Hs sådane ä fr de 19 Hs Leipsig et 28 172 som winner, och stryker 
 
 
 
 
 177 med den, som får intet. Jag tager altid dehl i allas delar i wårt Fädernes-Land, och biuder derigenom til at inte wara interesserad. Men det råder jag mina Läsare, som häruti ha insatt, at de intet giöra räkning på de stora Lotter, som Käringen på profiten af sina Ägg, dem hon strax släpte i 6 Golfwet. Och at, antingen de winna eller intet, de äro för- nögde. Jag önskar Ehr ingen lycka, mina Landzmän, jag önskar Ehr Wett och Försichtighet i all ting, och särdeles Förnöijsamhet, både i detta och andra mål. En gammal händelse rinner mig härwid i hågen: Jupiters Apa hörde 10 huru de oroliga Menniskiorne altid skreko på Gudarne och aldrig woro nögde, derföre tänckte hon finna på råd, hop- skrapade i Himmelen alla slags förmåner och inrättade ned på Jorden ett Lotterie: Tiden kom, man drog: Fruentimmer fingo tystlåtighet, Commissionairer egna förlag, neij håll! hwart 15 bär detta till wägs? Ministrar fingo tysthet, rätta Kiöpmän säker handel, Fruentimmer togo hellre skiönhet och wälde öfwer manliga hiärtan, Commissionairer kastades i goda dagar etc. etc. Somliga fingo Cronor och enewälden, somliga dråpe- liga tienster, somliga stora Ägodelar, somliga Wältalighet, 20 somliga Hög födzel etc. Jag mins eij alt. Men Apan gaf dem Smör utan Bröd, ty ingen fick förnöijsamhet. Man skal ock altid see, at Ingen är gerna nögd med sin Lott. 3-4 Ut har insatt aex Hs U2 ha insatt 21 Ut Högfödzel Hs 112 hög födzel 2 H: intet 2-3 Cl2 at wara owäldig. Men 5 L72 Käringen på sina ägg, 11 U2 Menniskor 15-16 Ila nej håll: Ministrar tysthet 17 Hs kastades i ä fr togo 18 U2 Commissionairer goda dagar 19 U2 och Herra- wälden 32. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXV. Audi si vis jam. Terentiss. Enda ro och enda Oro i Lifwet, du klara och örea ögne- sten, grannlaga smak, qwickaste Öron-Hinna, lefwande luckt och finaste känsel, med et Ord: Sam w ete, i dag wil jag tala om dig (understundom alwar och understundom skiämt, min 6 Läsare.) Jag gick för en tid sedan omkring i en stor Stad, hwars Hus icke woro lika de nu brukeliga, utan långt kostbarare: Wåra Kongeliga Slott, med alt sitt anseende, woro emot dessa, hwad Konstbygnad angår, sämre än Torp, ja Versailler 10 och Escurialer spisade deremot långt mindre än Trosa, Grenna eller Östhammar, mot Paris, London eller Rom. De syntes upbygde af den förnämsta Byggmästare, och förtiena Namn af Andelige Tempel. Den minsta Delen af hwart och et Hus war ett Mästarstycke, som satte alla wisa och Natur- » kunniga i förundran: Man behöfde intet mer än taga Fönstren til bewis, at Byggmästaren hade skapat Himmel och jord, och war nu hela Werldens bibehållare. Korteligen: De woro lefwande wåningar. De hade til Ägarne intet blifwit sålde utan skiänckte. Du kan wäl tänka, min. Läsare, hwad in- 18 Ur befwande 4 Ur U2 rawla Hs alwar mg rawla [jfr s 188!] inwänningar (12 bäfwande inwänningar Hs befwande inwänningar ä fr lefwande wåningar [jfr s 1891 Titel Ils Motto saknas. 2-3 U2 du grannlaga Smak och finaste Känsel 8 (72 Kungeliga 8-9 U2 emot dessa som Torp, Versailler 10 173 der- 17 (72 17 Hs och woro nu emot mindre än 14 Hs Ua mästerstycke war ännu 
 
 
 
 
 179 tryckning detta åskådandet giorde hos mig, och at jag önskade det så stora Herrskaper måtte här bo, som Husen woro dyr- hare til; men ack, jag befann, at mästa delen woro uthyrde til gement Pack, som skulle bo i Afgrunden och icke där, om jag fingo råda. Ny-modiga Gäster; Egennytta, dumhet, å högfärd, afwund, Wällust etc. Ja ingen last, menar jag, fins i de diup-swarta Boningar, som icke der hade fritt hemwist. Men deras hemwist hade ändå warit friare, om icke Öfwer- herren, som icke tåhl at sådant föllie skal bebo sina bygnader, hade i hwart och et Hus lemnat en sin Hofmästarinna, icke 10 allenast til at bewaka sin öfwerrätt, utan ock at hålla Husen rena från andra än dess rätta Ägare. Denna Frun hette Samwete, och war af så snörrätt begrep, så skarp Syn och så späd känsel, at lasterne giorde i Huset icke det minsta buller, förr än hon märckte det, såg det och kände det med 15 sweda: deras sorlande giorde henne så ondt, som det giorde dem godt. Aldrig förr märkte hon någon af desse Gästerne wara inkommen, än hon lät piska ut den samma, hals öfwer Hufwud. Käckt manér til at emottaga sådant slödder! Jag önskar at de altid hade en sådan undfägnad. Understundom 20 hände, at deras myckenhet war henne för starck, och då satte hennes qwal hela Huset i bäfwan. Hon och bygnaden råkade då i ömkeligit tilstånd, om icke öfwerherren kommo henne til hielp. Men wiste hon et, så wiste de et annat: de woro lika de, som pläga chicanera i wåra processer, hwilka hitta 26 på råd och nya ränkor, fast lagen woro aldrig så klar. De sågo sig utwäg, som wåra prålsiuka tränga sig in i Öfwer- 1 U2 åskådande 4-5 U2 til gement följe, som borde bo annorstädes. 8-9 U3 7 U3 Afgrunds-swarta 4 e gäster Ils str som Egennytta, 16-17 U2 giorde henne 9 U2 icke tål sådant sällskap, hade Öfverheten 17 Ils förrän Pi hon märkte 17 Ils dem ä fr henne ondt. Aldrig förr 18-19 U2 lät köra den samma ut. 17 112 Gäster ä t förr märkte hon 25-26 112 lika wåre Rättegångs-drillare, 22 Hs byggnaden Jag önskar som hitta på 
 
 
 
 
 180 flöden twärt igenom yppighetz Förordningars gärdsgård. Hör på huru de giorde. I Staden wanckade tre Personer omkring: En Herre, en Fru, och deras gamla Laquey, som war Fahr åt alla Lasterne. 5 Skulle jag beskrifwa dig denne Herren, min Läsare, så blefwo jag både ledsam och förfärlig. Jag lemnar hans afmålning och bestridande til wårt Prästerskap, och säjer med et ord, at det war Hin Onde. Frun war Präcktig, Däijelig, Stolt och stnickeracktig: Hon kallades W är lde n och den trogna Drängen 10 war gamla Adam. Desse ha gått på denna orten från heden- hös, ja längre tilbakars, beskådat Husen och grundat på, huru de måtte bli deras ewärdeliga ägare, hwartil de ha betient sig af lasterne, som i denna staden äro trogne Tomt-Mysingar. Så snart nu Sam w et e t körde ut något af dessa Spöken, språng 15 det straxt til sin Fahr och hans Herrskap at klaga. De lutade sina Hufwud tilsamman, och gamla Adam fick lof at raisonera med: det är ingen konst, ty han sannar altid med, hwad hans Herre säger förut. (Så raisonera wäl flera, än drängar, i wåra dagar), Hin Onde fan på det grepet, at söfwa, förblinda eller 20 förhärda Samw etet, på det Tomt-mysingarne måtte få glammas i huset, som de wille, och sen skaffa det i hans händer. Huru de wärkställa det första, nernl. at söfwa Frun, wil jag nu allenast omtala: Wärlden besöker henne i all sin putz och prakt, förer til henne flera skiänker, än den Abyssiniska 25 Drottningen til k. Salomon, och meublerar hennes hus med sitt glindrande Intet, både utan och innan. Hon winner först 1 U2 yppighetz Förordningars bosnar. 4 Hs laquaij 9 U2 den gamle 13 U2 Tomt- Drängen 10 U2 ort 13 Hs äro ä fr wore 1 veoro [i] 16-17 gubbar. 15 [Is strax 16, 18 Hs raisonnera 16 U2 hufwuden 18-19 U2 Så 17 Hs hwad ä fr det U2 lof at lägga sig i talet: det 20-21 U2 19 Hs fann bruka wäl flere, än drängar i wår tid: Hin 23 Hs 21 U2 och skaffa det Tomt-gubbarne måtte få regera i huset 25 fis 25 U2 Konung besöker ii fr besökte 24 Hs förer ä fr förde meublerar ä fr meublerade 
 
 
 
 
 181 med sin smickran så mycket, at Samwetet lägger sig på en kostbar och miuk säng med waggfötter och säkerhetz bolster, som hon förskrifwit från de Stygiska Öyar. (Jag wet intet af hwad slags Krämare hon betienar sig til dess förskrifwande, men ingen Tull betalar hon derföre.) Ändå är Samwetet 5 oroligt och får liksom ryckningar då och då, wid lasternes dön ; Men gamla Adam är då tilredz med sin spel-redskap, (ty han har lärt ett slags Älfwe-Dans, som bringer Samwetet at sofwa) hwarmed han icke allenast giör henne liumhöfd, utan ock sömntung. Men ändå är Samwetet intet tilfredz, 10 utan wäcker til, liksom bäfwande, wid det minsta buller; Der- före kommer sluteligen Hin Onde in i Ängla-liknelse, sätter sig wid Sängen och talar som en Doctor: Jag har swårt för, at härma hans wältalighet, men jag wet, at han brukar kitt- land? Föreställningar, at öfwertyga denna- Frun, huru förnöij- 15 samt detta lifwet leder stora Landzwägen åt Himmelen, fast än alla Laster skulle föllia med. Än uphöijer han henne som enda Drottningen öfwer sitt hus, twiflandes om nånsin någon Öfwerkonung är til, och än afbildar han denna Öfwerherren, om änteligen en sådan skulle gifwas, så öfwermåttan nådig, 20 at han låter henne giöra hwad hon will, ware sig mot eller med dess ähra; wälklingande Sagor och Exempel sparar nian intet om dem som ha rest med Wagn och Hästar in i Salig- heten, eller stigit ur Röfware-Kulan in i Paradiset. Af alt sådant somnar S am wetet, och gamla Adam waggar: Han är 25 så beställsam, den Lymmelen, och rädd at hon skal wakna, at han siunger sina wagg-wisor med hel tyst liud, och somnar 23 Ul intet om, dem som Hs intet, om dem som U2 intet om dem, som 4-6 U2 sig derwid, men 8 Hs bringar 10 U2 utan ock tung. 18 U2 enda Herrskap öfwer 18 Hs twiflandes ä fr 13 ils före ä fr för 19 U2 han Öfwer-Herren 18-19 U2 någon öfwer-Herre och twiflar 22 Hs ähra, utan at derföre minska sin kärlek. 20 Hs öfwermåtton 26 U2 beställsam Wälklingande 22 U2 spar 23 U2 som farit med och rädd, 
 
 
 
 
 182 hon derföre så hårt in, at hwar sömn kan räcka många åhr bortåt; Dock måste man weta, at Sam w e te t ofta har waknat med sådan Förskräckelse, när Himla-Lagens Åskewiggar ned- slagit, at det fallit i Raserie; Förtwiflan har intagit des Rum, 5 trampat det vnder Fötterna, och satt Huset i Brand. Döden har ock ofta kastat Huset omkull, innan Samwetet waknat, och begrafwit det i samma förderf, ja jag kan aldrig säija i hwad osäkert tilstånd huset är, så länge denna Frun sofwer. Gamla Adam sätter en af sina Bytingar, Lasterne, til at wagga, 10 och går så med sitt Herrskap, Hus från Hus, hwarest de på samma sätt söfwa Samw et en. Altid lämnas en hufwudlast qwar i hwar Bygning, som skal wara Husbonde och swara för bordändan: I en förnäm Persons hus, hörde jag wid lyssnandes, huru 15 Sam w etet halfwaket qwillade, men gamla Adam war då til- städes, som med bättre Röst än klåckare på landet, sång henne åter i sömn med den wisan: Himlen bär ju för de stora mer försyn, än för de små, Ser med dem igenom Finger, som i ährans Mantel gå; etc. 20 25 I detta Huset prxsiderade Egennyttan (fast jag wäl såg henne sen i andra Hus, än i de förnäma) och Falskheten satt med sina syskon i ring, at öfwa sig i wänligit Tahl. I ett Hus, som man sade höra en Adelsman til, gingo Högfärd och Okunnighet af och an, pratandes om Stats-Saker. I en Favorits Hus, låg Afguda-dyrkan på Knä med Rökwärk i 6 Ui Huset kastat Hs U2 kastat Huset 26 Ur Favorits-Hus Hs U2 Favorits hus 9 U2 en af sina barn til at 10 11 U2 hus at 1-2 U2 år; Dock 14 U2 jag, huru 12 Hs byggning 16 Hs på samma sätt söfwa 16-16 Hs tilstädes, och med qwillade ä fr qwillrade [i)] Ua qwillrade 16 Hs sång ä fr söng 1 U2 söng 17 U2 16 Hs klåckare ä fr klåckarne 20 U2 Hus war Egen- med en ny Wisa: De två versraderna uts1 22 1/2 i wänliga 21 Hs i andra ä fr på många flera nyttan förnämst Tal. 24 U2 pratande - 
 
 
 
 
 183 handen: Et tokugt hopp stod också påckandes i en wrå, och satte Kött til arm. I några Domares och lagsökande Parters Hus gingo Chican, Lönde-giller och Lag-blindning med hwar sin wiktskål i Näfwen, mycket syssle-satte, at wäga Winst i stellet för rätt. Hos en Krigsbuss sprungo swordom, lösacktighet och öfwerdåd öfwer Bord och Bänkar, hållandes så faseligt wäsende, at jag tilstår, Samwetet sof hårt, som intet waknade. I Qwinno-Piltars och en del Fruentimmers Sahlar dansade Dumhet, Kättia, Lättia och flättia dubbel Menuet. I en andelig Mans Cammare, satt wältaligheten som 10 en Papegoija i en Bur, och Madame Skrymtan lärde henne Prata: Girugheten stod brede wid ock log. I Sahlen hos en Lek-Man lupo Lönde-Räkning, Mutor, ja hela Snålhetz- Packet och lekte twå slå den tredje. I några granna Yng- lingars Hus, höll Obändigheten med sina liderliga Bröder 15 sådant stim, at stackars Herr Bokwett, som råkade in i för- maket, blef af dem handterad som en Schol-Poike. Hos några handlande såg jag falsk wickt och mått, samt Lurendreyerie, spela Verkehren, och winna Pengar af alla godtrogna, som de kunde få narra in. Et slags oäkta Credit skiänckte i Glasen. 20 för dem och söng Öhl-Wisor. I någre Hus, som hörde Frälse- Ägare, Husfäder och Matmödrar til, syntes Obillighet och Grymhet rida fram och tilbakars på ägarens fattiga under- hafwande, och handtera dem wärre än skiutz-Hästar. Hos Betienter och Tienste-Folck deremot, satt Olydnan i Lag med 26 Dags-Tiufwen och spelte Kort. Jag mins ey alt, men i alla sådane Byggningar låg Samwetet i diup sömn, och ingen ting 20 Ut redit Ns ursil»- Credit men C senare utplånadt U2 Credit 1 e stod Ni str der 6 Ua 4 1.12 i handen, 2 Hs några ä ft- en hållande 8 e Fruentimmers Hs sfr hus 10 Hs Cammare ä fr hus 17 Hs handterad som en Scholpoike. ä a ltd [censors fr uplagd för en stut. 17 U2 Schol-Gosse. 19 Hs U2 Vor- 18 Ua mått med 1,urendrejeri kehren 19 U2 penningar 23 Ila ägarnes 20 Ua kunde narra 24 (72 dem som Skjuts-Hästar. 26-27 Ila i alla Byggningar 
 
 
 
 
 184 utan särdeles Himla-Dunder kunde upwäckat. Jag fann likwäl några lefwande Wåningar, hwarest Samwetet hölt sig waket, och man såg med Nöye at desse hade en dubbel Glantz, när den sanna Solen kastade på dem sina strålar. At ju laster s och oräkneliga swagheter anwände, genom sina intriguerande Patroner, all flit at få komma in, nekar jag icke, ja de hade ock, när Samwetet af tunghet råkade at insomna, långa stun- derne fritt insteg; (ty hwem är wäl synda-lös? Den som ibland oss kan wisa mig en ängel i kött, wil Jag hålla för lo den yppersta af mina motståndare) men så wahrade dock deras Gästebud hwargång intet länge, förära de blefwo ut- körde. Men huru lärer väl detta Arket taga lag? Argus är skräckelig torr, lärer man säija, faselig Theologisk och så diup, is at intet många förstå honom i Dag. Jag oväntade mig detta, när Arket föddes: så snart en sida war färdig, hölt jag Pennan tilredz, at stryka öfwer et helt Blad. Jag war i så obe$lute- ligit tilstånd, som en Flicka, när hon har twå Friare, en alwar- sam och rik Gubbe, samt en Glättig och Fattig Yngling. Om 20 jag winner härmed några få förnuftiga Läsare, så tappar jag all den andra legionen, som älskar at lee. Dock, tänckte jag, jag är nögd om några läsa mit Ark med betänkande, och at det ändå på något ställe kan giöra Upbyggelse. Det woro intet skiämt, min Läsare, om Samwetet hade wakna Ögon 25 öfwer alt. Ack, huru roligt det då woro at lefwa! wårt om- gänge woro oss då en Luste-Gård, och den ena gingo i säkert bete på den andras Äng: wår Herde och wår Herdinna, 17 Ur hel Hs Ua helt 2 U2 Wåningar, der 5-6 Ua anwände all flit 7 Hs råkade til at 7 U2 råkade insomna 13 U2 lär 13 U2 ark 14 U2 lär 15-16 U2 Dag. Det fruktade jag när 19 U2 Gubbe mot en 21 U2 andra hopen som 23-24 U2 Det woro ganska wäl, min 25 U2 det woro 26 Hs 172 lustgård 26-27 Ua ena kunde med säkerhet beta sin tankar på 
 
 
 
 
 185 FREDRIC och ULRICA, skulle med hiertelig Glädie räkna sina Lamb, och sielfwa öfwerherden skulle bli kär i wår men- löshet. Wid detta tilfälle wil jag berätta, at jag hwar Wecka finner för mig en stor hop Bref, som jämra sig öfwer wissa 5 sofwande Samweten wid Domstolarne, bedia mig antaga deras Saker och hielpa dem i enskylte angelägenheter. Men hwad har Argus at giöra med private mål? Hwar och en Ämbetz- man swarar för sig, och jag håller mig innom Sedolärans skranckor. 10 Herr Gyllenbalance lärer och förstå sin sak bättre, än at döma utan begge Parternes hörande, eller yttra sig i de mål, som intet honom utan wederbörande Domare angå. För min Del hoppas jag, at Domaren är betänksammare, än at han låter sitt Samwete insöfwas. Mitt Ark lärer ha påmint både 16 honom och flera derom. 1 U2 med glädie 2 Hs lamb ä fr lam U2 Lamm 4 Hs Weka 10 € skrankor. Hs str til ex: et bref af d: 5 Maii beklagar hwad orätt twenne beskiedelige barn derigenom skier, at de intet få ärfwa med andra barnkullen, som deras mohr hafft med en man, hwilken hel nakot och fattig blifwit med henne gifft, då hon war änka, och sedan i giftet förstört öfwer 60000 daler kopparmynt af modrens eller den förra mannens pengar, för hwilka han ock köpt et bruk etc.: utan skola nu barnen af andra kullen willa giöra sina halfsyskon til Debitorer [ä fr Creditorer] och behålla alt- sammans för sig, besynnerligen som modren dödt förän sidsta mannen, etc: etc: Här en ant i mg af censor: A Mr Argus. Si cette question se trouve quelquepart pour etre decid& par le juge, n'y touchons pas. On dira, que vous commencez insensiblement, ou peu, å peu, de sortir de vos bornes, pour prendre interest aux disputes des personnes particulieres in for o. förstå ä fr förstår 11 Hs lärer och 11 U2 lär 11 Hs sin sak bättre ä fr likwäl bättre sin sak 13 1/2 som honom intet angå. 16 U2 lär 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXVI. Quantum quisque ena nammorum servat in arca. Tantum habet & fldei — — Jarefi. Ney, min ährliga Schneider, detta går intet an. Ett och annat litet Tryckfel kan tåhlas, när Läsaren kan rätta det sielf; Men at mina Arck blifwa så wanskapade, som det sidsta, lider jag ingalunda. Min Galla kan nästan upröras, 6 när ogena Mästrare förtyda mina oskyldigaste utlåtelser, oansedt de effter min willia stå tryckte; (fast jag intet nekar, at ju mitt wärck har sina fehl) men huru bestört, menen I, jag icke blir, när jag ser, at wåra dummaste Hiärnar ha skiäl til at hålla mig för en obegripelig Wurm ? Tron I wäl det 10 blir roligt, at höra sielfwa Okunnigheten, i någon prydd och pudrad stod, med segersång qwäda desse Orden, eller så bortåt: Rättnu skrifwer Argus, den Token, det hwarken han eller andra förstå. Eller hwad tron I, min k. Boktryckare? Blir icke det behageligit för mig, at mina Häcklare, mina 16 Moralers ämnen få så skarpa Wapn emot mig ? Blir icke det nöijsamt at höra någon billig Läsare willa gerna förswara mig, men intet kunna, utan bli öfwerwunnen af mina Fiender? Blir icke det lustigt, at see någon enfaldig och god Karl fiska i dessa Tryckfelen, efter någon diup och förborgad mening, 20 men ändå ingen finna? Menen I wäl, at jag är någon af de gamla Auctorerne, som lefwat för i eller 2000 åhr sedan? Ils of mottot: NB. Inscriptionen blir denna: 3 Ils U3 bli 8 U2 at de dummaste 9 112 för obegripelig? Tron 9 e wäl str at 11-12 172 med segersång bewisa, at Argus rättnu skrifwer det hwarken 14 e mig at 1/s sir höra 16 112 Läsare gärna wille förswara 21 U2 Auctorer 
 
 
 
 
 187 Ney, stor åtskilnad: Deras Ord ha wunnit Frälse-Rättighet, men mina anses för Landstrykare: När någon obegripelighet influtit i deras Arbeten, så ha de Lärde antagit henne för godt Mynt, trodt at sådane Män aldrig kunnat fela, tillägnat henne något öfwernaturligit innehåll, tagit sitt förnuft fångit 5 under förundrans Lydna, gifwit orden den Uttydelse, som de gamla Scribenterne, de goda Homerer, Platoner, Stagiriter, Pindarer etc. etc. aldrig sielfwa kunnat lukta til, och således för allting frälst desse hedrade Gubbarne från det tadel och åtlöije, som deras wärk, kan hända, utan desse sina ömhiertade 10 beskyddare, förtient; men sij jag, k. S c hn ei d er, (det weten I så wäl som jag) jag har intet många sådane Uttydare: hwad mästadelen mina Domare, kunna giöra wärre, intet giöra de bättre: de byta mig gierna Tupp i späd kyckling och Tiur i nyburen Kalf; än finner en Stats-Man uti mig et crimen 16 lzesi status, än träffar ett Fruentimmer et crimen lxs«m vir- ginitatis, än snappar en Jurist up et crimen lxsx legis, än råkar en Lärd på et crimen lxsac Academiae, än mäter en Krämare ut et crimen hesa fidei i mina Ark, der jag icke mer tänkt på sådant, än en präktig Flicka lärer tänka på de 20 Hufwudstycken i Catechesen, när hon står för sin Spegel. Nog har jag förnufftigt Folk, som gynna och uttyda mitt wärk bättre, än jag sielf tycker mig förtiena; ja jag har goda Omdömmen bland de nedrigare, så at den som intet mer förstår, kan åtminstone säija: GUD wet hwad de willa den 26 der Argus, han skal ju wara som han heter, han bör wara A r g er? men om min Boktryckare så utspökar mig, som på 27 Ut Bocktryckare Hs 172 Boktryckare 4-6 Ua tillägnat den 3 U2 antagit den för 2 172 för Flyktingar: 8 Ua 7 U3 Scribenter 6 U2 Lydna och funnit på uttydelser, som 14-21 10-11 U3 kan hända förtient; sielfwe luktat och 9 U3 Gubbar U2 bättre. De skylla mig för meningar, som jag aldrig haft och från hwilka 22 e gynna Hs jag k så fri som en yr Flicka från de 5. Hufwudstycken str mig 26 U3 wilja 22 U2 gynnar och uttyder 
 
 
 
 
 188 et par ställen i sidsta Arket, så lärer jag stå mig slätt. Ja, k. Schneider, I kunnen dermed ställa både mig och Ehr sielf illa ut: I kunnen likwäl intet klaga, at ju mitt wärk har wacker afgång: tänck huru många af wåra Boktryckare jämra 5 sig, at lärda Arbeten och wältitlade Böcker ligga dem til last! Böcker, för hwilka så många ha swettat, bli intet köpte, utan måste under namn af döda Capitaler ligga i wråerne, och sucka öfwer sina alstrares möda. Jag har sedt Strutar i Kryddboderne af Nöijsamme Samtal. Oskyldig Måhlroo, 10 som med sådan Lärdom war utarbetad, hindi intet längre än til första anrättningen. Otrolige Nya Tidningar blefwo knapt trodde. Konstige förestälningar om Wampyrer, Saltzburgare, Solwisare i händerne och (Gud wet) alla Rareteter i Staden, ha blifwit bortkastade sedan några dem läsit. Jag bringar 15 Ehr allenast ett litet Ark hwar wecka, och Ehr myntkatt, säger man, skall giöra sina goda måhl. Hör man på huru mitt sidsta Ark är tilpyntat: I stället för al fwar han I satt r awla. I hwad Schibolet eller Swänsk Orda-Bok han I sedt detta? Eller menen I, at mina Läsare äro Orientaler, som läsa åt wänster? Ney tro mig, de weta wäl huru de läsa. I 20 andra mål kunna wi ha några Judar, men icke derutinnan, den minsta Tull-Skrifware wet at läsa Dalern för Öret och Öret för Halfören, så framt icke de senare skulle finnas be- qwämlige för hans pung: Då är det en annan sak: Då kan 25 han läsa små-plåcket först. Nog ha wi des utan många som läsa bak fram, ja som alt för gerna taga de lag-grannaste Saker på galna ändan; Men han I hafft afsikt derpå? Wiste jag det, så bortlade jag min Critique-fieder och lämnade Ehr min tienst. Det kunde jag lätt giöra, ty hon båtar mig aldeles 9-10 Ur Måhlroo ! som aex Hs U2 Måhlroo, som 17 U.r sätt Hs U2 satt 5-6 U2 last, för hwilka 7 Hs wrärne 10 U2 med mycken Lärdom 11 U2 första uplagan. 16 U2 säjer 17 U2 är handterat: 25 Hs dessutan 29-s 189: 1 Hs båtar mig intet stort: Jag 
 
 
 
 
 189 intet. Jag har hwarken köpt eller tilbytt mig henne, derföre kan jag afstå henne lika så nögd, som då jag tog henne emot. Än mer: Sedan jag i sidsta Arket hade giort min Flit på första Sidan, at beskrifwa menniskliga Kroppens Konst-Byggnad, och tänkte nu wackert sluta afbilden: Korte- 5 ligen, de woro Lefwande Wåningar, så sätten I mig i stellet: Korteligen: De woro Befwande Inwänningar. Härlig för- klaring! Månne intet mina Ädel-Sinte Läsare, ha blifwit Små- Flate öfwer detta Rummet, hela denna Weckan öfwer, och intet wetat hwar jag warit hemma? Hwad menen T med 10 bäfwande Inwänningar? Sådant mins jag mig sällan ha hört: . Nog har det kunnat hända, at någon Ämbetsman, då Rikzens Ständer fordrat hans förklaring, hafft bäfwande Inwänningar. Nog kan en Collegie-Betient, då hans förmän begärt reda för små Konst-Grep, ha hafft bäfwande Inwänningar. En Poltron, 16 som med sitt Manskap blifwit commenderat mot fienden, kan ock ha hafft bäfwande Inwänningar. En ömkelig Präst, som emot sin willja blir utnämnd at ha Partes i ett Prästemöte, kan ha bäfwande Inwänningar. En Lymmelaktig, eller otrogen Crono-Betient och Länsman, kan för sin alfwarsamma Landz- 20 höfdinge ha bäfwande Inwänningar. En dräng, som fyllt sig om Natten och såfwit om Dagen, kan för sin stränga Herre ha bäfwande Inwänningar, och så widare; Men si sådant är rart, ty den, som i wår tid wet något ont med sig, är gerna oförskiämd; Dock huru kommer alt detta öfwerens med desse 26 Lefwande Wåningar? Sannerligen, Min Boktryckare, jag är så måhn om mina Ord, som en Moder om sina Barn: Om I wänden bakfram eller wanskapen dem, så kan den ifren 5 Hs afbilden med dessa orden : Korteligen 6 Ua afbilden med dessa ord : 7 U2 Bäfwande 8-11 172 ha blifwit upbyggde af detta ställe hela weckan öfwer; de lära aldrig kunnat gissa hwad jag ment : Hwad wiljen I säja med bäfwande 11 (12 mig knapt ha 16 (12 konstgrep, haft 16 20-21 Ua Hr (12 commenderad 19-20 (12 En otrogen Crono-Betient Lands-höfding 26-26 med Lefwande 
 
 
 
 
 190 komma på mig, at jag en gång går in i Ehr W är ckst ad, och wänder up nid på alt det jag ser, effter wedergällnings rättens i S. Far wäl, min ährliga Schneider. Förlåt mig, min Läsare, at jag hittills warit sysle-satt med mitt Hushåls-bekymmer. Jag hade föresatt mig i dag at tala om ett slags Credit, som min Boktryckare i mitt näst- förra ark kallat redit, och derigenom til äfwentyrs brakt någon til at draga detta ordet från redire, och således hålla det för Penninge-Retour, hwarifrån denna Crediten likwäl är wida 10 wägnar åtskild ; men nu lärer mitt tahl derom bli kortare än jag hade ärnat: Tänk, at Juvenalis för mer än halfft annat tusend Åhr sedan, har sagt, at wåra Commissionairers handel står på ömkeliga Fötter. Lät nu någon af dem komma och angripa 16 mig. Så säger denna Gamla Auctoren, som i Scaligers tycke öfwergick alla frispråkare ock sannsäijare: Så wist man pängar kan utur sitt skrin befalla, Så wist har man Credit — — — 20 26 Annat säger intet heller jag. I denna Versen min Läsare, ser du all rätt Credits Grund. Den som på annat är bygd, tror jag icke på ett hår. För kort sedan, då jag war hos Herr Patriot, kom en ung sälle in, som fuller såg frisk ock frodig ut, men hade dock en misstänkt upsyn och bligade under lugg. Denna gaf honom med en borgerlig Compliment ett Memorial, som han bad honom frambringa til wederbörlig ort. Så snart Gubben det öpnat, blef han röd i Synen som Blod, och med 10 Ux kortare; än Hs aex kortare än U2 kortare, än 2 U2 up ned 2-3 U2 wedergällnings rättens i S. då fån 1 roa Er 9-10 172 9 U. Credit med obegripeliga ord: Far wäl, 8 U3 ord 17 U3 12 Hs tusende 16 U2 Auctor wida åtskild ; 10 U2 lär man ur sit skrin kan penningar befalla 19 U2 icke heller 19 U2 Vers, 24-26 U2 lugg: Han framgaf et Memorial, det han begärte måtte frambringas 27-191:1 U2 i synen och kastade denne Monsieur ut för til 
 
 
 
 
 191 Eldgaffelen i Handen jagade denna Monsieuren ut för Trappan. (Löijligt Ceremoniel. Så hitzig är wår Köpman ibland, ja han är så öm om de Saker som angå Riket, at jag tror ingen är ömare om sin egen Ägendom) Jag frågade, hwem det war? Han swarade: Det war en Credit, som plär resa 6 emellan Swerige och andra Orter. Hwad wil han då sade jag? Han will, swarade han, allmänneligen bli förklarad för äkta. Hå sade jag, om den Token teg dermed, så wiste ingen, at han woro oäckta. Eller hwem, menar han, har macht emot lag och Natur, at byta olaglig födzel i laglig? 10 Jag frågade: Hwi han war så feet? han lefwer friskt, swarade han, äter och.dricker: Hans Mat består i det ena Rikets Handlandes gifmildhet af Wahror och Kram, åt sina fattiga Commissionairer i det andra, på det de altid må hålla dem och alla det landets tilwärkningar i under- 16 gifwenhet, hwarwid de ock ha den Förmånen, at de bli af med förlegat Gods, som de, i fall Debitoren skulle bedraga dem, utan stor skada kunna mista. Hans dricka är den högt älskade Lättian och Högfärden, at intet willia möda sig med de Medel, som kunde skaffa Riket 20 egen tilgång til egna behof, utan gå som Herrar, och lefwa på sina utländske Drengars Pungar. Det är ett stolt Gästebud, en full Tunna, må du tro, som han intet tömmer så snart, ty jag fruktar, at ju mera han dricker, ju fullare blir hon, och ju mera förgiftar hon Luften, för den 26 rätta allmänna Handelen. Denna Crediten har stort med-håll här i landet: När man wil begynna det ringaste för det all- 1 Hs Trappen 2 Hs iblandt 4 (Jr sin Ägendom.) 8-9 U2 äkta. Ach, sade jag, hwem menar 12 Han lefwer af det ena 12 Hs mg .Dalins hd NB. för Boktryckaren: Skulle arkets fullhet intet tillåta at detta blir med större styl, så kunde dertil tagas latinska bokstafwar. 18-19 (.72 22 (Jr utländske mista. Han lefwer ock af den 19 e den Hs str här 24 U2 snart: Jag fruktar Tienares kostnad. Det 25-26 II2 en rätt 26-27 112 Credit har stort medhåll i allmän handel. 
 
 
 
 
 192 männa nyttigt Wärck, så skrikes i Himmelshögd med Klagan, at han kommer til at lida. Ja ljd, tänker jag, lenge nog. Men, sade jag, I måsten likwäl tilstå, at en sådan Credit har sin nytta. Jag lemnar det, sade han, i enskylte mål: för en 6 och annan Köpman kan han då och då wara fördelaktig, besynnerligen så lenge wi äro i detta tilståndet, då ingen heller kan stöta honom för Hufwudet : Jag kunde sielf af honom betiena mig; Men när jag talar för det allmänna, Argus, så går jag ur mitt Contoir : Jag är då intet mer min lo egen, jag inbillar mig äga hela Riket. Så lärer och hwar ärlig Köpman afkläda sig sin egen hamn, då han will skiär- skåda det allmännas tilstånd. Argus, säij du man så i ditt nästa Ark : Skrif, jag will dictera, och tala i gemen om ett land, utan til at nämna hwarken Swerige, Engeland eller Holland : En välmående och förmögen kan snarare få en annans 16 Capital, när han det åstundar, än en fattig (här, min Läsare, talas intet om den Christeliga kärleken och Borgerliga Sam- helligheten, som bör understödia Nästan, utan at så noga se sig före.) Skier det ibland, at någon, som är uslare på Pen- 20 ningar, än en del Stats-Män eller Krämare på Nit för det allmänna bästa, får stor Credit, som man på slutet af hans hederliga banqueroute får see, så kommer det deraf, at han förstådt at lysa med falsk glantz i godtrognas Ögon, eller ock är sielfwa Girugheten orsaken dertil; ty den som aldrig 26 täncker at betala, låter sin Creditor gerna sätta Avancen med många Siffror i Boken. Äfwen så kan et Land få credit til sin förmån och til sin, skada: til ex: när et Landz köpmän af utlänningar äro kände för redeliga män, starka i ryggen, utan winglande, kärnlösa Affairer, wäderhandel, falska wän- 12 Ur det Hs ditt UJ dit 20 Ut Nit, för Hs njt för Ua Nit för 9 £73 3 Hs tilstå ä fr tilstån 6 Ua tilstånd 2-3 (Ja lida. Men 14 Hs Engeland lär 13-14 Ua jag will dictera: Resten af stycket uts1 18 Ua sin Nästa, 19 Hs Ua iblandt ä fr Engelland 
 
 
 
 
 193 ningar, konstigt remitterande, tragerande och dylikt Pappers- Wärk, då får Landet credit hos främmande, och denna är en härlig sak. Jag wet intet om wåra bry sig så mycket om detta. Tyst, så när hade jag skarfwat: jag wet det wäl; men jag will intet säijat, effter man tror, at jag dermed låter utlänningar 5 weta huru med dem är' fatt. Nå, wäl an då, jag talar i gemen: Deremot har et Land Credit til sin skada, när det aldrig bekymrar sig om, at kunna sielf försee sig med de saker, som Konsten skal försee et Folk med, utan låter andra för- skaffa sig sådant. När det insöft i Lättia och Okunnighet, 10 betalar sin Granne för alla sina oumgängeliga nödtorffter, smöriandes sig om Munnen med sina egennyttigas Smickran, korteligen, när det är förgätit af sin wälfärd, då blir den winnande parten eller Leweranten nödvändigt Förlagsman, hwilket han gerna giör, ty då håller han den, som sitter i 15 förlusten, uti contribution (Herrar Bruks-Patroner, har icke Herr Patriot rätt? bör icke en käck och omistelig smed hos Ehr belasta sig med stor skuld? gifwen I honom icke gerna credit? til hwad ända? at han altid må wara i Edra händer, och detta är klokt. Sannerligen, en sådan credit är en artig 20 Präst: han wiger Gäldenären ihop med gälden, och gifwer hela hemgifften åt Förlags-Mannen genom et rikt interesse) Således måste ett Land, under en sådan /Egyptisk träldom, sluteligen wanmäcktas och upgifwas, om intet Folket får desto uplystare Ögon och bättre mod i hiärtat. Nu kan man 25 lämpa detta på oss eller andra, det giör mig lika mycket. Det förtryter mig likwäl, at Folk, som låta skiära sig så dickt, tro ändå at de stå i obligation för god credit. 6 VY wäl ändå, jag Hr wäl an, då iag U2 wäl, jag 18 (72 Er gärna 17 U2 rätt? Får icke 4 U2 Tyst, — — jag wet 19-21 U2 händer: Sannerligen, en sådan Credit belasta sig med skuld? wiger 25-26 U2 man det lämpa på 13. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXVII. — — Skut mens est mos, Nescio gnid meditans Nugarnet, & totus in illis. Horatius. Wår Lärda frågade mig i går, om jag intet kunde rimma och dikta fabler, som iEsopus, Phxdrus, dela Motte och la Fontaine. Han böd til at taga mig på mitt swaga, ty hwem är wäl Poet, som icke är swartsiuk om sin skaldekonst? 5 Den Siukan sträcker sig til wåra ömkeligaste rim-bräkare: Jag wet intet hwar Jalousien mäst wankar, antingen emellan twå skiöna Fruentimmer eller twå Po e ter. Jag swarade, at om jag rimmar, så blir det ändå bara lappri. Nå wäl, sade han, skrif om lappri: Lika godt hwad det är, allenast jag får 10 see om du har Vers-Ådren. Sen jag upspänt Ögonen en stund, utan til at höra fast än man skulle talat aldrig så hårt til mig, diupgrundandes och sans-lös af lappri, som många mina bekanta, fast än de intet rimma, lade jag denna Fablen på papperet: 15 Cameler swäljas nid och myggor plär man sila: Hel swettig från sin plog en Oxe gick at hwila, När på dess Herres gård, en knähund, fet och lat, Bemötte dragarn med ett knorrigt glafse-prat: Titel Ur Nagarum U2 Nugarum 9 Ur lapri Hs lappri aex Hs glafse-prat U2 gläfse-prat Titel Hs motto saknas. 1-14 U2 utsl ist ifverskrzft: Fable: ä fr swara, 1-14 Hs mg Ds hd: NB. gerna wille wi behålla 18 Ur glafe-prat 11 Hs höra, detta; men om arketz fullhet det intet tillåter, så måste wäl detta borttagas, om någon- ting skall ut. 15 if Hs mg Ds hd: NB. Skulle arket bli altförfullt, så kunna desse versarne tryckas med mindre swenska bokstäfwer. 18 U2 Tog honom spotskt emot med knorr och gläfse-prat: 
 
 
 
 
 195 God wän, sad' Oxen, tyst, ett ord i tromål swara: Wårt Herrskaps tidzfördrif, hwad plär det offtast wara? Hwad säija de om mig och mina likars swett? De ömkas wäl? ja men, de ha wäl Åkren sedt? Jag swär, sad Buffi, wid de ädla mopsars siälar, At aldrig sägs ett ord om dig och slika trälar, De ha wäl högre bragd: Jag tror du drömmer, nöt, Du talar liksom oss alt angeläget tröt: At wäga Sole grann i Kläder, tahl och miner, I gång, gebärder, Sömn, hög smak i Mat och Winer, I l'ombre och piquet, sij sådant är solide; Det du så nödigt giör, det plä wi skiämmas wid. Neij, lär nu bli poli, drif Dumhet ur din panna: Du menar wäl man bör wår Håkan derför banna, At han i laster kan alt Stockholm öfwergå? Neij, derför at han mig plär slurfwigt trampa på. Om han slår kull ett Glas, får fläck på sina Kläder, Om han eij talar nätt, bör han med sina fäder Bland Lymlar dömas ut. Wår Maia äfwenså, Om hon ey Bäddar rätt och eij kan trippigt gå: Om hon min mat och bädd på rätta timan glömmer, Man henne strax til rasp- och spinnar-huset dömmer; Stor sak i all dess last. Wår Lisa swär så dickt, At hela Köket rörs: slikt är af ringa wickt; Men om på maten hon eij finsta smaken råkar. 22 Ur rasp och spinnar-huset Hs rasp- och spinnarhuset (72 rasp- och spinnar-huset 1 Hs sad 6 e sad Hs str Mufti mg a hd [1'] m blyerts Buffi 5 U2 Ach nej, sad Mufti, nej, jag swär wid Mopsars siälar, 8 U2 talar som wårt Lag alt 9 Hs Solegrann,J 12 U2 Och det du daglig gör, det 14-16 U2 Du tror wår Truls Laquay är derföre wärd at banna, At han i allslags last alt slödder öfwergår? Nej, derför at han dumt mig trampar eller slår. 19 U2 Ur jorden dömas ut. 22 U2 straxt 25 U2 om hon ej på mat den finsta 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 196 Om hon — — Neij, Buffi tig, om du ey bättre språkar, Du är en Narr, och den som intet bättre lärt, Än räkna lappri mer, än det som mer är wärt. Af denna anledning will jag slå ifrån mig alwarsamma saker och handla om lappri i dag: 0 Himmel, hwilket rikt ämne! Huru många Folianter äro icke dermed upfylde! Huru sysle-sätter det icke twå tredie delar af wårt rike! Huru kommer det icke många i Affairerne til at swettas! Hwad spisar mitt ark til at beskrifwa en så widlyfftig sak, mer än 10 en enda dans hinner til at upfylla en yr flickas springlust eller en enda Ducat til at stoppa en mutgirugs Pung? Dock, litet är bättre än intet: Jag kan säija mer derom en annan gång. Jag wet icke af hwad händelse jag kom nyligen in i en 15 gammal af hedna werlden helgad skog, hwars wyrdiga Eekar och wäl-Lärde minnes-stenar förnyade mig min wanliga kärlek för ålderdomen. Jag gissar at detta war den Philosophiska ensligheten: När jag mente mig wara som ensammast, blef jag bestört at höra ett diupt snyfftande och jemrande klago- 20 wisor: Jag såg mig omkring, men märkte intet mer än liudet af en Karls Gråtande. Det ylfwade ibland, at jag mente denna mist sin frihet, och blifwit antingen för skiönhet skull eller något capital, bunden wid den bittraste Hustru i werlden, men det war helt annorlunda: I en hålig Eek blef jag warse 25 den gamla Heraclitus, som med ett Perspective i Handen, fälde sina modiga tårar öfwer denna werldens lappri. Jag log åt hans Lipande, och det hade warit löijligt för den 5 1 Hs Nej, Mufti 9-11 U2 mer än en enda Ducat tu at stoppa en Harpagons pung? 15-16 U2 wördiga Ekar och minnes-stenar 18 U2 som bäst allena, blef 19-23 U2 snyftande: Jag mente, at någon mist sin, frihet eller blifwit bunden wid den bittraste 21 Hs iblandt 25 U2 Per- spectiv 27 (72 hans gråt och 
 
 
 
 
 197 tridie, at see oss ihop. Men han sade: Min Wän, eho du är, see genom detta Perspectivet och döm sen, om jag icke har orsak til at gråta: Jag giorde så, men det hade en hel annan wärkan, ty jag log af alt hierta: Hwad ser du, frågade han. Jag ser, sade jag, twå Fruentimmer sittia och träta om 5 Nyaste Modellen på en negli0e. En ser jag uphöija den andra til Gudinna, för det, at hon så konstigt upsatt hennes Mössa. En ser jag gå trumpen eller tankfull, för det at en annan har wackrare mönster på sin Kiortel. (emellan hwar gång Glaset sattes til Ögat, wiste sig ett nytt lappri för min 10 syn, ja jag kunde höra hwad gestalterne sade) En hörer jag giöra en widlyfftig berättelse för några sina likar om hwem, som blef först uptagen til dansen, den eller den gången, huru många gånger hon dansat, hwem hon war skyldig en Dans, och hwem, som war skyldig henne etc. etc. alt med sådan 15 eftertryck, som hon haft at giöra med de angelägnaste syslor. Några Fruentimmer såg jag til Bordz, men intet hälften äta, emot det de lade mycket ömhiertade på minnet, huru de andra woro klädde, hwad de hade på Hufwuden etc. räknandes noga rätterne, om hwilka de fälde sina hemliga omdömen. 20 Derpå tog Heraclitus Perspectivet och kikade: Jag ser, sade han, någre Män diupt insänkte i Rikzsyslorne, men färdige at låta en hel sak hwila eller afstadna, derföre at de intet få rätt på ett wist lappri, som intet giör til Hufwud-målet. (emellan hwar gång fälde han några tårar) Nu ser jag några 25 dylika wara Hufwud-fiender öfwer en Räf-Orm, som de funnit i Skinnet på en wiss Act eller en wiss Affaire: Den ena 15 Ur som hwar Hs U2 som war 19 Ur klädde hwad aex Hs U2 klädde, hwad 22 Ur han: Någre aex Hs U2 han, någre 3 U2 fil det jag gör: 1 aex Hs U2 tredie 2 U2 detta Perspectiv 5 U2 sitta 6 U2 nyaste Moden 8 U2 ser jag trumpen 14 U2 många 18 U2 contra-danser hon 15 U2 sådant 14-15 U2 en menuet och 24 Hs wisst 24 ömhjertadt 19 U2 räknande 23 U2 en god sak U2 på en liten lappris omständighet, som 25 U2 han tårar 
 
 
 
 
 198 säijer, han har 6 Fötter, den andra säger, han har 8, och dermed går tiden fruktlöst bort. Nu ser jag en Präst öfwa sig i röstens uphöijande eller sänkande, som ett särdeles Hög- mål, i händernes utsträckande, Ögonens kastande och hela 5 Kroppens ställning, hwilket skall förtreffeligen bidraga til hans wältalighet i Predikstolen. (härwid grinade den gråtande Gubben rätt illa) Några Predikanter hörer iag weta hosta, nysa och spotta i sinom tid. (Sannerligen, tänkte iag, detta är intet aldeles lappri ; det är et beqwämt grep, at dra sig ur 10 wåndan, när minnet slår felt:) En wyrdig man, sade han, ser iag med särdeles andakt, iämka sitt skiägg (intet lastar iag skiägg; men om någon wil mig giöra det til en hufwud- angelägenhet, swarar iag, at det, i ett så dyrt kall, är af de mindre nödige wahror:) Hans hustru står bredewid och be- 15 traktar hans kofft, hans kappa och hans krage, som den yppersta hälften af hans Ämbete. Öfwer en ung Präst kan iag förarga mig, som i sin klädebonad och hela sitt wäsende aldeles apar efter en prunckande Cavailler. Jag ser några Lärda i hård twist: En af dem drar fram et gammalt rart 20 Manuscript, hwilket den förnämsta af hans wederparter genom glasögonen skiärskådar, dess bästa medhållare lägger ögonen på snedden til, och dess öfriga tilbediare upsträcka sina halsar och koxa honom öfwer axlen, at åtminstone på långt håll få se et slikt järtekn: När alt kommer omkring, så är det intet 25 annat, än at den andra dem öfwerwunnit och öfwertygat dem, at den helige Gunichildus borde med rätta heta Grimchildus, etc. Sedan tog iag perspectivet en stund: Jag såg en half- lärd, stormodig och talsam Buss inkomma på ett Caffehus, der han är wahn at säya bons-mots, och språka domwäldigt 1 e säijer, Hs of at 5-7 U2 ställning: Någre Predikanter 10 U2 wördig 22 U2 tilbediare uphöja 25 Hs öfwerwunnit ä fr öfwertygat 25-26 U2 andre dem öfwertygat, at 26 /is heliga 
 
 
 
 
 199 om alla ämnen i werlden: Han talade om alt, som det woro Ingenting, och om ingenting, som det woro alt, så at alt det han sade, war lappri. Sen såg iag några wåra granna yng- lingar och små-gamla gåssar storsprättandes gå af och an, skåda sig nu i bröstet, nu på fötterne, nu i synen och i huf- 5 wudet, om de woro så lyckelige at råka någon spegel, och under alt detta see sig omkring, om ingen gaf akt på dem. Ömme om sin oskattbara frukost, sin himmelska Chocolat, sitt utwalde Caffe, sitt goda glas wijn, sin maat, sitt spel, sin sömn &c: undflydde de alfwarsamt arbete, som derutinnan 10 skulle kunna bekymra dem. De låddes wäl intet wara oför- mögne til de wiktigaste ährender: Men iag läste i deras ögon, at deras hiertan hade derföre en hemlig bäfwan, och at de med lappri kommo långt bättre til rätta. (hwar gång iag log, så gret Heraclitus. Ja, tänkte iag, gossarna lära länge 15 få wara narrar, innan de komma mig til at gråta:) Alla deras samtahl gingo ut på höga nödwändigheter; til ex: den wack- raste Galon-hatten, den wackraste käppen, den wackraste wärian, Snus-dosan, Klädningen, Peruquen, Coeffuren &c. Understundom uphögde de sina tanckar och talade om den 20 wackraste Flickan. En såg iag skräckeligen modfält öfwer et par stora rynckor i styfningen på sin råck, dem han flitigt sökte utplåna, och än mer sysslesatt med en klädesborsta, som giorde mo. dagsresor öfwer framdelen af hans klädning. Märkte han håret, Hårpungen, Skospännet, Knäbandet &c. 25 på någon wara i olag, då hade han wunnit spel och drog försmädeligen på munnen. (Tro intet, min läsare, at iag älskar wårdzlöshet i klädedräkten, neij, iag harmas allenast 1 Hs om Alt, 2 Ils om Ingenting 2 Hs woro Alt, 4 Hs små- 4 172 storsprättande 5-6 Hs och hufwudet gamle gossar 8 112 sit 9 Hs Caffe 15-17 U2 Heraclitus.) Alla deras samtal himmelska 18 19 U2 dosan 19 Hs Snus-dosan ä fr tabak-dosan U2 Galonen 28 Hs kläd-dräkten (?) 
 
 
 
 
 200 öfwer den, som låter putzningen wara sin högsta lust och tidzfördrif:) Sen såg iag et Fruentimmer snubba och mästra en Karl, derföre at Halsduken, Peruquen eller dylikt smått icke satt i sitt skick: Det lärer ha warit hennes Man, Fäst- 5 man eller Galant; Ty han uptog hennes wiktiga rättelser med undergifwen lydnad. Derpå såg iag några förnäma hålla granlaga mönstringar med sina underhafwande, intet i något måhl af wärde, som kunde befrämia deras tienst, eller de ringares upbyggelse, utan i lappri: De borde ha en Ordentelig 10 reda hwar desse senare hade warit, hwem de hade talat med, huru offta de gått genom dörren &c. Hade Hofmästaren giort en liten resa, så borde han upräkna fiäten, och om Prästen låtit en annan i sitt stelle predika, måste han noga kundgiöra sitt förfall. Alt detta, icke af synnerlig ömhet för 15 personerne; Men at den helgade ettiquetten måtte bli orubbad. Deremot woro betienter och tienstefolk intet begrepne i annat, när de woro i sin frihet, än at döma om sina Herrars och Fruers upförande i de minsta ting: de tadlade det oskyl- digaste, de begrinade det ärbaraste, de förkastade det duge- 20 ligaste och de behöllo lappriet för sig. Härpå nappade Hera- clitus Glaset af mig: Jag ser, sade han, en stor Wagn med oförliklig många hiul, som förordsaka en jo-dubbel tyngd. hwad? sade jag, mer än 4? De öfriga äro ju onödige? ach, sade han, jag ser nu hwad det är: Der äro en hop onödige 25 formaliteter under en rättegång (strax bar det til at lipa, och jag rykte åter Glaset ifrån honom) jag såg gamla Gubbar, 2-3 U2 Fruentimmer mästra en Karl för det at 6 Hs fornäma 7-10 U2 mönstring med sine underhafwande. hwar de warit, hwem de talat med, 11-14 U2 litS1 Hade .... förfall. 15 Hs etiquetten 18-21 U2 minsta ting: Största lappri blef då utspridt som största angelägenhet. Hera- clitus tog åter glaset: Jag 22 U2 oförliknelig 22 Hs förorsaka ä fr förorsakade 23-24 Hs Ah, sade 24 U2 Det är en hop 25 e en Hs str protes 25-26 U2 under Rättegången (straxt gret han, och jag fick åter glaset): jag såg Gubbar 
 
 
 
 
 201 6o-åra män så barnslige som de flyktigaste Ynglingar: Så matte som deras .kropps Kraffter woro, så hitzigt hoppade deras hiertan af lusta til kärleks handel: Åskådandet af de fagra Fruentimmer gaf dem en eld, ett mod, som deras Åhr och sielfwa naturen dem nekade: de mindes sin Ungdoms 5 lyckeliga stunder, som de behageliga Drömmarne, hwilka icke mer kunna återkallas (Herre Gud, tänkte jag, ha då desse intet annat för sig, som see Grafwen half-öpen?) De höllo sig för gamla hofmän, som mer än en gång i sina dagar dragit på sig de skiönas Ögon, de smyckade sig med all flit, lo och de tackade hemligen det nådiga ödet, som först upfunnit peruquer, hwarigenom deras magra och dödeliga ansikten kunde yngas up igen. Gamla Gummor såg jag pryda sina safftlösa skinn och Ben, med samma omsorg, som gifftwuxna Flickor: Man såg de Rosor på deras kläder, som fattades 15 på deras Kind-Ben, fast jag tilstår, at om Lif-Färgan skulle skaffas från China, så fick det intet hielpa, allenast hyen kunde bli ung, och käringen på långt håll för swaga ögon kunde gifwa behag. Jag törs wäl intet säija, at jag såg mycket ungt Fruentimmer, som med sin Grannlåt förbländade mina 20 Ögon, ty då förlorar jag aldeles min trowärdighet; Men så mycket kan jag säija, at mästadelen woro så sorgfällige om den minsta låck, den minsta fåll, det minsta band etc. at de höllo den för half-galen, som intet räknade Riks-Syslor för lappri emot desse angelägenheter. Wid deras spelbord och 25 i deras samtal wankade intet lappri; neij, besynnerligen då ett slags Cavaillerer eller Petits-maitres woro deribland. då hördes intet annat än wiktiga utlåtelser. Men hwad säger jag? 23 Ur läck aex Hs U2 låck 6 U2 drömmar 7-8 U2 Parentesen uts1 13-14 U2 sina skinn 18-22 U2 ung : Mindre underligt war, at många yngre woro sorgfälliga 23-24 U2 etc. och höllo den för dum, som icke räknade 25-s 202: 3 U2 emot slika angelägenheter. Jag såg en myckenhet Petits-maitres löpa från 
 
 
 
 
 202 Hwem förstår icke at jag nu härmar ett slags folk ibland oss, som säija ett, men mena ett annat. A propos; om Petits- maitres: Jag såg en myckenhet Markattor löpa från det ena Huset til thet andra med nouveller, hälsningar etc. Ingen Ministre med en hel tractat i Hufwudet kan mena sig wara på så wiktigt ährende, som desse med sina dårskaper: Ingen fick tahla, när en sådan begynte med sin gycklande lä-wishet, och intet litet ord hwiskade Oden i Friggas Öra, som icke denna wiste berätta; Men altsammans war lappri. Änteligen, jag såg en hop Fruentimmer och qwinliga 10 Manfolck falla i matthet och behagelig opasslighet af ingen ting: Ett Sohl-grann giorde them bestörte: Sohlskin, frisk Lufft, minsta köld, minsta wäderskiffte afplaggade dem sina wanliga Kläder och påklädde dem siuklinge Uniformen. Blotta 15 räddhågan, at falla i siukdom, höll dem qwara i sängen, de suckade under bördan af det minsta lappri, hwilket de ut- målade som en sak af stort wärde: de tordes intet smaka hwarken mat eller dricka förän de hållit läkare-råd om sådant skadade eller ei. Desse krämpor utan krämpa, desse kära 20 tidzfördrif för de orkelösa, woro likwäl af stor förmån för några Herrar Läkare, som då hade tilfälle at wisa sin konst och bota den som intet war siuk. Detta lappri war såledz ett nöije för siuklingen och en profit för Qwacksalwaren. Til at upräkna alt det lappri jag denna gången såg med löije 25 och Heraclitus med Tårar fordrades öfwer lo Ark; derföre will jag sluta och tilstå at jag i dag intet annat skrifwit än 2-3 Ur Petis-maitres Hs U2 Petits-maitres 14 Ur den siuklige Hs dem siuklinge U2 se nedan/ 19 Ur krämpa: desse Hs U2 krämpa, desse 4 Hs til den andra 6-8 U2 ärende : Ingen fick tala, när en sådan 12 U2 sol-grand, begynte, och intet litet ord hade Oden hwiskat i Friggas 12 Hs dem 13-14 U2 wäder- 13 Hs lufft, minsta hetta, minsta köld 18-19 (.72 skifte klädde dem i siuklinge Uniformen. 15 Hs rädhågan 23 U2 om det skadade 22 U2 således 19 Hs kära ä fr behagelig en winst för 26 Hs will iag härwid sluta 
 
 
 
 
 203 lappri. Jag har giort det til den ändan, at den sielf-kloka må ha något at säija som gerna fäller om mig ett sådant omdöme. Jag wil biuda til at tiena så wäl mina Hatare, som mina Gynnare. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXVIII. Nusqua,m tuta fides — — — Virgilius. Trösta mig, min Läsare, jag går nu allena här i Stock- holm och lång-ledes, sedan mina Auctorer ha rest til Brun- narne: En, menar jag, är faren til Medvi, en annan til Viks- berg, den tredie til Wårby, den fierde til Fläckebo, den femte 5 längst bort åt Loka, och här går jag qwar i en folkrik öde- mark. Jag har nu intet så många at förtro mig til: Jag begynte längta redan innan de woro bortreste, och jag före- satte mig at tala i detta Arket om en förtrolig W änsk ap. Sannerligen, min Läsare, om du menar som jag, så willja wi 10 nu åter förbinda en upriktig Wänskap: Jag är en af dina Wänner, war du en af mina: Wi wilja säija hwarannan san- ningen, som redelige Swenska Män: Jag swär på Argisk tro, at du aldrig skall finna mig skrymta, och jag beswär dig deremot, at du rensar ditt sinne från falskhet. Will du ha 15 en nöysam stund, så återkalla den gyllene åldren i din in- billning: Föreställ dig den tiden, då Naturen lekte för de dödeligas Ögon: Jag will intet ha dig tilbaka i fullkomlig- hetenes stånd eller at sakna med suckar de altid mysande Års-tider, de sorglösa Dagar, de menlösa Nätter och en 20 Arbetslös wälmåga. Ney, intet så högt up. Påminn dig allenast wåra fäders enfaldiga trohet, deras Dumhet i det Onda, 20 Ur Arbetlös Hs U2 arbetslös 10 U2 1-2 U2 Stockholm i ledsnan, 9 U2 wilje wi 8 U2 ark är af 11 U2 mine: Lät oss säja 15 U2 gyllende 12 ,H-s Swenske 18 U2 stånd, at 
 
 
 
 
 205 deras snörrätta Ord, som icke gingo et hårsmån från deras tankar, deras hiärtan, som lefde i det liufwaste Äktenskap med deras tungor, deras oryggeliga Foster-brödrelag, deras ädla Blod, som war ospard för deras oskyldiga wänner. Korte- ligen, påminn dig den Gamla Redeligheten. Jämför deremot 5 denna tidens förtrolighet: Du har wäl sedt Rått-Fällor? åh, ja, sådane äro mycket brukeliga ibland oss: liksom den be- drägeliga Maten låckar Råttan, som doch menar sig wara mycket fin, in i Fångenskapen; Så äro nu gemenligen den enas Sötaste ord intet annat, än upstälde giller til at fånga 10 den andra. Aldrig woro Wänskaps-betygelser så allmänna som nu, aldrig blefwo de mindre hållne och alldrig mindre trodde. Eeder och löfften Wänner emellan, äro nu tredubbelt brukeligare, än Snus-Dosor; Men en Tok må tro dem, ty den går för en Narr, som håller dem. Håll, hwart löper jag 15 nu? Jag har likwäl många upriktiga Landzmän. Jag frucktar ock, man giör mig nu det inkastet, at om den ena intet får , tro den andra, så är ju Falskhet nödig mot Falskhet? Hin må wara god-trogen: Den skulle komma til at lida, som intet slugt wiste Wärkställa det Ordspråket: Din 20 Räf Skal intet bita min Gås, etc. Jo, jag råder mina Landzmän, at nu bli genom-upriktige alla på en gång, på det den som först effterfölljer min Lärdom, intet må komma ut som ett Rapphöns bland många Stormodiga Tuppar. Alla på en gång bli 3 Ur tungor, oryggeliga Hs U2 tungor, deras oryggeliga 2 Hs hiärtan 3-5 U2 Foster-brödrelag, deras Färdighet, at hålla lifwet ospardt för oskyldig wänskap. Korteligen 4-5 Hs wänner, korteligen 6-9 U2 förtrolighet: Föreställ dig Rått-Fällor: Liksom det bedrägeliga Fläsket låckar den nyfikna in i 9 Hs in i Fångenskapen; ä fr til at gifwa sig fången; 12 Hs aldrig ä fr alldrig 13 Hs U2 emellan äro 13-14 10 U2 än giller 14 Hs snusdosar 15 U2 den räknas för föga 112 nu långt brukeligare, bättre, som håller dem. Dock, hwart 17 U 2 ene ej 18-21 U2 falskhet? Den godtrogne skulle altförmycket komma til at lida? Ja — — hwad är då at göra? Jag råder 21-22 U2 bli upriktige på en gång, at den 23-24 U2 Lärdom, ej må råka illa ut: Alle 
 
 
 
 
 206 upriktige? Neij, detta swaret går intet an: Det låter intet wärkställa sig. Huru skal jag swara då? Lät mig betänka mig: Jo, jag älskar en from försiktighet, men ser intet weder- styggeligare, än en illistig Falskhet. Man kan ha ett up- 6 riktigt hierta, fast man intet låter narra sig. Ja, min Läsare, dyrka man du fritt en ährlig Wänskap: Det skal ingen fahra ha. Ditt upförande lärer då stå, som en orörlig Klippa mot de falska bölliors fåfenga Swall, och det trogna Ryktet lärer intet underlåta, at på samma Klippa upbyggia dig effter din 10 död en hederstod, beprydd med brinnande Lyktor til de siö- farandes rättelse, som på detta Werldz-Hafwet omkastas. Skulle du ock något komma til korta med din upriktighet, så besinna, at du kan glädia dig af det samwete, som felas din falska wän. Nog wet jag at sanna Sagor bli intet trodde, när de låta 15 orimmelige, som det gick med den bekante Norrska Klip- parens: Han Reste i sin fordna Konungs Sigurd Jörsala- farares Fotspor, från thet kalla Norige genom Engeland, Frank- rike, Spanien, och landade til äfwentyrs i det warmaste Africa, der Kong Leijon regerade: Man kan wäl tänka at en sådan 20 person skulle til håfs och betyga Printzen sin wördnad, ty han hade wäl kommit som ett nöt tilbaka igen, om han intet wid alla tilfållen kunnat berätta, at han blänkt wid de utrikes håfwen (så skall man iu giöra, om man skall komma fort, fast det skulle kosta både fäderne och möderne?) Leijonet 25 frågade den främmande Herren, hwad han tyckte om hans Rike? Denna Orten, sade Norrbaggen, är ganska olik mitt Fosterland: Här är folket swart, hos oss är det hwitt. Här 4 Ur illigstig Hs U2 illistig 6 U2 1-2 U2 låter aldrig wärkställa 1 U2 upriktige? Det swaret man ej 7 U2 lär 8-9 U2 lär ej 10 Hs U2 heders- 9 Hs upbygga stod 10-11 U2 til andras rättelse, 12 e til Hs str at 17 Hs fotspår 17 Hs från det 17 U2 England 18 U2 landade i 19 U2 Kung 20-25 U2 wördnad: Han hade eljest wid återkomsten blifwit begabbad: Lejonet frågade honom, hwad 
 
 
 
 
 207 är jorden grön, där är hon mäst hwit. Här äro Floderne rinnande, der äro de mäst hårda. Åh hut, sade hela Håfwet, denna lymmelen tar oss för Bönder. Ut strax, wrak, och liug aldrig för klokt folk. Så gick det med det stackars kräket, som enfaldigt talade sanningen. Så går det wäl med å flera: Kanskie at jag offta har samma lycka med mina men- lösa ord; Men ehuru det är med det, som låter orimmeligt, så trodde jag likwäl i förrgårs en sådan berättelse, och jag törs slå wad med min Inbillnings gåfwa om 5 nya påfund, at du, min Läsare, äfwen lärer tro henne: Jag gick på Skiepps- 10 bron och råkade i samtal med en liten löylig skiäpnad, nyss hemkommen från Resan och til anseende lik de afmålade Satyrer. En annan än jag, hade kunnat bli rädd för honom. . . Han swarade: från et säll- Jag frågade hwar från han ko m samt land, hwars Hufwud-Stad är beläget 59 gr. 34 min: 15 under polens högd. Han kallade det af sin egen myndighet Nya Swerige; men hwarföre han det giorde, frågade jag intet effter. Det war lustigt sade han, at wistas i det landet, ty man hade altid tilfälle, at hålla sig sielf för sin bästa Wän: til 20 någon annan kunde man sig sällan förtro; ty här sannades ordspråket: Ingen bror i Hafsnöd, fast man gick på fasta Landet. Den ena kröp ganska ödmjukt för den andra, och betygade sin obestormeliga wänskap, men minst af Hiertat och mäst af enskylte afsikter. Hade man nytta af Wänskapen, 25 så war han som en Kyrke-Mur, men hade man intet det, så 7 8 Ur orimmeligt så Hs U2 orimmeligt, så 2-4 U2 hårde. Hwad? sade hela Håfwet, skall detta kreatur ta oss för bönder? Inbillar han sig at liuga för klokt folk? Så 6 Hs flera: ä fr flera; 6-7 Hs tll mg Ds hd Kanskie ... ord; 9-10 U2 wad med hwem som behagar, 11 U2 liten person nyss at hon är sann: Jag gick 12-13 U2 lik en Satyr. 14 Hs hwarifrån 14 1/2 hwar ifrån 15 U2 belägen 17-19 U2 S w eri ge: Jag frågade intet efter, hwarföre han det giorde. Det 21 U2 förtro: Här 24-26 U2 sin oryggelige wänskap af enskylta 26 U2 Kyrko-mur - 
 
 
 
 
 208 war han som ett Sparr-Lakan. Höflighet tröt här aldrig, men än mindre falskhet. Man hade et oerhört sätt til at Bygga sina wänskaps-Hus: Du wet at rättsinnigt Folk plär lägga Grunden dertill med Kärlek til dygd, Förtreffelighet och et 5 oförnekeligit wärde: men här lades Grundwalen af et helt annat slag: man bygde dem på Penningar, Tracteringar, Skänker och hielpsamhet til sitt Syftemål, det måtte nu wara aldrig så elackt. Hade man allenast beqwämlig Fyllning, til at stoppa alla Hål, altid fick man Wänner, det war ingen 10 Konst. (Tro mig, man kan annorlunda köpa Hiärtan här än fordom hos de gamla Romare &c.) En mäktig och wäl- mående Man hade så många wänner, at de af kärlek så när ätit up honom; men efter hans Död kände de knapt igen hans Änka eller Barn. På en wäldig Herres rörelser stodo 15 många wänliga Ögon ställte: Han kunde wara säker om et tahlrikt anhang och et partie, som i medgången för honom wille wåga det käraste, ty Egennyttan regerade et sådant sammanswurit Sällskap med tre starka Tömar: Dumhet, Ljumhet och Falskhet: de skiärskådade intet så noga om 20 deras Mått och Steg woro stälte på det, som efter den Him- melska Lagen war Rätt, nyttigt och anständigt, men allenast, om de kommo öfwerens med deras mäktiga Gynnares behag och deras egen fördel; derföre skulle man ock gerna see, at om en sådan Half-Gud miste sin styrka, så wände strax hans 25 tilbediande wänner sig ifrån honom til en annan, som intagit hans makt: Med denna Nya hiälten och hans wänner torde det och åter gå sammaledes så at wänskapen på denna orten wänder sig stedze efter högsta förmågan, liksom Sol-blomman 15 Ur såker Hs U2 säker 10 Ur Konst. Tro Hs Konst. (tro 10 £.72 konst. Tro 11 U2 Ro- 5-6 U2 grundwalen af Penningar, mare: En 17-18 e sådant 12 U2 af wänskap så 16 U2 medgång Hs tskr of sammanswurit 19-20 U2 intet 19 e intet Hs tskr of så noga om deras 24 Hs en 20 Hs mått och steg ä fr sammanswurne sällskap 26 U3 sådan ä fr deras 25 U2 från 24-25 U2 straxt hans wänner denne nyare och 
 
 
 
 
 209 effter Solen. Wänskaps-Sinnen stodo således esquadron-tals under den Tyranniska Prinsessans Befehl, som jag kallar Egennytta: På hennes minsta wink gingo de hwart hon wille: Man skulle ha trodt at Pythagorx Methempsycosis, (som lärde at Siälarne wandrade från den ena Kroppen til 5 den andra) hade sin warelse i detta Landet; Ty så lenge twänne wänner behöfde hwarannan, så befallte Egennyttan deras Sinnen wara oskiljaktige; Men blef den ena af lyckan i bättre tilstånd uplyfft, och den andra intet, så Commen- derades strax den förras Sinne af samma Fru Egennytta 10 öfwer 50 stadier vägs från den andras: Dess wänskaps- Sinne mot den ringare, som likwäl hade warit hans gamla wän, fick då ordres at begifwa sig Hufwud-Stupa ur hans hierta och in i en annans, som kunde wara til lyckan jämngod med den ringare: I det stellet torde hans bröst få hysa något 15 sinne, som tilförne varit i någon Haman eller Ingiald Illråda &c. och war således wänskapen ute. Så skräckeligen blifwa Sinnen och wänskaperne i detta Landet af Egennyttan om- quarterade. Ett slags Wänskap war märkwärdig: Om någon god wän föll i wattnet til midian, så halp man honom gerna 20 up, stod det honom under armarne så halp man honom ock gerna up; stod det til Hakan, så halp man honom ock, åh ja, hwarför icke det? Det woro synd annars; men stod det litet öfwer Ögon och Öron, så tryckte man honom med hast under wattnet til Bottnen, och giorde en Grimac til anseendet 25 bedröfwelse, til Wärket löije. Jag kunde intet annat än lee 1-2 U2 Wänskaperne stodo således under 2-3 Ua som kallas Egen- nytta 4 U2 skulle trodt, 4-6 Ua Metempsychosis wankade i detta 6-7 U2 länge twå personer behöfde 9-12 U2 uplyft, så flyttes hans sinne öfwer 5o mil från den andras: Des wänskap mot 12 U2 likwäl warit 14 U2 och i 13 U2 då befallning, at 15-16 Ua hans hierta få hysa en wänskap, som 16-18 Ua Illråda etc. Så skräckeligen blifwa wän- 18-19 Ua Egennyttan kringdrifne. Et skaperne 21 och 22 Hs up ä fr upp 22-23 U2 hakan, så lossade man göra all sin flit at hielpa honom: Det woro 26 Ua anseende 26 Ua i wärket 14. 
 
 
 
 
 210 då jag såg en Man af fördelaktig tienst ligga på sotsängen : Hans wänner hade bud hos honom hwart ögneblek med öma och bekymrade frågor, huru han mådde; Men märk, af hwad Grund: De wille allenast weta, om intet siälen snart skulle 5 färdas ur Kroppen, på det de måtte söka hans Tienst, eller i den Tienstwändningen få giöra et steg i werlden högre up. Den som war i tilstånd at hielpa någon, war altid Söt i Truten, och låfwade alla, som budo honom derom, et rede- ligit bistånd; Fast det offta för honom war omöijeligit. (Men 10 hwartil tienar sådant? är icke det bättre, at en sådan wisar den, som öfwerligger honom, rent ifrån sig? då blir intet den andra stackaren i sin räkning bedragen.) Denna Personen hade mycket mer at prata för mig denna saken angående; Men iag hade intet Lust at höra derpå: 15 Wänskapen i et sådant nytt Swerige stod mig alsintet an. Jag tror, min Läsare at Du och iag willia hålla oss i detta mål wid det gamla Swerige, och ställa oss således likare Gudz willia. Aldrig är liufligare i omgänge, än en förtrogen Wän: Man kan i hans skiöte låta sina Angelägenheter hwila och i 20 hans Händer förtro sin timmeliga Wälfärdz klenoder. Hwad är förnöijeligare, än at kunna i en annans famn aflasta sit sinnes bördor och giöra en annan delaktig af sitt menlösa bästa? Men wet Du rätt min Läsare, hwad iag förstår med en förtrogen Wän? Jo den som aldrig smickrar dig, men af 25 en rätt-stäld kärlek til din Person, säijer dig altid Sanningen: den obehageliga Sanningen. Den som älskar din Wälfärd; 9 Ur för honom hwar Hs 7 Ur någon hwar Hs U2 någon, war för honom war U2 war honom 12 Ur Hs U2 bedragen. Jfr r 9! 2 U2 ögnableck 3-4 U2 mådde; Men hwarföre? Jo, at få weta, 5 U2 de kunde söka 6 U2 et steg högre 7-8 U2 altid wänlig och 9 U2 omöjeligt. Men 11-13 U2 då blir han icke bedragen. 13 U2 Denne Person 13-14 U2 för mig härom; Men 14 U2 ej lust 16 Hs willia ä fr willa 17 U2 gamla och 18 Hs fortrogen 20 U2 wälfärd. 21-22 U2 famn afbörda sit sinne och Hwad 25 Hs rätt ställd 25 U2 rätt ömhet för din person 
 
 
 
 
 211 men intet dina Fel, den som är Wän med ditt sinne; men intet med din Lycka, din Egendom, din wälmåga etc. Den kallar iag en förtrogen Wän. Sådan skall du altid finna mig: på det sättet will Argus ha den Ähran, at åtniuta din wänskap. Säg mig, täcka Qwinnokön: när iag är wän med Edra Per- 5 soner, huru kan iag då wörda Edra dårskaper? Huru stor åtskillnad bör iag icke giöra emellan så behageliga Bilder och det som är fiålligt? Jag hoppas derföre, at I ursäkten, om Ehrt ömaste får litet rjs af mig ibland, ty det är blotta kär- leks-slag af en god wän. 10 Sluteligen will iag gerna påminna Ehr, mina Läsare, at I läsen mig i enrum för Ehr sielfwa, och intet i stora Sam- qwäm för många Öron; ty om iag då talar aldrig så rätt, kan iag för mången bli Förtretelig: All den nytta iag kunde giöra under twå Ögon, kan då stadna i Blygd, ifwer och 15 hämdgirughet: mången Stympare kan förbättras af et hemligt Råd, men han kan bli aldeles hårdnackad, om han får Bannor i mångas närwaro. Det är ledsamt at see den ena Rådna, den andra blekna, den tredie dra på Munnen, den fierde blincka med Ögonen, den femte Swäria, den siette Stor- 20 Skratta etc. Hwaremot man i enrum kan torka in alt det iag säger och hålla mig til godo. Jag ber mina Correspondenter, at de gifwa sig Tålamod med det, som hwar och en kan hafwa mig ombudit. Wid sina tilfällen skall det intet bli förgätit af den, som de säkert 25 kunna kalla sin upriktiga wän. 21 Ur i ett rum Hs i enrum U2 se nedan! 5-6 U2 Edra goda Egenskaper, huru 1 U2 wän med din person; 8-10 U2 litSi Jag hoppas . . . . wän. 7 (12 så många behageligheter och 12 U2 i enslighet för 16 U2 hämdgirighet: mången kan 9 Hs iblandt 18-22 112 utsl Det är . . . . til godo. 17 U2 men bli 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXIX. 0 Pudor! 0 Pietas! — — — Nartialis. At jag skulle undfly Fruentimmers Sällskap? neij, aldrig. Så wild och grym blir jag intet af mina Auctorers Moraler, fast de äro alwarsamme, ty de äro så billige i detta, som i andra mål. De weta mycke wäl, at Manfolk ha äfwen så 5 stor förbättring, som Roo af Förnuftigt Fruentimmers om- gänge. Det är sant, at om inga Manfolk woro til, så för- swunno mäst alt det, som nu är angenämt hos Fruentimret: Farwäl Grannlåt, farwäl omistelige Speglar: Då skulle intet synas de täcka löijen, de qwicka ögnekasten, den läckra Hyen 10 och alla de älskeligheter, som giöra wåra Hiältars Hiärtan til Nåldynor; men så är ock det sant, at om wårt kön, som af Naturen är Torrt, Surt och befallande, skulle lefwa utan Fruentimmer, så blefwo mälta delen af oss bara twärwiggar, obelefwade Karlar, fullproppade med en hotande Philosophie: 15 Jag menar wi skulle see ut, som de wärsta siö-gastar: Wåra prålsiuka ynglingar, som nu gå så granna, skulle då löpa som fogla-skrämmor, och de som nu intet weta högre dygd, än at pryda sig för flickor, skulle då kasta sig i ett liderligit swin-lefwerne. Korteligen Fruntimret höflar nu mycket upp Titel Hs motto saknas. 2 U2 Auctores 4 Hs U2 mycket 5-6 U2 umgänge 6 U2 woro, så 8 U2 granlåt, farwäl nattdukar: Då 9 U2 ögnekast, 9 U2 hy 12 U2 är twärt och' befallande, 13-14 U2 blefwo wi twärwiggar, obelefwade, fullproppade med en ängslig Philosopie:. 14 Hs karlar ä fr lymlar 15 U2 som siö-gastar 17 Hs fogle-skrämmor 17-19 U2 fogel-skrämmor och kasta sig i et osnyggt lefwerne. Korteligen, 19 Hs Fruentimret 
 
 
 
 
 213 oss, derföre bör äfwen jag hos dem infinna mig; Men tänck sielf effter, Täcka Kön, i hwad mångfaldiga ährender iag skickas: Nu måste jag gå til de lärdas fristäder, nu til handt- wärkares wärkstäder, nu i Köpmans Contoir, nu i de wyrdige boningar, nu til domstolar, nu i krämare-bodar, och strax åter 5 i stora Mäns hus: Alt offta på en dag. Mången har mindre at löpa effter, och säger ändå at sysslorne rifwa honom sönder. Derföre lären I wäl förlåta mig, om jag hos Ehr intet så offta aflägger mina visiter. (Krusa intet så mycket, k. Argus, torde nu mången skiönhet säya: Hwi ursäktar du 10 så öfwerflödigt ditt drögzmål? Din upwaktning kunna wi wäl ombära. Menar du wi intet annat ha at tänka på, än dig? Har du ondt om tid, så kan du iu bli ifrån wåra samqwäm, utan til at gie oss ett godt ord, ty wi ursäkta dig ändå, &c. Intet så hastigt. Jag ber. Litet tålamod, Min wackra - 1 15 början drogo mina Moraler på mig många Fruentimmers omilda upsyner, effter de kanskie hade smak af en boåra Gubbe, en ålder, som intet äger särdeles behagligheter för Fruentimmer: dertil war mycket Herr Hiernbrott skulden, som gerna är Torr och Diupsinnig, intet aktandes den koste- 20 liga Maximen, at smeka sanningen i Könet; Men nu hoppas jag, mina qwicka och muntra Läsarinnor, at I hafwen bättre tankar om min lilla Person: Jag berättar Ehr ju allahanda händelser, Historier, Drömmar och Syner? Lät någon af Edra gilliare komma fram och prata bättre för Ehr om 1 ap p r i 25 än jag har Biort, fast än de intet annat ha öfwat sig uti. Det är wäl intet utan, at ju några ibland Ehr misstro mig, 15 Ui wackra - - I Hs wackra I U2 Gynnarinna - - I 4 Hs wyrdiga ? 4 U2 wördige 6 U2 straxt 9 U2 visiter. Det är alt för mycken ursäkt: Krusa 10-11 U2 säja : Din upwaktning 13-15 U2 bli ifrån oss etc. Intet så hastigt. 17 U2 omildhet, efter 18 Hs behageligheter 18 U2 som för Könet intet 18-19 U2 behagligheter : Der til 20-21 U2 den Maximen, at låcka sanningen i Folk; 23 Hs allehanda 
 
 
 
 
 214 som de lata Schol-Gossarna misstro en Apostle-Dag; men om de kände mitt Hiärta, så hade jag säkert Nyckelen til deras. Efter jag nu har den förmånen at wara i Edra täcka Händer, så wil jag berätta Ehr, at jag nyligen i en wiss skiönhet blifwit 5 kär. Ja men, Argus har blifwit kär: (lee intet åt mig, Flickor, den Sjukdomen kan mycket galnare komma ihop med Ehr) Jag giorde här om dagen en visite hos en Fru som är alt det samma bland Fruentimret, som Herr Ehrenmenvet bland Manfolken: Hennes Fägring prydes af kyskhet, hennes wett 10 af Läraktighet, hennes ädla Blod af Ödmjukhet och hela hennes wäsende af Ädelmodighet. Visite hos en sådan Fru? Du har temmeligen förmätne inbillningar k. Argus. En så dyr Person lärer bry sig om dina visiter? Ja vist, min Häcklare du menar wäl, at jag altid i Förmaken sitter på 15 under-Stolen uti en ring af små Betienter och Drängar, som gapa åt mig? Neij, jag går wäl ock in til förnämt Folk. Men hwart löper jag nu? Jag skulle ju omtala, at jag blifwit kär? Hos denna utwalda Frun och wid hennes Natt-Duk, satt nu det Fruentimret, hwars Skiönhet segrade öfwer mitt 20 Hiärta: Intet är jag af de Karlar, som bli kära i hwar slöya, i hwar Sac, Battenceil eller Natt-Tyg; men jag tilstår, at jag blef nästan halfdöd wid dennas åskådande. Jag har ont för til at beskrifwa hennes Deijelighet: (blif intet Jalouse, min Läsarinna) Hennes Ögon spelade intet flyktigt omkring på 25 all kättia, efter det nu brukeliga sättet; men de hade en oskyldig Glans, som gaf klart tilkänna, at hennes inwärtes 5-9 U2 kär: Le intet åt mig, 1 U2 som late Schol-Gossar en min Läsarinna, den sjukdomen kan du få så wäl som jag; I går giorde jag 9 U2 en Visite hos en Fru som är wärd både wördnad och kärlek: Hennes 12 U2 inbillingar 13 pryddes 10 U2 hennes födsel af ödmiukhet (.12 lär 14 Hs Häcklare, ä fr Läsare, 15 U2 betienter, som 20-23' U2 hierta: Jag är icke af dem, som bli kära i hwar slöja, i hwar myssa eller Robe; men jag tilstår, at jag blef betagen. Jag har för swårt at be- skrifwa hennes dejlighet: 23 U2 intet afwundsiuk, 24-25 U2 spelte intet flyktigt kring på all ting; men hade 
 
 
 
 
 215 Prydnad war långt härligare. En Hy af en underbar hwithet och Lif-Färga, et anseende, som endast syntes födt til at gifwa Sceptrer och Cronor sin fägring, en Dräkt, som med sin Enfaldighet, Snygghet, och behagelighet trotzade alla wåra Galanterier &c. woro ju Prydnader, som kunde binda 5 et menlöst sinne? Jag föll nid för hennes fötter: Gudinna, sade jag (ty för annat kan man Ehr intet ansee) tillåt mig betyga Ehr min odödeliga wördnad: Jag har sedt Ehr hos wår nådiga Drottning och på några andra ställen, men i öfrigt så sällan, at jag skattar wår tidz Manfolk för olyckelige, som 10 intet öfwer alt få bli kära i Ehr skiönhet: I Ehrt ställe älska de nu många falska Afmålningar af Ehr Skapnad, som intet mer likna sitt höga original, än en hop K. Carl den XII. Portraiter. Jag märker, sade hon, at du är Argus, men du bedrar dig, om du menar mig af alla wara så tilbeden, som 15 af tig: Det är i fruktan, at bli hållen för en blygd och en obelefwenhet, som jag så sällan synes. Den som ser Ehr, sade jag, och intet älskar Ehr, måste wara som det Cretiska miss-födzlet, half Menniskia och half fänad. Jag är född, sade hon ytterligare, til makt och ähra, men många willia nu giöra 20 mig til trälinna. Jag borde beboo de största Håf och wara täckheten af de ypperste samqwäm, men jag söker nu ofta fåfengt efter Herberge i mo Hus. Konungar ha bugat för mitt Anseende och Drottningar ha skattat mig mer än sin höghet; men nu begabbas jag af den ömkeligaste ungdom, 25 ja af de beklageligaste Gubbar och Gummor. Swerige har likwäl altid warit mig så kärt och detta Landet har altid 5 CL( etc. `''oro Hs etc. woro U2 se nedan. 4-6 (J2 3 U2 gifwa Spiror och 1-2 U2 En liflig hy, et anseende 9 Hs öfrigit trotsade all granlåt, woro de band som fäste mit sinne. Jag 16 Hs U2 dig 13 Hs XII:s 9-14 U2 öfrigt ganska sällan : Jag märker, 17-20 U2 sällan synes. Jag är 16-17 U2 hållen för en obelefwenhet, som 21-22 U2 Håf och 20 Hs willa 20 U2 mången will nu född til 23-25 U2 herberge, jag begabbas af den ömkeligaste finnas i de ypperste 27-s 216: 1 U2 kärt och haft heder 
 
 
 
 
 216 haft Heder för min Kärlek. Här wid tilrade Tårarne ned på hennes Kinder och uprörde å nyo mitt Hiärta: (En gråtande Skiönhet! Hwem kan icke deraf bli betagen? desse Tårarna hade ingen likhet med de arga Qwinfolkens.) Min Släkt sade 5 hon är likwäl hög: jag räknar mina ahnor i de himmel-borne dygder, och at du intet må längre famla om mitt namn, så heter jag Ä rb a rh et. (Wid detta ordet tycks jag mig see huru flata en del af mina Läsarinnor blifwa, som utan twifwel wäntat, at jag skulle talat om något annat Fruentimmer än 10 sielfwa Ärbarheten.) Nå, wälan då: Farwäl så lenge Fru Ärbarhet, ogerna skills jag från Ehrt orogen ge, men jag måste tala om en annan, som blir mera dyrkad. Ja, j som intet finnen nöije i denna Guda-Dottren, jag will intet längre säja, at jag warit kär: Det är ledsamt både för Ehr och mig: 15 Jag will berätta Ehr en annan visite: En hop af Edra rasande Galanter harfwade mig för kort sedan med sig, at jag skulle få see den skiönaste lefwande bild i hela Riket: Jag är godtrogen och I kunnen tro, at jag fölgde med, (hwar och en af Ehr hade giort det samma) fast jag tilstår, at jag 20 under wägen misstrodde dem, ty de öste ur sig de ord, som jag menar Fru Ärbarhet skulle swimla utaf. Åh, skreko de, Courage Argus, wi sku giöra dig belefwad: En Rad Söngo de för mig, af de liderligaste Kärleks-Wisor och en Rad Swuro 10 Ur 7 Ur Ärbarhet.) Wid Hs Ärbarhet. (wid U2 se nedan! 16 Ut Ga- Ärbarheten. (Nå, Hs Ärbarheten) nå, U2 se nedan! lanter. Harfwade Hs galanter [e galanter en punkt med annat bläck] harfwade U2 se nedan! 17 Ur see eder Hs see den U2 se nedan! 4 U2 arga Qwinnors 4 5 1 U2 runno tårarne 3 Ua Desse tårar e Släkt Hs of tll a hd sade hon 5 U2 anor bland de 6 U2 ej må 7-10 U2 Ärbarhet. — — — Härwid måste jag stadna; ty jag känner på mig, at en del af mina Läsarinnor bli flata wid detta namn: Wälan då: 11 U2 från Er, men 12-13 U2 ej finnen 15-17 Ua En hop af Edre bekante drogo mig för kort sedan med sig at få se den största Skönhet i hela Riket: 18 U2 godtrogen och fölgde 20-21 U2 ur sig grofwa ord: Åh, 22-s 217: 1 U2 belefwad: De söngo de gemenaste slagdängor och swuro de wärsta eder: Jag fölgde med dem - 
 
 
 
 
 217 de, så at jag fölgde med dem som ett Stycke träd. En Ung Buss med Hatten på sned och Hwisslande Munn blinkade åt mig med en särdeles Mine, at jag skulle see på en flicka, som fohr förbi: Jag såg wäl effter henne; men min korta upsyn giorde intet många glade i det sälskapet: Änteligen, 5 wi kommo til den ryktbare Skiönheten: Jag tror, at hon hade en hel Armee hos sig af wårt Qwinnokön: Man förde oss in på en ansenlig skådoplatz, En Schola, der Fruntimret mente sig lära de dyrbaraste wettenskaper i werlden: Equivoquer och twetydiga ord, som kunde lämpas på kärleks saker, flyktiga 10 kläder, som lämnade kroppen half-naken, åtbörder och ögne- kast, som uttydde deras gilliande böyelser, Fritalighet utan blygd och otaliga misstänksamma tekn giorde mig hel bestört: Alla ömkades med särdeles förakt öfwer min enfaldighet, de hade medlidande med det lilla begrep iag ägde om dessa 15 behagligheter och de logo åt min blygsamhet. (Jo jo, Argus, detta war annat, än at bli kär i Fru Ärbarhet:) Änteligen fick iag see Frun sielf: Jag kände igen henne: Det är hon, som Fru Ä rb arhet med tårar beklagar sig öfwer, at hon nekar henne Högsätet på de mäste ställen. Hon lät kalla sig på 20 Fransöska Bienseance, Sgavoir vivre &c: på Swänska Frihet, Hurtighet &c: men iag undrade wid mig sielf, at desse Fri- borne Qwinnor låta denna Oäckta Apan missbruka sina 2 Ur Blinkande Hs blinkade U2 blinkande 7 Ur Armee hos Hs armee hos sig af wårt U2 se nedan! 2 U2 mund 5 U2 upsyn uträttade ingen ting i det 6 Hs ryktbara 6-7 U2 Skönheten: Man 8 U2 der ungt 8 Hs Fruentimret Fruentimmcr trodde sig 9-11 U2 werlden: twetydiga ord, flyktiga kläder 11 Hs åtbörder ä [a hd?] fr gebärder 11 U2 half bar, 12 U2 deras 12-13 U2 utan blygsamhet och böjelser 15 Hs om ä fr i 16 Hs behageligheter 16-17 U2 behageligheter. Änteligen 20 Hs mästa 20-s 218: 8 U2 lät nämna sig B el e fw en he t; men jag undrade wid mig sielf, at hon fick bruka det wackra namnet och ej kallades som hon rätt heter: Fräckhet. Käcke och dugelige Män giorde henne knäfall, derföre undrar jag ej på hennes stora mod. De bedrogo sig, jag blef intet kär, utan gick bort med allas åtlöje. Ädla Ärbarhet, jag wårt 
 
 
 
 
 218 Adeliga namn, dem de borde taga af henne och kalla henne, som hon rätt heter: Fräckhet. Käcka bussar och elliest dugeliga Män giorde henne knäfall, derföre undrar iag intet på hennes stora mod. Ney, Gossarna bedrogo sig, iag blef intet ö kär utan gick bort med stor leda för detta gemena spöket. K. Fruntimmer, således är Argus kär i Ehr Ärbarhet; men ingalunda i Ehr Fräckhet. Ädla Ährbarhet, jag kommer til Ehr tilbaka igen: Ehrt förnäma wäsende är wårt Fruntimmers täckaste Juveler och 10 hederligaste kläder; Huru kan Ehr dyrkan tilfyllest uphöyas? Jag har likwäl, swarade mig denna Liufwaste Frun, också Kättarinnor, som tilbedia mig med widskiepelighet: Jag wil gerna ha en ren dyrkan; men kom in i detta klostret och see wederspelet: När iag inkommit i detta mörka rummet, 15 fick iag see Ärbara Kättarinnor af twå slag: det ena slaget skrymtade, det andra intet: De förra woro små helgon i åsynen, så at de aldrig wille see på en karl; men i mörkret och när ingen det såg, woro de intet så blyga: De senare woro af någon phantastisk Anda bedragne til at undfly alla 20 menlösa nöijen: De inbillade sig med sin renhet herbergera hela Himmelen, och med sin omwändelse ha intagit den full- komlighets Borg, der de nu woro fria från synder (Ack, här- lighet, som wi, ty wärr, i detta lifwet icke kunna förmoda! Inbilla wi oss detta, så äro wi först galne.) Desse ömke- 26 liga Nunnor sutto med Gråt-Röda ögon och ansågo alt 3-4 Ul iag intet hennes Hs iag intet på hennes U2 jag ej på hennes 6-7 Ur ingaluda Hs ingalunda 6 Ur således Argus Hs således är Argus 3 Hs derför 6 Hs Fruentiminer 3 Hs dugeliga ii fr dråpeliga 9-10 (12 Fruentimmers dyrbara Juvel och hederligaste 9 Hs Fruentimmers 13 U2 kom i detta kloster 11 U2 denna ädla Frun, klädning; Huru 16-17 U2 woro helgon til 15-16 U2 ena skrymtade 14 U2 i et mörkt rum 20-arkets slut anseendet, så 17-18 U2 men i hemlighet woro de intet U2 nöjen : De suto med gråtande ögon och ansågo alt Håf-lefwerne, all oskyldig ro och anständiga samqwäm för galenskaper: Jag hade medlidande öfwer et godt upsåt, som så war förblindadt. I allting är en medel-wäg och deruti består all dygd. 22 Hs synder. 
 
 
 
 
 219 Håf-Lefwerne, och oskyldig roo och anständiga samqwäm för Fördömligheter. Jag hade medlidande öfwer deras goda upsåt, som så war förblindat. Swaga käril, sade jag, antingen skolen i öfwerflöda af den ena dårskapen eller af den andra: I ären löylige Foglar, som antingen flygen så lågt, at i förloren 5 Ehr i hafs-Wågorne, eller så högt, at Skyarnas wåld kastar Ehr maktlösa ned i bölljorne. Lären nu af mig, at hålla medelwägen. 5 Ur långt Hs lågt 1 Hs Håflefwerne, oskyldig 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXX. — — Si gnid novisti rutin istia, Candidus imperti; si non, his utere mecum. Horalius. Fru Myndighet (min Läsare, du känner henne wäl: Hon heter ibland Auctoritet. Det är hon, som giör at Clienter, Favoriter och Tilbediare lägga sina Patroners och Gynnares Tyglar på sin Tank-frihet, det är hon, som giör at en Tokug 5 wahna blir ansedd som en Lag, det är hon, som bringar en del af wåra Lärda til at tahla och skrifwa så många osmakelig- heter, det är hon, som ibland understår sig förblinda San- ningen etc. Jag menar intet den tilbörliga Myndigheten.) Hon kom in til mig i går med faseligit swäfwande ock hotande 10 Upsyn, 'när jag intet mindre tänkte på, än så stort besök: Mina klena Lemmar wille redan skiälfwa af hennes åskådande, och jag war i det tilstånd, at om hon hade sagt Korpen wara hwit, så hade jag sagt det samma. Jag mins af räddhågan intet alt hwad hon talade åt mig, men det mins jag, at på 15 alt det hon sade, swarade jag intet annat än ja. (Aldrig tänkte jag, skal jag lee åt den ringa Prästen, som lyffte på Callotten hwar gång han hörde nämnas Biskopen.) innehållet Titel Hs motto saknas. 1-2 e wäl Hs al mg censors hd Hon heter ibland, auctorita. 1-2 U2 wäl:) Det är hon 7 Hs ibland ä fr iblandt 7-8 U2 Sanningen etc. (Jag 8 U2 icke 8 U2 Myndigheten.) 10-16 U2 besök; Jag begynte redan småskälfwa och swarade Ja til alt det hon sade: Aldrig, tänkte jag, 12 Hs sagt ä fr sedt 13 Hs räddhågan ä fr räd- hågan 14 Hs talade ii fr sade 16 U2 stackars Prästen 16 Hs str men återinfördt ringa prästen of censors hd raderadt ringa klåckare 17 Hs str men återinfirdt Biskopen of censors hd raderadt prästen? mg ant censors hd t boktryckaren: NB. es mach so stehen wie es erstlich geschrieben. 17 Hs Calotten 17 U2 Biskopen. Innehållet 
 
 
 
 
 221 af hennes tahl kunde jag likwäl samla och war det sådant: Argus, du äst en owettig Person, jag befaller dig tiga. Om du öpnar Munnen så — — du kan wäl tänka, min Läsare, at jag så giorde, och at jag knapt wid utgåendet torde böija mitt hufwud ned emot Golfwet ock hwiska fram ett bestört: 5 Allerödmiukaste Tienare. Jag tog min undflykt in i en gammal Sahl full med Skräp, hwarest jag tänkte intet Sällskap skulle komma och narra mig til at tahla. Sedan jag effter befallning en stund sutit tystare än en falsk Wän, då det gäller at för- swara sin frånwarande Wän från ohemult tadel, så må du tro, 10 min Läsare, at jag fick Ögon och Öron: Tror du wäl, at alt det gamla Skräpet i detta Rummet begynte prata, hwart och ett på sitt wis: En gammal Peruque-Ståck framknotade dessa orden: Jag undrar hwarföre icke jag så wäl skal få bära den stora Alonge-Peruquen, som det Hufwudet, hwilket 15 nu bär honom: Likså många solide Wettenskaper har jag som det: Det menar wara hela Werlden, at kunna med Efter- tryck skrika en hop Galimathias i samqwäm, skimra i Lag med lappri och storsnorka öfwer den, som är mindre Tahlför, blygare och betänksammare. En gammal Säng frågade Fönstret 20 hwem som war inne? Argus, swarade det. Åh, sade hon, är det ingen annan, då kan jag berätta hwad som uti mig har händt: Det weta intet många: Den skiöna — — Ney, jag wil intet säya hwad Sängen sade. Et Bläck-Horn trätte öfwer- liudt derföre at en ömkelig Poet uttömt alt dess Bläck och 25 därmed fullkladdat en stor hoop Papper under Namn af 12-13 Ur hwar och ett Hs U2 hwart och et 2 U2 en dierf Person 4-6 U2 torde 2-3 U2 tiga. - - - Du kan wäl med en diup bugning säja : Aldraödmiukaste 8 U2 och bringa mig 9-10 U2 det angår at förswara en frånwarande från tadel 12 U2 i det rum 13-20 U2 peruk-stock sade: Jag undrar hwem som wet mer, det hufwudet, som bär den store Alonge-peruken i dag, eller jag, som bär honom i natt. En gammal säng 23 U2 är händt 25 U2 all dess wätska 26 Hs hop 
 
 
 
 
 222 Versar, hwars aftryckte Exemplarer warit lyckelige, om de kunnat strax efter Födzlen få hwila i Köket under någon Bakelse, eller i Såcker-Boden omkring brända Mandlar, etc. En gammal Wäf-Stol talade med särdeles Wikt om Tygs- 5 Fabriquernes Nödwändighet här i Landet; så at jag deraf blef mycket upbygd och skal wid tilfälle betiena mig derutaf. En halfsliten Råck dundrade käckt på den nu tiltagande Hög- färden och undrade skräckeligen, hwarföre han icke ännu et åhr skulle kunna brukas utan skam: Jag war, sade han, i 10 6 Månader en Sprätthöks endaste Prydnad; (En Förtienst och et Wärde, som hwar Afton afplaggades,) men blott derföre, at han fick see en litet nyare Modelle, eller at jag på ett paar Ställen war Lo-sliten, så blef jag dömd til detta Häck- telset; dock, få see hwad hans Pung säger med Tiden. Med 15 få Ord: Min Läsare, alt det här war inne, begynte säya san- ningen, sedan jag hade begynt at tiga, derföre kunde jag intet annat än lee åt denna orimmeliga Befallningen. Det är så fåfengt at sätta sig emot Sann in gen, som at hindra det allmänna Dagsliuset: Om Folket med henne tiger, 20 så skola ändå Creaturen tala: Det woro mycket, säger du; Jo utan twifwel, Min Läsare, Bielkarna i Tråssningen skola sucka däröfwer. Jag wet intet hwad Sanningens Motståndare tänka på: At inbilla sig kunna twinga den som omöyeligen annat kan än segra, uplysa de mörkaste Saker och stråla, 25 igenom de tiockaste Murar! Höga Himmel! Huru obetänck- samme äro de, som med sina Sannings-lösa Afsikter willa förblinda närwarande och tilkommande Tider! Tokugt tilbud! 1-2 U2 Versar, hwaraf Exemplaren warit lyckeliga, om de strax efter födslen fådt hwila 3 e omkring Hs tu of [a hd?] brända 6 (72 deraf 7 U2 Råck knotade mycket på 12 U2 se et litet nyare Mode, 12-13 13 U2 lo-sliten, blef 13-14 U2 häktelse; 172 en par 15 U2 här inne war, 17 U2 ej annat 22 U2 sucka. Jag 17 U2 befallning. 26 U2 med sannings-lösa afsikter willja 
 
 
 
 
 223 När de äro döda, så säger ändå Efter-Werlden i andra, tredie eller fierde Led, at de ha lugit. Wackert Kännetekn i Historierne, om Namnet äntelig skal dit! Är icke det så godt, at hålla sig fast wid denna oöfwerwinnerliga Dygden och gifwa all ting sina tilbörliga Färgor och Namn, efter ändå 5 ingen ting med Tiden kan döljas eller sminkas. Jag tåhl intet sminck: Den som intet samtycker til det, som klarligen skönjes gagna Fädernes-Landet, den kallar jag Egennyttig. Den, som intet begriper at 5 och i giör 6, kallar jag Dum. Den som för sin lycka skull konstigt insmickrar sig hos alla, 10 intet frågandes effter om de äro wäl eller illa sinnade, kallar jag en Lissmare. Den som med sin Wän talar et, men menar ett annat, kallar jag falsk. Et Fruentimmer, som aldrig tänker på annat än Dårskap, kallar jag en Fiålla. En Yngling, som intet ädlare wet, än at wara Grann och förakta Studier, kallar 15 jag en wettwilling. En andelig högdragen och skienhelig kallar jag en skrymtare. En som beropar sig på sina Syner, Drömmar och Hugskått, kallar jag en Fantast och en Tok. En grill-sprängd kallar jag en Wurm. En rädd Krigs-Man kallar jag en Poltron. En Commissionaire kallar jag en miss- 20 tänkt Handelsman etc. Den ewiga Sanningen har dessutan således uptänt wåra förnuffts-Lius, at ingen ting behagar dem utan Sanningen: Hwarföre har jag nåd hos min Öfwerhet? Hwarföre gynnas jag af Rikzens Råd och Tro-Män? Hwarföre läses jag på 25 Håfwet? Hwarföre giör jag Wäsende i Staden? Hwarföre 18 Ur Hugskått! Kallar Hs [se nedan 1] hugskott, kallar U2 se nedan! 24 U2- gynnes Hs U2 gynnas 1-2 U2 döde, så stå de ändå med skam hos Efter-werlden i andra, tredje eller fierde led. Wackert 11 Hs wäl- 5-6 U2 namn? Jag tål 15 U2 än wara eller illa-sinnade 17-18 Hs En som beropar sig på sina syhner, drömmar och hugskott, kallar iag fantast och en Tok. af censor 17-19 U2 syner och drömmar ä fr En Phantast kallar iag en Tok. kallar jag en Fantast. En grill-sprängd 20-21 U2 Poltron. En Krämare kallar jag en Krämare. 
 
 
 
 
 224 flyger jag hela Riket omkring? etc. jo, derföre at jag säger Sanningen. Sielfwa min fiende, som gerna emotstår mina bästa syfftemål, ware sig af samwete eller slughet (det bryr jag mig intet om) måste dock tycka om mig. Tyst, jag 6 smickrar mig något mycket: Det går aldrig an Jo lät gå: Jag är ingen skrymtare, jag tilstår at jag har litet Ähregirug- het: Woro wäl om alla wåra Auctorer bekände det samma, ty då höllo de sig wid sanningen. Men Herrar Lärda (härwid kommer jag Ehr ihåg) säijen 10 mig rent ut på Edra Samweten, om I hafwen något Agg til mig. Dömmen mig intet ohördan eller frånwarande. Felar jag, så säijen mig det medan jag lefwer och kan antingen rätta eller förswara mig. Hwad I nu tahlen i Wädret, det blir intet beståndandes i Efter-Werlden, derföre om I hafwen 15 något emot mig af wärde, så gifwen det på trycket. Tänck om Werlden står så länge, 2, 3, 4 eller 500 Åhr häreffter, och man kallar mig den förtr e ffel i g a ARGUS! (0 du älskade fåfänga! Efter så många dyrka dig, så kan ju jag giöra så med? Det är ju så godt, at säija rent ut sina Dårskaper, 20 som at rua dem innombordz?) ja, om man säger den 0 för- li k n eli g a ARGUS! 0 framtid, mitt Hiärta hoppar redan uti mig. Ja, tänken I wäl, det lärer du ha godt af, der du ligger i Aska. Nå wäl är icke det nog, at jag nu kan frögda mig deraf i min Inbillning? Tänk om någon stor Kong eller hög 25 Person då låter infatta mig i et kostbart band, finner roo uti mig och kallar alla dem, som ha biäbbat på mig, för Narrar! . Då torde ch n g uplä a mi å yo ed An ärk ga och Namngifwa för en i000-Åhrs nyare werld alla dem, som 2 U2 motstår 4 Hs tycka ä [a hd i)] fr tyckas 5-6 U2 an : Jo wäl : Jag är 12 U2 mig medan 20 U2 som at dölja dem inom sig ?) 22 U2 lär 23 U2 aska. Wälan; men är 24-25 U2 Stor Konungslig Person då 26-27 U2 mig och ogillar alla dem, som welat ha mig förbuden I Då torde 284 225: 1 U2 som satt 
 
 
 
 
 225 ha satt sig emot mig eller de allmänna Saker, som jag welat ha fram. Ja, akten Ehr wäl, Mina Motståndare: til ex: Swerige kan omöyeligen bära sig länge utan säker Handel, egna Manufacturer ock Commercens Jämn-Wikt mot Grannarnas! Desse skola änteligen fram de må nu tagas hwar de kunna. 5 Sedan de nu kommit i sitt Stånd, så kan aldrig bättre tilfälle wara, at nämna deras Weder-Parter, än i Brädden på några af mina Ark. Sannerligen, Herrar Lärda, jag liter på San- ningens Förswar, liksom ibland Ehr en eländig Respondent kan lita på sin Prxses; Hon skall tala för mig och I skolen 10 wara witne dertil. Aldrig är någon af Ehr som jag förmodar så oskiälig och intet, liksom jag, giör åtskillnad emellan en Lärd och en Wurm: Den förra berömmer jag, den senare ler jag åt: Den förra är ju den, som wet många nyttiga saker, hwilka ha gått 15 genom hans Efter-Tankas Mönstring, kunna styrka hans för- nufft och uplysa honom i sina skyldigheter? Den kallar jag Lärd, som således med nöije och wishet kan tilbringa sin lifztid; Men den senare klistrar sina ostädade och oordenteliga kker faste wid termer och tahle-sätt, Talandes på et så tokugt 20 wis, at han intet förstår sig sielf, och det samma will han lära Ungdomen. Låtom oss derföre komma öfwerens och af kärlek til Landzens ungdom gripa hwarannan under Armarna i des rätta upfostring, underwisning och upmuntrande. Det är underligit, at en del håller mig för at säija de 25 mäst halsbrytande ord, som nånsin äro sagde, och will derföre rida ryggen af mig. At jag sielf må säijat, så ha likwäl mina 2 til etc. Hs til ex: U2 Til exempel: 13 Ur jag giör Hs iag, jag, gör 4 Hs grannarnas: 3 U2 längre 4-5 U2 Manufacturer och full- komlig jämn-wikt mot sine grannar! Dessa 5 Hs e skola of censors hd 11 U2 witnen änteligen fram, ä fr til(?) 18 U2 lärd: Han kan med nöje och wishet tilbringa 20 U2 språkandes 24 U2 upmuntran. 26 Hs will ä fr willa 27 U2 mig. Om jag sielf skall säjat, så 15. giör (7,2- U2 
 
 
 
 
 226 Moraler warit mycket lenfällige och litet til räknande i dristighet emot det många andra ha sagt: Jag will intet tala om de Gamla, som nog äro bekante; men hör på huru Boileau brukade lee åt qwacksalware och Wurmar, Sat: 8. Bland Fänad ser man ju ey Universiteter, Ser man hos dem i Blom de fyra Faculteter, Där finns ey lärda Män i Lag och Medicin, Skarlakans prydde ock i fodrand' Hermelin. Ney: Aldrig har bland dem en Medicus utskifftat 10 De Mördar-Konster, som båd Skog och Marck förgiftat, Och aldrig skrek sig där en Doctor bland sitt gräl Uti Cath edren hes utaf Pedante-skiäl. 5 Än mer : Tänck om jag talade så til Håfmän, som La Fontaine, Liv. i. Fab. 3. is Herrar Håfmän, lät Ehr Swans til hwars annars fall ey släpa, Gån til Håfs, om möijligt är, utan at hwarannan Dräpa: Fyrfalt ont mot enkelt got går bland Ehr som reda Pängar, Smickran, tadel-Swärta, swik gier och får så dryga Slängar. Wakten Ehr, uti Ehr werld kan Ehr konst så litet båta, 20 Ty den ena ganska rart plär den andras list förlåta. Sådant är alt sant, men somliga willa likwäl neka mig at säijat. I stellet för at gripa til Wapn mot De la Motte, så gaf man honom allmänt beröm för dessa orden: Liv. 2. Fab. 2. 25 En Ämbetz-Man har hafft en gång en Upbördzman, Ock Upbördzman en Dräng och Drängen had' en Skata, 22 Ur få Hs så 3-4 U2 Boileau ler åt 7-8 U2 Ser man där Lärde Män i Lag och Medicin, Som i skarlakan gå, med fodradt hermelin ? 13-20 U2 lad Än mer ... 10 U2 Den fria Mördar-Konst, som Skog förlåta. 17 Hs gott 21-24 (12 , men mången will dock neka mig at säjat. Hör på Dela Motte (Liv. 2. Fab. 2.), fast han är nog twungen och grannräknad: 25 U2 och denne Dräng en En Ämbets-Man en gång har haft en 
 
 
 
 
 227 Fast alla hälst om rof och winning wille Prata, Så war den sidsta dock den bästa, som jag fann: Den första stahl sin Kong, och Upbördzman sin Herre, Och Drängen Upbördzman, och Skatan stahl Herr Dräng, (Min Truls, den Tiufwen, had' sin tiuf uti sin Säng) Så är wår Werld en Ring af Tiufnad, störr' och smerre. Den som har gott samwete skall man aldrig see taga sig när, at en wiss last utstelles för allmänt åtlöije, utan twertom! han (ägnar sig, at den samma med händer och Fötter utrotas. 5 Hs had 5 U2 At Truls, 4 Hs Upbördzman' 3 LT2 Kung 6 U2 en ring af större stöld som sielf war tiuf, låg med sin tiuf i säng: 9 U2 samma med all flit utrotas. 8 Hs twertom, och smärre. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXI. Veteres Avlas tibi de pulmone Rebello. Persius. Herrar Krigsbussar, Herr Hiertskott är på Landet; men Argus är i Staden qwar, och mins grant hwad han af denne käcka Soldaten inhämtat: nu kommer Lotten til Ehr, och I skolen intet illa uptaga, at jag är öm om et slags Folk, som 6 i alla tider warit Sweriges Heder: Historierne äro upfylde med Ehrt stånds odödliga Ähra, och utan til at uppehålla mig wid Sagorne af Rolfar och Olfar, Hialmarer och Angan- tyrer, Stark-ottrar och Wikingar, Eirikar och Stenar, Gustaver och Karlar, will jag allenast säija, at ingen af wåra ädla och 10 hederwärda släkter lärer wara, som icke uti Eder tropp uptänt sina Bloss, icke heller någon af wåra Grannars Ryggar, som icke känt Edra likars näfwar; Men nu i en trefalt liuflig tid, då både den Gyllene Freden, som nu i 12 åhr fägnat Norden, och den upfriskande Midsommars månaden, och än mer, i 15 Dag, då wår stora U LR I CA S Namn gläder både Landsens Fader och Barn, har jag föresatt mig, at allenast gifwa Ehr en efftertanka, huru Swears och Götars gamla Ähra uti Ehr må blifwa bibehållen. Denna wackra tiden, säger jag, har jag wäntat på, I unge och tilwäxande Bussar, (Ty til Ehr Hs Landzens Fader U2 Landsens Fader 6 Hs odödeliga 2 Hs denna 6 U2 7 U2 Sagorne om Rolfar 6 U2 utan at uphålla med Er odödliga ära 8 U2 Erikar 10 U2 lär 11-12 7 e Olfar, Hs str Hialmarer [P svårläst] 12 e känt Hs str U2 wåre Grannar, som icke rönt Eder styrka; men 15-16 U1 Landsens-Fader Titel Hs Motto saknas Edra eller 13 U2 gyllende och wälwäxande Ämnen, (ty 17 U2 Göters 18 U2 tid 19 . U2 
 
 
 
 
 '229 talar jag allenast i detta Arket) at kunna gifwa Ehr några små föreställningar, emedan I nu hafwen så god tid och ro at tänka derpå. Hwarföre, mine Herrar, han I slagit Ehr til Krigswäsendet? dristig fråga, täncken I; ney men, det är bekant, at de som 5 gifwa sig til den Hiälte-Syslan, at förswara Landet och slå Folck ihiäl, giöra det af fyra orsaker: fyra minnens I bäst: Jag talar til Ehr genom Swensk Lösen : Först, af kärlek til Fädernes-Landet, och de som det giöra, menar jag, äro få. Sedan af Armod, at de i sielfwa Döden willia söka sitt Lif, lo Bröd eller Död. (Förtwifladt Beslut.) Dernäst af Äregirughet, at få röra Himlarna, fast det skulle kosta moo olyckeligas Resa til Afgrunden. Och änteligen af hiärtebig trängtan til de hurtiga Kläderne, til den galonerade Hatten, til den ähran, at see en skräckelig Buss skiöldra för sig och ha en hop 15 Drakar under sit befähl, til det nöijet at i marchen få lysa för Wänner och Owänner, bekante och obekante, korteligen til et hiälte-anseende i Kroppen, huru det nu seen må wara beskaffat med sinnet. Jag wördar det första slaget och måste med förundran gifwa dem ett wälförtient Beröm. Jag förlåter 20 de andra stackarne. Jag förifrar mig så mycket mer öfwer det Tredie slaget, som man will inbilla mig at sådant är Ädelmodighet, och jag leer åt de sidsta : Desse äro mina Bussar, som jag wil Predika för: Sådane betrakta intet mer än Uniformen och sprättandet af hela dryga Soldat-Syslan, 25 derföre wil jag gifwa dem derom ett litet bättre begrep: Herr Hiertskott berättade mig för en tid sedan, at han 4 U2 hafwen I 6 U2 til Hiälte-syslan 8 U2 Er med Swensk 9 U2 ; men de 10 Hs willa 12-13 U2 at få inlägga odödeligt beröm, fast 15 C/2 at se en det skulle kosta i000. olyckeligas lif. Och änteligen 16 Hs befehl wakt skyldra för sig, at ha 16 U2 befäl, at i Marchen 18 Hs sen 20-22 U2 Jag 18 I/2 ehuru det må 20 U2 gifwa det et förlåter det andra. Jag beklagar det tredie, fast man will inbilla 23 U2 det sidsta 24-25 U2 intet annat, än Uniformen af hela den dryga 25 Hs hela den dryga 
 
 
 
 
 230 tilförne en gång har haft en hop af detta sidsta slags Hjäl- tarna under sitt anförande: De hade, sade han, intet mer sedt af Kriget, än en gläntzande Arme och wäl inrättade Swenska Troppar i sin ordning, men deraf hade deras mod redan upspänt Kiäfftarne, til at sluka alla fahrligheter, som en Wahlfisk de oräkneliga Sillar. Deras tapperhet åt redan i tankarna sin segrande Frukost i Clitschow, sin Middag öfwer mo° Lik på Fältet wid Frauenstadt, sin aftonmåltid i ett Triumpherande Bender och hon såf om Natten hos den lo wackraste Skiökian i Serailen. Deras klemiga upfödzel och deras blöta hem-Bädd hade nu intet så stark wärkan i deras minnen, som ett halft åhr förut; utan de woro färdige hwar och en för sig at med sina Bedrifter förmörka wåra i förra Tyska Kriget rycktbare Hiältar. Hör huru de då buro sig 15 åt, när jag med dem låg uti en befäst Stad: I stellet för at en dristig Soldat bör mer fruckta för wälståndet och säker- heten, än för sielfwa Elden, så giorde de spee af sina Fiender: Detta fölliet narrade mig til at glädias öfwer deras tapperhet, och mena, at jag i Kraft derutaf kunde ingiärda alla Beltiska 20 Wågor wid Swenska Stranden De lefde nu i goda Dagar: Deras Syssla war, at upfinna nya Wälluster och nya Grep til at förackta Wisheten: Man swor faseligen och man log åt den som las. Man fortplantade den Fruckt, som man intet wille kännas wid. Man öfwerlade om Krigs-Puss til at kunna 26 dåra de skiöna Fruentimmer. Man profwade de rara Winer, man blandade utwalde wätskor tilsamman, och jag fick då 7-10 U2 Frukost 5 U2 utspändt käftarne, at 1 U2 gång haft wid Duna-strömmen, sin Middag wid Clitschow, sin Aftonmåltid på fältet wid 12 U2 förut: De 14 U2 Frauenstadt, och sof redan om natten i Serailen. 16 U2 en 15 U2 jag låg med dem i hjältar. Men hör huru de buro 19-20 U2 17-18 U2 fiender: De narrade käck Soldat mer fruktar för 20 Hs wid ä censors ltd fr kunde uträtta de största saker i werlden. De 22 U2 Wishet med 22-23 U2 åt den, 21 U2 Deras tidsfördrif war, at 23-24 (72 frukt som ingen wille 25 U2 dåra som bad GUD. Man 25 Hs profwade ä fr smakade menlösa Flickor. 
 
 
 
 
 231 första gången smaka Bischoff. Hwad hände? Staden blef oförmodeligen omringad af en Belägring, och min tappra flock' blef litet mera eftertäncksam: Man blef allenast litet twifwel- acktig huru det wille gå. Men om en Natt, då de Belägrande wille för all ting segra öfwer oss med stormande Krafft, och 5 en fiendtelig Eld-Kula redan satt det största Kyrcke-Tornet i brand, då önskade desse Hiältarne med hemlige Tårar, at wara i sine Mödrars Skiöten. Alt Stadz-Folcket war förskräckt och (efter de mästa Christnas vana i Fahran och Nöden) suckade til Gud, som de i lång Tid intet tänkt uppå. Qwinfolken 10 sprungo ut i bara Lintygen och mina bussar sågo dem utan sinnes rörelse: Poltronen hade warit så modig, at han hade jagat Kärleken ur deras hiertan, den i bröstet befäste Kär- leken. Korteligen, alla woro Gudfruchtige. Om jag då intet hafft en hop oförfalskade Swenske Krigs-Män, måttelige både 15 i med- och motgång, som fruchtade för Fahran innan hon kom, men intet sedan hon war kommen, så hade wi alla warit förlorade. Deras mod och trogne Armar giorde Fiendens Förslag til intet, hwaruti Sprätt-Soldaterne hade intet mera del, än at de, sedan Skiälfwan war öfwerstånden, kunde skryta 20 deraf. Några blefwo likwäl upbygde af denna Örfilen, och jag wet intet annat, än at de sedan blefwo käcka Soldater. Om I nu intet alle, mine Herrar, ha gripit til Pliten för den första Orsaken skull af de fyra ofwannämnde, hwilket jag ock tror, så giören det åtminstone hädanefter: Det är 26 ännu intet försent, at lee åt Ehr första Dårskap, och blifwa så mycket bättre wårt Landz Förswar, wåra Fienders skräck 2 U2 omringad af fienden och 5 U2 stor- 4 U2 Men en natt 12-13 U2 han mande hand och 7 U2 hiältar 11 Hs sågo på dem 13-14 Hs befäste Kärleken, den stormodiga kärleken. Korteligen, jagat 21-22 13-14 U2 hiertan: Korteligen, 18 U2 mod och mandom giorde U2 upbygde häraf och jag wet, at de sedan 26-26 U2 tror: Det är ännu 26 U2 första kallelse och 
 
 
 
 
 232 och wåra Sagors prydnad. Ransaken edra hurtige Hiertan, och om Narren är inne, så iagen honom ut, på det Hielten må få rum. Men weten I rätt hwarpå man skal känna en Krigs-Hiälte? Jo, I weten det wäl, men jag wil allenast hielpa 5 Edra Minnen: Först är han Gud fr uckti g. Sällsamt Känne- tekn! Han går fram i sitt kall, som en David mot en Goliath, och anser Döden med samma Ögon som en försiktig Seger- winnare sin Fånge. Han siunger intet Swordomar wid hwart annat Ord i Dans med alla Laster, som många Hiälte-Apor lo nu giöra, utan hans tal är en Tolck af ett Sinne, som ödmiukar sig för Himla-Konungen och är altid nögt med hans willia, det wara sig til at dö eller lefwa. Men hwem skulle tro, at en del af wåra Bussar äro kloka? Om man lågo på ett ställe, der man ingen ting sågo, men allenast skulle dömma om til- 15 ståndet efter deras Ord, så borde man glädias öfwer deras Eder och sörja öfwer deras Gudzfrucktan. Hwarföre? jo, när en sådan aflåter at tala ogudachtigt, så är det ett wist Tekn til Fruktan för ett hotande Förderf, hwaremot han i Wälståndet mäst försmädar Himmelen. När en sådan, späckad med up- 20 såteliga Laster, ser sin Fiende under Ögonen, har han intet annat Mod, än en liderlig Förtwiflan. Går han lyckeligt igenom Blod-badet, så är det wäl, då hälsas han för en käck Soldat, fast han i Barde-Leken hwart Ögneblek intet annat wäntat, än at see Barde-Leken i afgrunden, hwaremot en Gudfrucktig 25 Hiälte intet mer fruktar för döden än för sin Fiende, och Hs Himla-Konungen och 11 Ur Himla-Konungen, och är altid nögd är altid nögt U2 Himla-Konungen och är altid nögd 1-3 U2 hiertan och om en falsk 1 U2 wåra Tideböckers prydnad. 3 e skall Hs Ära är der inne, så jagen henne ut, at lämna Hiälten rum. str rätt 7-8 (k döden med oblinkande ögon. Han siunger inga swordomar 19-20 14 U2 allena 9 U2 Hiältars Apor 12 Hs U2 det ware sig U2 När en sådan ser sin fiende 21 U2 en förtwiflan. 22-s 233: 3 U. Soldat, fast han ej wetat hwad han har giordt, hwaremot en Gudfruktig Hiälte både med saktmod och tapperhet warit beredd til at dö och säker om at winna. Således föraktar han icke Fienden, men angriper honom med dubbelt 
 
 
 
 
 233 intet mer för sin Fiende, än Argus för en Wurms Critique. Således föracktar 6n Fienden och föracktar honom ändå intet, ty han går på honom med dubbelt Mod, dubbel För- sicktighet och dubbla Kraffter. För det andra är en Krigs-Hiälte Philosop h: Hå, lärer 5 nu någon Buss säija: Du drömmer Argus. En Officerare Philosoph? Gack tilbaka i Båset med Pedanter. Sakta, Fred, mine Herrar, lät mig uttyda mig: En Philosoph är ingen Pedant. Han är en Herre öfwer sina böyelser och kan altid, i hwad tilstånd han är, roa sitt sinne. Månne då intet en lo god Soldat bör wara Philosoph ? Medan wi andra ligga hemma i en warm Säng, sittia i lustigt Sällskap, glamma med wåra Wänner, läsa roliga Böcker, weta intet mer af Kriget, än de Tidningar wi få för Brasan etc. Så kan någon af Ehr stå och huttra under bar Himmel om Winter-Natten, stå 15 på en Breche bland hundrade knallande Dödz-Bud, gå i en Löpare-Graf ett Hårsmån från andra Werlden, swinga sig i en Drabbning bland tusende Brå-Dödar, sittia i ett Fängelse och aldrig see annat Folck, än en tyrannisk Wackt. &c. &c. Månne det då intet är godt, at kunna som en Hielte och 20 en Philosoph wid dessa tilfällen ha oförändrat Sinne, roliga Tankar, godt Samwete och lika så stort Nöye uti sig, som wi andra. Nu medan I hafwen så god Tid, Mine Herrar, så kunnen I lära at bli sådane Philosopher, och I skolen en annan gång tacka mig för det Rådet, ty om någon i Werlden 25 behöfwer följa det, så behöfwer en Soldat, det är, En Men- niskia, som skal ingen åtskilnad giöra emellan Hunger och 15 Ur kuttra Hs huttra U2 kuttra 6 U2 Buss ropa 5 U2 lär 7 e tilbaka Hs str, til Academien 12 Hs sitta 7-8 U2 Gak tilbaka bland Pedanter. Sakta, mine 14 Hs 14-15 U2 Er gå och kuttra under 17 U2 swänga sig få ä fr får lg Hs sitta 18 U2 tusende dödar 20-21 U2 och Philosoph ha 22 U2 24 Hs lära Ehr at 25 U2 rådet: Om inom sig 26 e Soldat, Hs str 27 U2 som bör ingen 27 U2 mellan där 
 
 
 
 
 234 Plägning, Köld och Wärma, Sweda och Kitzlan. Han skal hälsa de dödeliga Kulor för sina små Wänner, tämja de Bar- bariska Upsyner som små Biörnungar och såfwa i Stenklamret så sött, som i Sängen. 6 För det Tredie är en Krigs-Hiälte snäll och förfaren i sin syssla: Här kommer jag til en viktig Punct, men jag har deruti intet stort at säya: Jag skulle wisst komma ut som en blyg Officerare bland sina swärmande Camerater, om jag på- togo mig at lära wåra Krigsmän sina Exercicer. Neij, Ehr 10 Tienare, nog förstår Herr Hiertskott dem, och alt hwad en Soldat tilhörer, men wi ha i Riket så många käcka Chefer, högre och nedrigare, at det woro liksom til at säya wåra Håfmän huru de skola buga sig. At tala Nagelgrant och säya om Lederne skola stå så widlyfftigt, som wåra Sextern- 15 skrifware skilja sina Rader, eller Manskapet så långt från hwarannan, som deras Ord och Bokstafwar, det bryr jag mig intet om. Dock ingen kan neka mig, at tala i allmänhet om hwars och ens skyldighet, at berömma det, som är berömligit och lasta det, som är lastbart: Til Exempel, Jag får ju säya 20 at wårt Rike har så käcka Regimenter, så wälöfwadt Artillerie, &c. som trotz någon Mackt i Europa, och jag får ju äfwen säya, at wi ha en hop högdragne Bussar här och där, som ingen ting duga? De slå dank och fördrifwa Tiden med Laster och Dårskaper: Källaren är deras Hufwud-Quarter 25 och Caffe-Huset deras bästa Kyrka: Ha de Pengar nog der- til, så är det wäl, hwar icke, så måste de skaffas, det må nu kosta någon Frus, wälmående Hustrus eller annat Fruen- 11 Ur Riket många Hs riket så många U2 Riket månge 1-3 U2 kitslan. Han behöfwer wisst wänja sig wid et träffeligt lefwerne, 12 Uz 3 Hs sofwa som skall tämja de Barbariska upsyner och sofwa 22 U2 en 14 e om Hs str lin nedrigare; at 13 172 tala lag-grant 26 U2 25 U2 penningar hop weklingar här 26 U2 : Hwarom icke 27-£ 235: 4 kosta hwad det will: Något medömksamt Fruen. måste det timmer eller den stackars Knekten måste betala laget. Derföre, 
 
 
 
 
 235 timmers öfwerflödiga Gunst och endaste ähra, på det de ändå intet i en så hurtig bragd måge gifwa sina tappre Stall- Bröder efter. Därföre, förtreffelige Krigsämnen, medan I nu kunnen fägna Ehr af den oskattbara freden (hwad säger jag? Jag 5 blir wist af en del Krigs-Bussar ansedd för en Bonde, som intet önskar Krig,) medan I hafwen den dyra Freden, som man intet saknar förr än man henne mist, så nyttien henne: Inhämten Kloka Soldaters Förfarenhet, fast än I liggen i den roliga skuggan och lären Ehr mitt i hwilan, hwad i skolen 10 giöra och låta midt i hildar-Leken. En Dag, mine Herrar, (GUD låte den dagen komma sent!) En Dag blifwa hela wårt widtfrägdade rikes Ögon stälte på Edra rörelser, och I blifwen et hopp för det Tappraste Folkeslag. Wakten Ehr då, at intet wåra gamla Fäder see up ur sina grifter och kalla Ehr 15 för wansläktingar. 2 Hs måga 10 och 5 e freden (: Hs str tyst, 8 Hs förr /jfr för 12-13 U2 11 U2 midt i Krigslågan: En dag blifwa alla detta widtfrägdade Rikets ögon 15-16 U2 grifter och icke känna igen sin afföda. 11 Hs mitt ä [a hen] fr midt 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS N:o XXXII. — Ludus animo debet aliquando dari Ad cogitandum melior ut redeat — — Ph‘edrus. Du bedrar dig, min Läsare, om du tror min Dickt, men tror du min Sanning, så blir du intet narrad, och det är så lätt at åtskillia dem, som för en förnufftig Menniskia til at åtskilja en ährlig Man och en Skiälm, när man har begge 5 deras gierningar i händerne. För en tid sedan såg jag en Flädermus i en Uglas Klor, och alla dess Böner tiggde fåfengt om hennes Natt-mäktighets nåd: Här war ingen annan Nåd at förmoda, än at bli befriad från detta mödosamma lifwet. Det är wäl godt, men lifwet 10 är kärt. Jag tänkte då på den Mäktiga, Rika och Samwetz- lösa, som har den fattigas Wälfärd i sina faggor, men räknar hans undergång för Null i sin Bok. Böner af en arm Debitor, som i en Girig-buks Händer utsatt sin Egendom, kommo mig wid åhörandet af desse Bönerne i hågen; Skona mig, jag blir 15 ruinerad. Neij, swarar den Mäktiga, tiden är ute, du kan intet betala, du hörer mig til med alt det du äger, stig neder i de olyckeligas Hyddor, min Pung kan intet lida för din skull etc. Deri består wår tidz Barmhertighet. Jag förifrades Hs Motto : — — — — Hxc eadem illi Omnia cum faciant, hilares nitidique vocantur. 7uvenalis. 2 U2 narrad: Det 4-5 U2 Skälm, då man har bägges gärningar 4-5 Hs beggederas 6 U2 Läderlapp 7 U2 och med alla sina böner tiggde han fåfängt 9 U2 från et mörkt och mödosamt lif. 13 U2 Girigs 14 U2 böner 16 U2 ned 17 U2 hyddor: skall då jag lida 
 
 
 
 
 237 öfwer denna domwäldige Uglan och frälste den wärnlösa ur den mäcktigas snåla Wälde. (Rart Exempel i Rättegång.) När Uglan således mot all wår tidz wana, rätt och billighet, med några slängar war bortjagad, föll den oskyldiga befriad til mina Fötter; men hwad hände? Hon blef intet längre 6 Flädermus, hon syntes mig som en Flicka, fager och täck, och hon tackade mig med Tårar: Ödet, sade hon, har för 3. åhr sedan, genom en häxande Medtäflerska för en Fästman skull, pålagt mig at wara Flädermus, tils jag blefwo befriad från en Rof-Fogel af en Ungkarl, som säger hela Sweriges 10 Fruentimmer Sanningen. Swårare wilkor hade knapt kunnat gifwas. Men nu ser jag at alt är upfylt, och I skolen derföre af mig emottaga en liten wedergällning. (En liten weder- gällning, min Läsare, sedan man redan tient någon i sin åstundan, det är inga Mutor, fast jag wet wäl, at efter den 15 Musiquen dansa Mutor friskt ibland oss.) Jag gifwer Eder den Gåfwan, at kunna i 3. Wekor antaga alla andra Men- niskiors, bekantas eller obekantas sinnelag och skapnader, 1, 2 eller 3 Dagar hwardera. Jag emottog denna Skäncken, på det jag kunde omgås med hwem jag wille och i dag 20 handla om Omgänget. Först skapade jag mig til en Ny-modig Cavailler och giorde intet annat än Visiter: Hör på hwarigenom jag war sådane Herrar lik, och lyste i Samqwäm som en Stierna: Jag rullade hela dagen i Wagn. Jag föraktade Sysslor. Jag war 25 i 20 Hus, ett ögnebleck i hwart. Jag öpnade mo gånger min Snus-Dosa. Jag kringförde Nouveller. Jag talade i ett 2-4 U2 Rätte- 1-2 U2 ur hennes wåld : (Rart 1 Hs domwäldiga 5-7 U2 Han blef intet längre Läderlapp, gång.) Den oskyldige föll befriad utan en Flicka, fager och täck, som tackade 9 U2 Läderlapp 10-11 17-18 Hs menniskors 15 Hs den ä fr denna [,)] U2 säger Fruentimmer 20-22 e wille U2 utsl och . . . 0 mgänget 23-24 U2 19 U2 skänk, 25 U2 fruktade sysslor. 26 U2 ögneblick 27 U2 Visiter: Jag lyste 27-$ 238: 1 U2 talade och sade ingen ting. Jag min dosa 
 
 
 
 
 238 talande, och wiste knapt hwad jag sade. Jag blänkte i Kläder och drog på mig de enfaldigas Ögon. Jag såg hundrade Ansikten, som jag intet brydde mig om, och som intet brydde sig om mig. Jag bugade och giorde Complimenter wid hwart 5 tredie fiät. Alting giorde mig ledsen, och jag kunde intet roa mig sielf. Caffe- och Spel-Bordet eller någon skiönhet woro de endaste Bomar, som några stunder förmådde återhålla mitt stolta lopp. Jag smakade mäst alla utwärtes Nöijen, jag wille om intet annat höra talas, förstod mig ock intet på 10 annat, och hade warit nögd at döö den stund, jag dem skulle sakna. En af mina då warande likar uprättade Wänskap med mig, och bad mig skrifwa sig til på landet om alla Ange- lägenheter, som mäst rörde Qwinkönet, och lära, min Läsare, för dig och mig, när wi äro i wårt rätta Sinne, wara Lappri. 15 Nu sen jag kommit til mitt Förnufft, har jag skrifwit honom helt annorlunda til, hwaraf han lärer gissa at jag är Argus. Brefwets innehåll får du intet weta, men du kan döma om Personens Natur af Utanskrifften, som efter hans åstundan har hög Titul, fast jag twiflar at han är Adel. Hon lyder sålunda: Til den (de Facto) Högwälbördige Herren 20 H. Kleinhold Orkelös, Grefwe til Sängen, Cammaren och Spel-Bordet, Friherre til Matbordet och Bouteillen, Herre til The Caffe och Chocolat, Arf-Öfwer-Jägmästare i Fru- stugun, 25 Samt Storfrätare af Smultron och gröna Ärter a Lättiestad. Derpå blef jag ett Fruentimmer, som intet heller kunde trifwas utan Visiter och lag: Jag talade intet mycket för- , 22 Ur Fri-(herre [deladt på två rader] Hs U2 Friherre 4-5 U2 om mig. Alting 6 U2 sielf. Spelbordet 7 U2 enda 7 U2 kunde återhålla 13-19 U2 rörde det wackra Könet: Brefwets innehåll röjer jag intet; men man kan döma om Personens natur af Utanskriften och hans höga Titul lydde sålunda: 20 U2 den Högwälbördige 24 Ht The, Caffe 
 
 
 
 
 239 nufftigt, så framt icke om Granlåt med mina likar, men jag öfwade så mycket mer mitt Ansickte i Miner, mina Axlar, Hals och Lif i rätt ställning, mina Fötter och Knän i be- hagelig gång och nigande, min Solfiäder i hurtiga Exercicer &c. Artigheter, som woro artige nog, om de icke i omgängen 5 wägde up emot Förnufft. Utom Visiters gifwande och emot- tagande war jag som en hungrig och torstig Åsna, utan Foder och Watn. (Visiter, min Läsare, lämnar jag i sitt wärde, men at deraf giöra, som nu i allmänna omgenget skier, en Cere- monialisk wahna, uttrötta sig halfwa dagen med mångfaldiga lo humeurers förnöijande, wara för många ledsam, tala Kloka och Tokar i Lag, giöra en långwäga resa innom Å mil etc. Det är en Plåga för et fritt och Förnuftigt Sinne.) Så länge jag war et sådant Fruentimmer, dömde jag allas wärde effter Putzningen och Kläderne. Samma omdöme hysa äfwen många 15 Manfolck: En granlaga punct i omgenges läran! Ehuru det är med wårt Opförande, min Läsare, så måste wi för alting intet glömma wår Ähra qwar i wår kläd-Cammar, när wi gå i Sällskap, så framt wår tid intet ändrar sin Dårskap. Det pröfwade jag sedan, ty då jag gick Klädd som en Herre af 20 I0000 R:dalers inkomst, (fast jag i den personens tilstånd, som jag war, knapt hade 200,) flög man mig öfwer alt i Famn och smickrade mig på alt wis: de stora talade med mig, Fruentimmer ropade mig til sig, Waktmästare och Drengar bugade för mig ned til jorden, och ingen Gardes-Wakt war 25 så grym, som icke tog Gewäret sielfmant undan wid min in- gång; men då jag sedan antog Gestalt af en Ährlig Karl, 2-6 U2 mer mina ögon och Miner liksom min Solfiäder i hurtiga Exercicer &c. Utom 6-7 Hs mottagande 7-8 U2 jag miältsiuk: (Visiter, 9-11 U2 sker, högmål och derpå förnöta så mycken ädel tid, wara för många ledsam, 10 Hs uttrotta 14-15 U2 efter smaken at kläda sig. Samma 18-20 U2 qwar wid wår nattduk, när wi gå i sällskap: Det pröfwade 21-22 U2 tilstånd jag 25 U2 ingen Wakt 27 U2 en förnuftig Karl, 
 
 
 
 
 240 som wäl war snygg, men ringa Klädd, och med slätt intet annat Prydd, än Dygd och Förtienst, så hade jag många Wänner då ingen såg oss; Men mötte jag mina bekanta i stort föllie, så wände de bort ansikten, af fruktan at möta 5 mina Ögonkast. Sågo de mig i särdeles högt Samqwäm eller bland dyrbart Fruentimmer, så war det liksom de aldrig hade sedt mig. Nog kändes några wid mig, som intet ansågo mitt utwärtes, utan inwärtes wärde; men desse woro dock få, och synnerligen förnämt Folk : De ringare -woro högfärdigare: 10 Folk af Lycka, hwars Ädelhet är twifwelacktig, willa gerna bewisa sitt wärde med högt Sällskap och undfly den Skam- fläcken, at omgås med den, som har ringa anseende. De frukta hwart Ögnebleck, at intet bli hållne af sielfwa de obe- kante, för hederliga Creatur. Jag behölt än widare en genom- is dygdig och förnuftig Karls Skiepelse, men med kosteligare kläder, fast jag war af ringa wilkor: Då fick en wiss Herre tycke för mitt Ansikte: ju mer han talade med mig, ju mer behagade honom mitt wäsende; men tro intet, min Läsare, at den Mannen älskade Förnuft och wille på min Dygd up- 20 bygga sig en wänskap. Neij, det war intet hans tanka; ty du skall tro, han blef bestört, då han fick weta, at jag intet war Adel: Det är skada, sade han, at den Karlen intet är af Folk, wårdade sedan intet see på mig och räknade sin nya bekanta med alla sina förmåner bland slöder. En annan war 26 skiäligare, ty han älskade mitt wärde, utan anseende til min födsel; men det war dock löyligt, at han allenast wille omgås med mig i enrum, på det ingen måtte see at han så skiämde 1-2 U2 , men i ringa dräkt, så hade 4-7 U2 wände de sig bort af 11-12 fruktan at komma i samtal: De lossade aldrig ha sedt mig: Nog 14-15 Uz U2 undfly at omgås 13 U2 ögnablick 13-14 Hs obekanta en dygdig 19 Hs dygd ä fr wänskap 20-21 U2 tanka; han blef 21-22 U2 jag war af ringa härkomst: Det 23-24 U2 Folk, och wårdade sedan intet se på mig: En annan 24 Hs slödder ä fr slöder 
 
 
 
 
 241 ut sig och blott för dygd och wett skull, hade en så ringa person i sitt omgänge: Kom någon oförtänkt öfwer oss, så, rådnade min förnäma wän, och lossade, som jag haft at giöra med honom i hans Hushålls angelägenheter. Några Ädelsinte hade jag likwäl, som förr är sagt, hwilka utan förbehåll, både 5 i Sällskap och enslighet fägnade mig med sin Gunst. Här- efter förwandlade jag mig i en hög Person, men mitt omgänge med andra hade sällan de kära nöijen, som friheten och wänskapen afla; ty jag hade sällan annat omkring mig än skrymtare och smickrare: Alla ställte sina anleten efter mitt 10 anlete, sina Tankar (som jag tyckte) efter mina Tankar, och sina Ord efter mina Ord. Om jag hade welat säija, at Mä- laren lärer torkas ut nästkommande åhr, eller at den Turkiska Religionen är god, eller at de Utländske Förlager äro Swenska Jern- och Kram-Handlens ädlaste Skatter, så menar jag, mina 15 bekante hade sagt så med. Ingen war så ährlig och sade mig, at jag felade. Dock, hwad wille de giöra? Jag tilstår, at jag hade den ödkände förnäma wurmen och intet tåhlde, at man sade mig emot. I detta tilståndet hade jag den stora olägenheten, at man gaf noga ackt på mitt minsta fiät, min 20 minsta rörelse, min minsta Anda. Jag war en förnäm Slaf, Jag plågades i en Förnäm Låga, emedan jag skulle lysa som et Förnämt Bloss och jag önskade ofta hemligen mina ringaste betienters frihet. Ack, I ringa Folk, om I wisten at rätt bruka Ehr oskattbara ringhet! Men jag wet, at I weten det 25 intet; ty sedermera tog jag anseende af en Betient och om- gicks med nedriga Personer: för desse war jag skräckelig 22 Ur emeda Hs emedan U2 se nedan! 1-2 Ua ut sig för dygd och wett allenast: Kom någon 5 Hs förr 4-5 U2 Adelsinte woro likwäl 10-12 U2 efter mit, sina tankar ä fr för efter mina och sina ord äfwenså. Om 12-14 Ud? Mälaren lär bli Renskt win eller at den Turkiska Religionen borde föras in på Skinnarwiken eller at de utländske 20 U2 på mina minsta 22 Hs i ä fr af 22 Ua 27 U2 med ringa Personer förnäm glans, jag skulle 25-26 U2 det ej; 16 
 
 
 
 
 242 behagelig om jag war Grof i Munnen, plump i Gebärder och Ogudaktig i mitt wäsende. (De hade samma tycke, som en del af wåra nya Hiältar.) I detta skicket for jag på Landet, red omkring som en Länsman, swor hwar jag kom bland 5 Tobak och Brännwin, och hölts således af Almogen för en öfwermåtton käck Karl. Dessutan will den nedriga hopen gerna klifwa : Jag råkade på et litet Säterie en Fogde, som jag hade känt för Hund-Poike, innan han blef Inspector, hwilken mente sig äga en grundelig kunskap i allting, så at 10 fänaden trodde mer på hans Ord, än på Prästens: Wi raison- nerade tilsammans, Fogden och jag, i Stats-saker, ty sådane Personer pläga sällan nöya sig med mindre: han fann intet nödigt, at så ofta hålla Riks-Dagar, han anlade Planer til et segersamt Krig, han giorde många ändringar i wår Lag och 15 hölt samma mönstring med Förordningarne, som med sina ömkeliga Fåhr, dem han intet til hälften kände. Det gemena omgänget är mäst en liderlig Frihet, liksom det Förnäma et höfligt Twång. När jag åter kom til Staden, pröfwade jag i min Förwandlingstid många Omgänges-wedermödor : Med en 20 del kunde jag omöijeligen trifwas, om jag intet liksom de, tadlade alt det jag såg och hörde: Ingen ting war så ren, at ju deras Tungor altid lade derpå en Klick, och de woro så 4 e Länsman, Hs str och 2-3 U2 wäsende. I detta skick for 5-6 U2 5-6 e Brännwin Hs tll of: och hölls . . . . Karl. 5 U2 hölls af 7-8 U2 Fogde, som redan då han war 7 U2 råkte en märkelig Man. Hund-poike stundade til Titul af Inspector, 9-10 U2 at ladugården trodde 12 e mindre Hs tll mg och str til. ex : 13-14 U2 et segrande krig 16 e kände. Hs str Om iag skulle omgås med honom, så måste iag nödwändigt wara en tok. Och 17 U2 liderlig tygelfrihet 18 e twång. Hs tll mg Ds hd och str: Under denna landtresan brukade iag ock brunnen i en frisk siuklings lik- nelse: Jag war nästan af det slaget, som omröres wid slutet af mitt 27:de ark, dragandes altid med mig i samqwäm et corporalskap inbillade krämpor, hwilka de andra måste sitta och höra på, at iag beskref och uslade mig öfwer. Här sannade iag ock H. Ehrenmenvets bref til mig i desse dagar, som berättar, at man wid brunnarne underkastar sig alt för många sinnes- och kropps-rörelser genom kortspel och dans, som under den tiden ingen annan nytta giöra, än hindra hälsan för de sänglystne. 20 U2 jag ej, liksom 21-s 243: 1 U2 Ingen war så ren, som icke fick sin fläck : Desse woro så ödkände för sqwaller, at det 
 
 
 
 
 243 Ödkände för Spyflugor, at det war likså stor förtret, at bli berömd utaf dem, som lastad. Deremot war jag ibland et slags goda dumma Siälar, som nögde med hela Werlden berömde alt det de sågo och hörde. (At bli berömd af sådane, är en ömkelig Förmån.) Efter deras ord skulle man mena 5 hela wår Stad och Land wara bebygde af små Gudz-Änglar, dygdigt Folk, owälduge Sinnen, fullkomliga lif. Jag talade liksom de : jag hade ingen möda för, at giöra en käring til en Hiälte. Jag kallade wåra Sprätthökar hurtiga Hiert- ungar, wåra Coquetter Allerkäraste Creatur, wåra Pedanter 10 Grundlärde Män, wåra Qwacksalware förfarne Läkare, wåra Rimbräkare Poeter &c. Hwad de wälförtiente tyckte derom, som sågo sig hopsmältas med de oduglige, kan man lätt döma. Sedan omgicks jag med någre, som woro rasande butte, twäre och snarfwande i sina ord och åthäfwor. Utan 15 til at twinga mig, kunde jag i denna skiepelsen icke tala et wänligt ord, ja alla måste gå från oss och skiämmas, ty wi woro owettige Bänglar. Twert om war jag sen i et omgenge, der den ena öfwerhopade den andra med otidiga höfligheter: Jag pinade under denna gestalten mina bekanta i samtal med 20 oändelige Ceremonier och små Civiliteter : här war intet annat än Complimenter, Excuser, Caresser, Flatterier. Den som hederligen slapp från mig, war glad, och man räknade billigt för största plåga i Werlden, at omgås med en så utpolerad Person. Härpå war jag ibland några, som torkade in alt det man 25 öste på dem : I detta skicket war jag et altför beqwämt Diur i omgenge: Wi upswulgo stora Huggormar, och uptogo intet 27 Ur in ; tet aex Hs intet 25 (II torkadt Hs torkade U2 torkat 2 112 bland 7 U2 1-2 U2 at af dem bli berömd som lastad. 12 Hs tyckte ä fr tycktes 11 e Läkare, Hs str etc. 13 owäldiga 14-15 U2 woro ganska butte odugelige 17 Hs wänligit 17-18 ord: Alle måste gå ifrån oss och skiämmas : Twärt om 18 112 jag 24 U2 så genom-polerad 26 U2 skick ej sen 20 U2 gestalt 27 e och Hs str men wi? Hs U2 
 
 
 
 
 244 illa, fast man gaf oss alla öknamn i Werlden: Glade Nöt gingo wi in i Sällskapen och gladare gingo wi ut igen, nögde med oss sielfwe, nögde med alla andra. Det war synd at giöra narr af oss, men strax derpå, kom jag i ett helt olika 6 och obeqwämare omgänge och skaplynne : Man wägde sina ord på Guld-wickt af fruktan, at förtörna någon eller få åtlöije : Om någon log, så mente jag det war åt mig. Hwiskade man, så rådnade jag. Alt skiämt tog jag åt mig. Jag fick Krigsbud i det fredeligaste Ord, hwarmed man aldrig tänckte 10 på mig. Jag språng up, wille hämnas, man måste hålla mig. Hade jag intet skiäl? Jo, i mitt tycke led jag oerhörd oför- rätt och war endaste skåttmåhl för alla skiämt-ord i hela följet. Härefter omgicks jag med de Lärda, och war liksom många ibland dem, granräknad i onödigheter, wille gerna krusa, fast 15 det kom något trubbigt fram, och gerna wara wördad, bäran- des altid i minnet någon Auctors ord, som wid tilfälle skulle pryda mig i omgänge; men serdeles war jag distrait och wimmerkant, hwaraf ock många andra ha sin del : Jag frågade mången wälbekant hwad han hette, och hwem han war, jag 20 sökte efter Pennan, när jag hade honom i Munnen, jag slog Bläck-Hornet öfwer Papperet i stelle för Sand-Dosan, jag spottade i Brädspelet, och kastade Tärningarne på Golfwet, jag stack fingren i Liuset, i stelle för Lack-Stången, jag swa- rade på Frågor, utan til at weta at jag talade etc. Ibland torde 25 jag wäl wara distrait med flit, på det jag skulle synas syssle- 1 2 Ur Nöttgingo - Hs nöt gingo U2 se nedanl 25 Cr ja Hs jag U2 se nedan1 1-2 U2 oss de wärsta öknamn : Glade gingo 1 Hs gaf ii fr kallade 5 e om- 4-5 U2 helt olika och beqwämare skaplynne : 2 U2 sällskap 11-13 U2 oerhörd orätt och war et gänge Hs tll of och skaplynne 17 18 skottmål för allas skiämt : Härefter 13-14 U2 war granräknad U2 war jag wimmerkantig och sömnlös, hwaraf ock flera ha sin del: Jag 19 Hs mången wälbekant hwad han hette, och hwem han war ä fr hwad den hette, som iag dagen förut några gånger hört namnet på och talat med, 19 U2 mången bekant 21-23 U2 sand-dosan, jag stack fingren 24 Hs 25 Hs wäl ock wara Iblandt 24-s 245: 1 U2 talade etc. En ting - 
 
 
 
 
 245 satt. En ting hade jag så när glömt. Jag war Pedant. Ett löijligt Creatur i Omgänge! Du tror wäl, min Läsare, at jag härmed menar någon Academicus? Neij men, Pedanten kan ofta dansa midt i fyrkanten, blänka på Paraden, krumma sig i Köpmans-Boden och swettas i Wärkstaden. Hurudan war 5 jag då? Jo, jag talade aldrig om annat än om mig sielf, och hwad mig tilhörde: Jag tog Orden ur Munnen på andra och lämpade all ting på mig, på min uphöijelse och min egen- doms ros: I min Munn war jag allas efterdöme. Det war ledsamt för andra Pedanter at wara ihop med mig, ty ingen lo fick tala til sin egen heder, derföre war jag ock mäst utan deras sällskap; Förnuiftigt Folk måste slita ondt med mig i deras ställe. Sedan nu min förwandlings-tid war ute, måste jag lee åt så många löijliga svanar och sinnelag i wåra Sällskaper, (fast 15 jag i dag sagt mycket litet derom,) och nu bedia tig, min Läsare, giöra det samma; men med eftertryck, på det Wishet, Dygd och Redelighet må ha sitt fullkomliga Lif i wåra om- gängen. 3 e härmed Hs of str endast 11 U2 utom mäst ä fr gerna 17 Hs dig 8 e lämpade Hs of alting 11 Hs omgängen. 14-19 U2 UtSi Sedan 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXIII. Quid dem? quid non dem? Horatius. Om du skulle tycka så mycket om mit Ark i dag, min Läsare, som det kostat mig Möda at samman skrifwa, så frucktar jag billigt at draga på mig en del afwundsiuka Lärdas outsläckeliga Hat. Jag har hundrade gånger tagit Pennan i 5 Handen och jag har äfwen så många Resor kastat henne bort igen. Ingen ömkelig Wers-Pijnare har mera Swettats när han trugat et par tiog Rim tilsammans, som med sina Zirater skola pryda Pigors Kist-Låck och Bönders Wäggar. Orsaken skal jag säija; Jag hade et Ark färdigt, som skulle upmuntra lo dit sinne til Böndags andackt, men förrän jag wisste Ordet utaf, feck jag en liten Sedel af min Ärliga Schneider, hwarut- innan han berättade mig at jag börjat gå in i Theologiska twister och at sådant intet kunde mig effterlåtas. Jag måste tro at wederbörande hade skiäl, men huru blef jag icke ut- 15 kommen som i sådan hastighet skulle skaffa et annat Ark? Somlige hafwa nog nöije däraf at deras dåliga samlingar få tryckas, hade jag et slikt sinnelag, snart slarfwade jag ihop en Nummer af min Argus : Men nu tilstår jag, at jag giärna 2 Hs samman- Hs Arket icke skrifvet med Dalins hand. jfr anm! 5 U2 så ofta kastat 3 U2 fruktade skrifwa ä fr sammanskrifwat 9 U2 färdigt, at upmuntra 7-8 U2 tilsammans för intet annat, än at pryda 12 Hs börjat gå 11 U2 af, fick 11-12 U2 Schneider, som berättade 13-14 13 e effterlåtas. Hs str at ä [a hd ?] fr gådt 13 e kunde Hs of mig 16-17 U2 ha nog nöje, at se 15 U2 hast Hs måste tro ä fr fant 18-s 247: 1 U2 sina namn och samlingar tryckta : Hade jag det sinnet, Nummer i dag : Men jag tilstår, at jag gärna will ha litet rådrum. Jag 
 
 
 
 
 247 wil hafwa Tid. Jag wil läsa några gånger igenom det jag skrifwit och hålla en noga Mönstring med mina Tanckar sedan jag satt dem på Papperet. Ämnen hafwa kommit hopetals för mig denne gången, men jag har intet wågat mig at taga ihop med något. Mit sinne war så uprört at alt 5 hwad jag skulle sagt, hade blifwit hårt och bitande, och sij därföre har jag altid tagit mig til wahra. Harmsen war jag på mina Authorer som lämna mig så länge ensam, Trumpen blef jag när jag besinnade hwad förtretelighet det skulle för- orsaka hos mina älskade Läsare om jag hölt mig undan en 10 Wecka. Fast än jag önskar at wårt Ost-Indiske Compagnie så snart finge Reparation för dess ledne skada som jag skulle ärsatt den bristen. Änteligen beslöt jag at gifwa dig en Morale, min Läsare, den jag wil förklara med mit eget exempel. 15 Wij skulle lefwa mycket nögdare i Werlden, hwar med sitt öde, om wij intet förestälte oss wårt tilstånd wärre än det wärkeligen i sig sielf kan wara. Jag har ofta försökt det hos mig, ehuru jag biuder til at utöfwa en förnufftig Philo- sophie. När mina Authorer reste bort och lämnade mig alena 20 qwar i Staden, mente jag at mit tilstånd skulle blifwa odrä- geligit, så at jag i förstone grufwade mig bara illa. Mitt aftal med det allmänna at hwar Wecka gifwa ut et Ark upfyllt med Sedeläror kom mig före som et twång. Sommarens Liuflighet och prackt intog mina sinnen så at Staden blef 25 4-5 Ua gången; men sielfwa deras ymnighet har brydt 3 U2 ha mig: jag har ock intet wågat mig ihop med någotdera: Mit sinne 6 7 U2 bitande, hwarifrån jag altid 10 U2 älskelige 10 Hs en ä fr et 11-13 Hs tll mg Ds hd(?) Fastän ... bristen. 12 e för Hs str dennes 12 172 fingo ersättning för 12-13 U2 skulle upfyllt den 13-14 U2 en Sedolära, 14-15 U2 med min egen förfarenhet. 15 e exempel. är bladet i Hs oskrifvet med undantag af censors ant: Imprimatur: Rosenadler. Öfverst på nästa blad str: Den Swänska Argus. Därefter: Kan du tro, min läsare, at wij skulle ä t Wij skulle 18 U2 wärkeligen är. Jag 21 Ua bli 23-24 U2 utgifwa et ark, förekom mig som - 
 
 
 
 
 248 mig alt för Obehagelig och Faselig som et Fängelse. Landt- Lefnaden wiste sig för min inbillning med sin kiära Oskyldig- het, behageliga Enfaldighet och angenäma Frijhet emot Stock- holms falska Konster, krusade Dåracktiga Granlåt och twungna ö Seder. Jag tänkte: Ack huru mycket sällare äro icke de som wistas på Bygden än jag? De spatzera i gröna ängar, rika åkrar, skuggrika parkar och swala Skogar; jag däremot måste tråka i Dammet emellan heta Sten-Hus. Ja, jag tyckte at jag redan war en Tegel-Dräng. Christall-klara Kiällor och lo susande Bäckar förlusta och fägna dem, jag skal spegla mig i Stockholms Ränstenar som öfwergå all annan otäckhet. De upfriskas af sköna Blomsters och sunda Wäxters angenäma Luckt, jag får intet wäl gå utur min Kammare förrän en obehagelig och ohälsam stank förgiftar Näsa och Hiärna 15 (Huru många Pålar och Taflor behöfdes wäl at hämma en Del Obeskedeliga Inwånares Sielfswåld som så illa tillpynta wåra Gator och Gränder?) De lustige och nögde Foglar up- muntra dem med tusende Frögde-Läten, jag Oroas och Plågas natt och dag af Wagnars och Kiärrors dön af Hästars slam- 20 mer samt oroliga Menniskors Eder och Slagsmål. Med et Ord jag hade så när begärt Rötmåns Lof af alla mina Läsare och sökt up mina Alstrare. Men sedan jag besinnade mig, blef jag helt annorledes til mods. Argus, sade jag til mig sielf, huru kan du ledas? Ditt Ämbete lärer intet tilstädia 4 Uz Dåracktig Hs dåracktiga ä fr dåracktigh Ua se nedan! 2-3 U2 sin oskyldighet, sin 2 U2 wisade 1 Ila mig obehagelig 7 Hs 6 U2 De gå i 4 Ua krusade dåraktighet och behageliga 10 U2 susande wattusprång förlusta 7 Ua parker parkar ä fr skogar 13-14 U2 får 10-11 U2 dem : Jag måste här se andra slags bäckar, som 14-17 U2 hiärna : Hwad knapt gå ur Kammaren förrän en elak stank omsorg och tilsyn behöfwes här icke, at rädda och bättra wåra gator ! De 16 Hs tillpynta ä fr tillpyntar lustige 16 e del Hs str sielfzwåldiga och 19-20 Ua slammer, af 17-18 Ua upmuntra Landsbygdens Inwånare med 22 U2 besinnat 22 Hs iag besinnade ä fr besinnade iag oroliga 24-s 249: 1 U2 ledas ? Huru har du tid dertil ? 23 tia jag annorledes Kan dit Ämbete gie dig anledning til den klagan ? Du 
 
 
 
 
 249 dig at klaga öfwer ledsamhet. Du är dessutan i en Stad som förutan det han har •en förträffelig Belägenhet, är på alla sidor med angenäma Lust-Platzar omgifwen. När du fil din Weder- qweckelse wil då och då fägna dig öfwer Naturens Fägring, kan du resa ut och det med stor beqwämlighet. Nu är jag 5 öfwertygad om at jag hade Orätt när jag beklagade mig. Sannerligen, om wij rätt besinna oss, så kunna wij lätteligen bortjaga Oförnöisamheten som är största hindret til wår Lyck- salighet. Denna Läxan är oss alla så mycket nödigare som all Lycka i Wärlden är twifwelachtig och blandad med Olycka 10 utom Förnöisamheten. När dit tilstånd, med sina omständig- heter, Misshagar Dig, så betrackta en annans som Du håller för Lyckeligare, märk at honom mycket fattas, och om han som du är missnögd fattas honom alt. Se äfwen på deras tilstånd som äro i långt sämre willkor än du til äfwentyrs är. 15 Så lärer Du snart finna dig — — — Jag feck nu på stunden et Bref af Herr Hiernbrott som skal lisa min tröga hand, det lyder sålunda: Min ärliga Argus. Emedan jag ännu några Weckor lärer komma at dröija på Landet, har jag welat åtminstone låta dig weta at jag är wid hälsan. Min Bruns-Cur är fuller ändad men jag har be- slutit at resa til Herr Erenmenuets gård efter han genom Bref anmodat mig därom. Och sanningen at säija, jag är 1 e ledsamhet. Hs str Hwad skulle du wäl hälldre arbeta på än dina medborgares för- 1-2 U2 Stad af en förträffelig belägenhet och på alla 6 U2 öfwertygad, at jag har orätt 8 e bortjaga Hs str 7 U2 oss, kunne all 8 U2 hinder i 9 (72 Läran är oss så 10-11 I/s är . . . . förnöij- samheten ä fr är blandad med olycka och twifwelachtig utom förnöijsamheten 10-11 U2 blandad med något ängsligt, ja utom Förnöjsamheten en Olycka. 11-12 U2 tilstånd, min Wän, misshagar 15-16 (Ja är: Då lär du 17 Ua fick 17 U2 bref från 18 e sålunda : Hs censors hd och str Imprimatur, 20 Hs Emedan Rosenadler. Därefter bladet osktifvet. Det följ. på nytt blad. 23 Hs Erenmenuets ä fr Effter 20 U2 lär dröja 23-24 Ua han anmodat 20 
 
 
 
 
 250 rätt glad at få tillfälle at hwila ut, ty Brunnens roligheter hafwa giort mig helt Trött. Sedan det blifwit et Mode, och en Del af en belefwad Menniskas skyldigheter at resa til Brunnar är man där rätt så twungen som i Staden, ja mera; 5 1 et mindre talrikt sällskap gifwer den ena gemenligen mera ackt på den andras företagande än i et större: därföre ser man äfwen at i små städer roar Folket sig mera med sqwaller än i Stockholm, och i Stockholm mera än i Paris eller London. Samma omsorg hade man där at wijsa sig granner som i 10 Staden. Wällustigt lefwer man i Mat och Dryck, ty efter deras utsago som ofta brukat Brunnar och förstodo sig wäl på digeten, är det nyttigt at dricka goda och starcka Wijner så länge man är brunsgäst. Där anstältes Collationer och Tracteringar dageligen och man surrade understundom så at 15 Herrar Patienterne snart hade försyndat sig emot nya För- ordningen. Och det giorde de med säkerhet efter de hade hälso-medlet straxt för handen. Man söp win om aftonen och skiölgde det bort om morgonen igen. Jag tyckte på en min Bruns-Cammerat at han endast rest til Brunnen därföre 20 at han där mente utan fara kunna storma på hälsan. Brun ns- Frih et en bestod däruti, at man feck spela utan tiltal, umgås förtroligt med Flickor, och dantza så mycket man orkade. (Jag frågade en Cavailler hwarföre han hade rest til Brunnen? Han swarade, efter jag feck höra at hit skulle komma en hop 25 wackra Fruentimmer. Brunns-Enigheten taltes mycket om. Med den war det åter så beskaffat. När någre galningar uptänkte hwarjehanda fåfänga och kostsamma roligheter skulle Tracteringar, Hs U2 Tracteringar 2 U2 ha giort mig hel trött. roligheter ä fr roligheterne 7 och 8 U2 7 Hs folket ä fr man 6 Hs företagande ä fr förtagande 15-16 Hs för- mer 9 U2 wisa sin granlåt som 8 Hs eller ä fr och 19-20 U3 ordningen, och 15-16 U2 Förordningen. De giorde det med 21 U2 omgås 21 U2 fick Brunnen för det han mente där utan 23-24 U2 Brunnen? Han hade hört, swarade han, at dit skulle 14 U/ 1 Hs 
 
 
 
 
 251 alla giöra et med dem, elliest feck man heta enwjs eller Eremit. I förstone friade jag mig tämmeligen brafft för desse och dylika namn; Men på slutet måste jag däran, när iag intet orkade fälas allestans med, eller tordes för min Hälsa giöra som andra. Många särdeles Fruentimmer woro så för- 5 pickade på detta Lefwernet, at de lofwade redan nu ut at komma til Brunn åt året om de äro fiske och hafwa hälsan. De Gifte öfwerlade huru de wille öfwertala sina Män därtil, de berömde Watnets Wärkan med sådan alfwarsamhet at jag förundrade mig däröfwer. En war slug, min Man, sade hon, 10 knotar altid på mina Brunns-Resor, efter det kostar så mycket; men jag skal en annan Sommar intet säya ett Ord därom, utan lådas wara siuk och sända efter en Doctor som wäl skal säya honom annat om han intet låter mig resa. Hwar Wecka har jag läst dina Arck hos en Man som feck dem 15 altid ifrån Stockholm, de hafwa nog behagat mig. När Folcket gissat på Authorerne har det krupit smått uti mig, men det har jag märckt at ännu ingen råkat rätt på oss, laga så min k. Argus at det hädanefter hålles dölgt hwad Wij äro för Personer, ty så länge wi äro obekante lära de fläste dömma 20 opartiskt om wårt Arbete. Far wäl min k. Argus. Hiernbrott. 5 Ur 4 Ur tor. des 2 Ur braf Hs aex brafft U2 se nedan! andra- 4 U. 2 U2 tämmeligen wäl för 1 U2 fick 1-2 U2 Enwis. I 6-7 U2 lefwerne, orkade altid eller tordes 5 U2 Många Fruentimmer 8 e de at de nu redan lofwade komma til Brunn åt åre, om de ha hälsan. 12-13 U2 11 Ua efter de kosta så Hs of tskr giffte 8 U2 de skulle 15-16 U2 14 Ua han ej därom förrän jag är siuk och sänder efter 20 U2 fläst 16 U2 ha som dem altid fick från 16 Hs folket ä fr de 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS N:o XXXIV. Lingva est suffusa veneno. Ovid. Hwad är Tadel? Det är, en odygd som förringar en annans höghet med sin egen ringhets uphöjande. Philavthien, eller egen kiärleken det mennisklige Släcktets Härskarinna, plägar, ibland alla sina tusendtals Nöijen, äfwen 5 förlusta sig med Skiutande: De dödlige äro hennes Bössor, med hwilka hon skiuter oräkneliga Tadelskott, som smattra från den ena på den andra. Skott som ofta äro wärre, än de, som röija så många af wåra Läkares och Fältskiärers okunnigheter; ty sådane förderfwa allenast Hälsa och Lemmar, när de förra lo förstöra ett gott Namn och Sinnes-Roo. Hon brukar dertil tre slags Krut: Först Egennyttiga Afsikter, som behöfwa andras förklening, så framt de skola ha framgång och anses för billige. Sedan Hat, Afwund, Agg, och en wiss Swartsiuka, som omöijeligen kan lida, at en annans oskyldigaste och lof- 15 ligaste Gerningar bli oklandrade. Tredie Krutet är en löij lig heders lystna, at ogiörligen kunna gif-vva sit omdöme om någon ting, utan til at wisa sitt treffeliga Förstånd med dess swär- tande. Händer det, som ock mäst skier, at man derigenom 8 Ur Fälskiärers Hs Fältskiärers U2 Fältskärers Motto al i slutet af arket på baksidan af sista bladet. 1 e Det är, Hs of m samma hd som i No 33 en odygd som förringar ä fr at för- ringa 1-3 U2 en annans egenskaper med sina egnas uphöjande. Sielf- kärleken, det 3 e Philauthien, Hs of m hd från No 33: eller egenkärleken 3 Hs menniskliga 4-5 U2 Härskare, plär bland andra nöjen förlusta 5 Hs dödelige 5 U2 hans 6 U2 han 10 U2 8 U2 wåre Fältskärers Namn, som är kärare, än lifwet. Han brukar 14 e oskyldigaste Hs str afsikter 18-s 253: 1 his derigenom wisar 
 
 
 
 
 253 allenast wisar sin dristiga Dumhet, så är hederslystnan så mycket löiligare. En dag i Wekan företog jag mig, at resa omkring och höra på alla desse Philavthiens Tadelskott, men jag tilstår at mina Öron af susandet blefwo tämmeligen Druckne : Först 5 kom jag i et Rum, der Curial-wahnan hade sammanblåst en myckenhet Statister, eller åtminstone Folk, som mente sig wara sådane: Wid min hälsning reste man sig med möda ur sätet, at med ett twunget bugande wisa mig en diupsinnig mine, wrångt anlete och de försiktigaste Ögon i Werlden. 10 Man satte sig åter nid och såg på hwarannan, efter Statistiskt wijs, mycket wahrsamt och främmande, utan til at tala, så framt icke med utcirklade Ord och widsträckte Berättelser: Man undflydde wiktiga ämnen, på det man icke måtte nödgas gynna hwarsannars Öron och derutinnan yttra sina kloka 15 Tanckar. Då tilstår jag at en lustig Snushane eller Sam- qwäms-skramla hade för et skratt-lystet Sinne intet warit betalt med några Ducater; Men jag war lika nögd, och i sanning glad, at intet få höra tadelskott ur desse Politiska Böss-Pipor. Dock, min glädie wahrade intet länge: Laget uprördes af en 20 glättig Fruentimmers visite och mina Pedantiska Ministrer antogo blidare upsyner, som dessutan blefwo tamde af några Glas Wijn. Då kom ett löst ord fram ibland oss, at den eller den Herren antingen ärnade flytta på Landet, eller bruka en Cour eller köpa en gård; Jag kan nu intet minnas hwilket 25 3 U2 weckan 4 U2 dessa Tadelskott 4 Hs men ä fr och 4 U2 at jag af 5 U2 blef tämmeligen liumhörd: 6-7 U2 rum bland en myckenhet 8 U2 warat: Wid 9-10 U2 sätet: man gaf mig de 11-12 U2 hwarannan mycket 13-14 U2 med mycket utcirklade ord. Man undflydde 14 Hs wiktige 14-18 U2 måtte röja sina kloka tankar. En skrattlysten pratare hade där warit nödig: Men 16 e eller Hs str lust 19 U2 at ej få höra et enda skott ur dessa Politiska mur-bräckor. 20 U2 ej länge 22 U2 dessutan tämdes af 24 e eller den Hs str stora 25-s 254: 1 U2 gård: Jag mins intet; men det war af ganska liten betydelse. Straxt 25-s 254:1 Hs hwilketdera 
 
 
 
 
 254 dera det war, men af liten effterfölgd war det. Strax öpnade man ögonen och skiärskådade målet, hwartil äfwen Fruen- timret lade sina domar. En slug Karl berömde det och wid samma Tilfälle alla den Herrens giöromål ; Men en annan 5 drog på Munnen, lutade sig öfwer twå andra och hwiskade en hop tadel öfwer den oskyldiga Mannen, som hördes öfwer halfwa Laget och upäggade tungorne: Sedan detta steget war giordt, wräktes Stats-klokheten ut i Förmaket: Du skall tro, min Läsare, at jag då fick höra huru icke allenast den ena 10 Herrens ryckte, utan ock 5 eller 6 andras blefwo tilpyntade. Alla orden stelltes fuller på Skrufwar, så at de kunde lindrigt uttydas, men Quintessencen deraf war fölliande: Den ena, sade man, hade fått betalning för sina egennyttige mått, och woro, innan man tänkte, förlorad. Den andra hade swärtat 15 sin medtäflare wid Håfwet och uphögt sin nedrighet med en bättres förtryck. Den tredie tycktes fuller arbeta på det all- männa bästa, men han hade likwäl något annat därunder. Den fierde giorde en oanständig Figure. Den femte hade en dum Hiärna och intet begrep i affairerne. Den siette war 20 icke til troendes på en Halföre. Den siunde war ofta fahi för en liten Summa &c. &c. (Sådane slags Menniskior gifwas fuller Gud bättre, men nu war det Tadelsiukan som talte.) Jag hade sent sagt, om jag skulle säija alt. Härefter kom jag i et Sällskap af handels-Ansikten, uti 5 11 U2 hwiskade 3 e det Hs str som 2 3 U2 målet. En slug något angående den oskyldige frånwarande, som hördes öfwer halfwa laget: deraf upäggades tungorne: Stats-klokheten förswann: Den stackars Herrens ryckte och en hel hop flera blefwo illa utgångne. Orden stältes wäl på skrufwar, at de 12-13 U2 men kärnan deraf war dödande: Den ena hade 16 17 e förtryck. Hs str Den tredie 16 U2 tycktes wäl arbeta nu fått war en ömkelig Excellence t// mg m hd från no 33 Den tredie .... därunder. 18-19 U2 hade intet begrep 17 U2 men hade 17 Hs likwäl ä fr fuller 21-22 Hs Parentesen al 21 Hs Menniskor 20 U2 på et hår, utan fal 22 Hs fuller, 21 22 U2 Sådane finnas wäl, GUD mg m hd från no 33. 24-s 255:1 U2 , i hwilka 22 U2 talade - - - - 
 
 
 
 
 255 hwilka Krämare-Njt och utländske Förlager woro målade: Här war det förnämsta tidzfördrifwet, at begrina de inrikes tilwärkningar och bewisa wåra Manufacturers dårskaper med stormande skiäl, i anseendet förnuftige, i Wärket dumme: Efter deras sägn woro de blott bedrägerier och kunde aldrig 5 giöra reda för Rikzens Ständer: Få se, sade en viss Lag- Bunden Lurendräijare, om icke til ex: Alingsåhs giör snart banqueroute, besynnerligen sedan man för en tid sen welat narra Folket til sig med en Publication om bättre köp. Jag war härwid opartisk, som sielfwa bordet; men blef dock deraf intet mindre än öfwertygad, at wårt lands egne Manufacturer äro onödige. Sedan brackte Ödet mig bland en hop Fruentimmer, Petits-maitres och hurtigt omgänges-Folck: 0 Himmel! Här fann jag, at Tadel är kärna, Lif, Wett och Anda af mästa 15 delen wåra Samqwäm : Ach, sade Herr Älskenhielm, jag til- står, at jag under Predikan i går så när hade swimlat: Coquetter träffar man altid, de äro intet långwäga, man be- höfwer intet widare söka än i Grann-Gården; Men denna war af en rätt triumpherande Skiönhet: Anseendet är ärbart, wäxten 20 Majestätelig, Ögonen qwicka, men oskyldiga, Hyen läcker och hwar endaste rörelse förutan flättia mäktig at döda en Karl. Jag wet grant hwem han menar, sade Fru Sällskapslik, (som wände Näsan öfwer högra Axlen och talade til några 2 Ur begripa Hs begrina [P] ä [a hd1)] fr begripa el begrina [P] U2 begrina 22 Cr rörelse, förutan Hs rörelse förutan 2 U2 det yppersta tidsfördrif, at begrina 3-5 U2 tilwärkningar: De 6-11 U2 Ständer: Jag war därwid aldeles opartisk; men blef woro blott dock intet mindre 7 e icke Hs of til ex: 9 Hs om ä fr af 15-16 16 U2 wåra sällskaper: Ach 18-19 U2 Coquetter äro Hs mästadelen intet rara: man behöfwer ej widare 19-20 U2 War en Skiönhet 20-21 U2 22 e endaste Hs str min 22-23 U2 rörelse segrande wäxten hurtig, öfwer et hiärta. Alla begynte le: Man trodde, at han giorde narr af någon; ty sådant war artigt; men han påstod sin sak med alwar: Jag wet 23-s 256: 3 Skaparen U2 Sällskapslik. Det är — -- 
 
 
 
 
 256 af sina sqwalleraktiga Grannar, med hwilka hon särskillt satt i en half Måne, kring ett Caffe-Bord, i förwäntan af Spel- Bordet.) Det är — — — Wår Herre har ingen skuld: Den Styggan är wacker nog ibland; Men jag känner Modren, 5 och wet wäl hwad upfostran hon gifwit Dottren: Hon lärer wäl brå på Släkten, ingen Nöd. Brå på hwem hon wil, sade Fröken Jalouse, så wet jag, at hon intet war mera försynt, än de andra, at dansa på en Bal hos — — til kl. 3. om morgonen, fast wi andra reste kl. i. Och det war, oss emellan, 10 misstänkt nog, at Monsieur Liebentrots med några andra, hwars Namn jag intet fick weta, fölgde henne til •agnen. Ja hiertans, sade Fru Kärlekswett, månne wi intet nog ha hört talas om hennes Mors Smink-Flaskor? Hwem wil swärja på, at de intet ha del i denna läckra Hyen? Derpå högg man 15 friskt på denna unga Kroppen: Den ena tog Halsen och Bröstet, den andra Händerne, den tredie Lifwet, den fierde Hufwudet och hela Förståndet, den femte Kläderne in til Lintyget, så at Herr Älskenhielm fick ingen betta qwar af sin Skiönhet. Derefter begynte Fru Sim p er at berömma ett 20 Fruentimmer som sielfwa Godheten, emedan ingen mer än hon wiste, at Fröken Jalouse war förlofwad med den sammas Son, och at sådant förmodeligen skulle låta wäl i denna Frökens Öron; Men en gammal Fru Katta tog Ordet ur hennes Munn, och sade med en spotsk Mine: Lät bara min 25 Sissa Cammar-Piga komma fram, som har tient henne i 9 åhr, hon skal wäl weta at omtala denna Godheten; Men, sade Fru 6-8 U2 4 Hs ibland ä fr iblandt 4 U2 iblandt 2 Hs halfmåne släkten. Utan twifwel, sade Fröken Jalouse: hon dansade på Balen hos 12 U3 10 11 U2 nog, at Libentrots fölgde — — — til kl. 5. om 13-14 12 U2 intet hört Kärleksgrep 13 U2 Mors röda kindben? 15-19 U2 på den unga kroppen: Hufwud, U2 på, at ej samma konst har del hals, bröst, händer, lif, gång, altsammans gick åt: Herr ken Äls h ie lm fick 19 U3 Simper be- ganska litet öfrigt af sin Skiönhet. 17 Hs fämte römma 23-24 U2 ordet ifrån henne och 24-25 U3 min Kammarpiga 26 U2 weta, at säja, huru god hon är: Men - 
 
 
 
 
 257 Sim per, Pigan berömmer henne ju, och gråter hwar gång hon talar om henne? Ja, ja, sade Fru Katta, jag har wäl hört flera tala om henne, än den Åsnan: Derpå rådnade Fröken Jalouse, men af Fru Simp ers blinkande märkte Fru Katta oråd och skiämdes, uphöijandes sedan den tadlade Fruns Hus- 5 hållswett til Himlarna, i ersättning för Godheten, som hon henne beröfwat. (Härvid betraktade jag, at de dödeliga Bössorna, med hwilka Philavthien skiuter Tadelskott altid ha dubbla Pipor: Ur den ena skiutes tadel, ur den andra smickran, och begge äro färdige, at på en gång gie Fyr. Aldrig skal 10 du annat finna, min Läsare, än at ju den, som hälst smickrar dig, är redebognast at tadla dig.) Sedan kom jag, några steg derifrån, i ring med de förnufftige Manfolken, som under oräkneliga Tobaks-Priser läto höra sitt Förstånd i Raisonne- ments : Man föll på det ämnet, at jämföra Herr Udde Wins- 15 torps och Herr Louis Gyllenpyramids Förtienster: Partierne woro skilljaktige: Några sade at Winstorp hade ingen möda hafft, at komma til en så anseenlig Beställning, emedan både Fader, Farfader och Farfars-Fader i Riket warit mäktige: Gud wet hwad frägd han inlagt: Det är ingen Konst at giöra 20 lycka, när man får Charger i Waggan: Wid det eller det til- fållet stod han med slätt beröm: Man lär wäl veta hwem, som är hans Orakel, utom hwilken han är dum, som en Stock. Dessutan har han ju fått så rikt gifte och giordt omyndige Barn orätt? etc. Det andra Partiet förifrat frågade dem, om 25 2-3 U2 1 U2 Simper, jag har hört Pigan berömma henne: Hon gråter hört det af flera, än 6 U2 himlarne som betalning för 5 Ua uphöjande 6 U2 , den hon 7-10 U2 jag, at dessa Tadelbössor ha dubbla pipor: med tadel och smickran äro de färdige, 10-11 U2 Fyr. 9 Hs dubla eifr dubbel 13-15 U2 Du finner altid, min Läsare, at den, som 12 Ua är snarast at de kloke Manfolken, som fälde sina omdömen om alting: Man föll 17 Ua 20 U2 hwad heder han 18 U2 komma så högt up, emedan Winstorp ingen 21-22 Ua Wid et wisst tilfälle stod han sig slätt: 21 Ua man begynner i 23-24 U2 han ingenting wet. Han har fådt så rikt Man 25-s 258: 2 Partiet frågade med ifwer, om det war ur Manna-minne, at 17. 
 
 
 
 
 258 de intet skiämdes? Är det ur Manna-minne, sade en af dem, at Gyllenpyramid hette Munser Dieknander, och intet fick sitta til bordz med mig eller en annan ärlig Karl? Hans Far- Bror war min Fahrs Fogde, och Länsmannen, hans Herr Far (då log man,) fick en hop Pängar genom Häste-Handel. Detta Släkt-Registret lades til grund, hwarpå man utmålade denna Mannen, som en Trappslinkare, en genomdrifwen Skalk, en Man af ringa wärde etc. Man giorde derpå många mina bekantas målningar med tadlande Penslar, de måtte nu wara 10 af hög eller nedrig Släckt, så ömkelige, at mitt Ansikte blef hel catoniskt och man log oförmärkt åt min twära Upsyn, til dess både Herr Udde Winstorp och Herr Louis Gyllen- pyramid, som äro goda Wänner, sielfwa kommo in: Strax flögo hwarderas Tadlare dem om halsen, och bödo dem med 15 hundrade Wänskaps betygelser wara wälkomne : Ack ! sade man, nu på stunden talade wi om dig, jag är hiertans glad, at få see dina Ögon etc. (Tadel och Smickran, de kära Syskonen, ymsa så jämt med hwarannan om.) Då har- mades jag och sade rent ut til dem begge : Om I haden 20 hört huru desse Herrarne en stund ha skamfläckat Ehr, så skullen I säkert misstro deras söta Trutar. Derpå gick jag ut och lämnade Sällskapet i en skamlig förwirring. At berätta dig, min Läsare, hwad Tadel, jag den Dagen hörde af Betienter och Tienstefolck om deras Herrskaper, 25 Husfäder och Matmödrar, det blefwo alt för widlyfftigt. Löiligt war at jag i en Wrå hörde io eller 12 Flugor fälla kräsna omdömen om några Herrars Bord här i Staden, 27 Uz Herras Hs Herrars t/2 Herrars 4-5 U2 2-3 U2 hette Dieknander? Hans 1 Hs en af dem ä fr de Fogde, sade en liten mager person, och Befallnings-mannen, hans Herr Far, fick 7 Hs genom-drifwen ä fr 6 (12 penningar 6 U2 Släkt-Register 9 U2 målningar, de måtte genom-luttrad 7 U2 genomdrifwen Konstlare, 10 U2 ringa Släkt 15-22 C/2 wälkomne : Derpå jag gick ut med hiärteligt förakt för et sådant sällskap. 
 
 
 
 
 259 dem de jämnförde, tadlade och utskiämde: Det är Skam, sade de, at så rika Män äta så eländigt och inbilla sig narra smaken på folk af smak, liksom wi intet hade sedt Bord, utan deras. Imedlertid drucko desse wingade Talrik-slikkarne Watn, och höllo til godo i en tom Bytta, som hade hyst 5 något härskt Smör : De flögo omkring, ägde ingen ting af sig sielfwa och åto den ena stunden Kongeligt, den andra tiggar- aktigt. Sedermera kom jag i lag med en hop Folk, som skräcke- ligen missbrukade den Christna Friheten: för desse war knapt lo någon Gudfruchtig Menniskia, Präst eller Lekman, som icke fick heta Pietist, och ingen giorde någon from och Gudelig gerning, som de icke kallade en Skrymtare. Deremot war jag ock ihop med Phantaster och Skienhelige, som aldrig talade om goda Orthodoxer, utan med förakt, fast de hwart 15 ögnablek syntes fördöma Tadel; Men i det at de derunder wan- ryktade dem, war deras Tadel så mycket wärre och krafftigare. Änteligen, i alla de Sällskap, som jag war, kom knapt något wackert Werk, någon Handel, något Bergsbruk, något Hushållssätt, ja näpligen någon frånwarande berömwärd men- 20 niskias Namn på banen, som icke fick sitt Njd-märke. Hwar- före? jo, wårt Land är ymnigt på Tokar; Nu menar altid den största Token sig wara den allerklokaste och särdeles wijs, när han mästrar det han intet förstår, derföre blir ingen ting fri från Tadel-Fläckar. Wid detta tilfället måste jag berätta 25 2-3 U2 eländigt : De wilja skryta för 1 Hs iämförde ii fr iämnförde 4 Hs Talrik-slickarne 4 U2 Talrik-slickare 3 U2 intet sedt Folk 7 U2 Kungeligt 5-6 U2 bytta, hwaruti stådt något 5 Ila til goda 9 Hs urspr Ibland lärt folk wandrade iag ock : omkr ä t Sedermera etc. 16 Hs ögnebleck 16 (72 ögnablick 18 CIA 13 U2 kallade Skrymtare. 18 U2 sällskap jag 21-22 U2 namn på tungan, som Korteligen, i icke wanlyttes. Wårt 22-s 260: 2 U2 Tokar. Den störste ibland dem tror sig wara den allraklokaste, han tror sig således böra mästra alting, antingen han det förstår eller ej. En gammal händelse uplyser ej litet denna sak : En ärelysten Man wille intet efter bruket 23 Hs allraklokaste 
 
 
 
 
 260 en händelse, som intet litet uplyser denna Saken: En äre- lysten Man af min bekantskap wille intet efter gemena bruket låta afskildra sig på en Tafla, utan äga sin Bild i en Marmor- Stod. (Den egna Kärleken wil gerna see liknelser af sig sielf.) 5 Dertil fick han en konstig Bildhuggare : När Wärket war något när färdigt, frågade han sina Wänner, som woro förfarne Män, förnufftigt Folk, dråpeliga kännare af goda stycken etc. om det war likt. Åh, sade man, utan til at smickra Ehr, I ären wacker, men här stån I som en 8o åhra-Gubbe: Tänk 10 hwad infallne Kindben, hålige Ögon etc. Bildhuggaren ändrade detta och giorde än likare: Några Dagar dereffter begärade Mannen åter deras omdömen: Nu, sade de, är det än wärre, se hwilken Näsa, Pannan wanställer hela Ansiktet och san- nerligen, det är til at bortskiämma Marmoren. Bildthuggaren 15 blef rätt sticken och sade, sen de woro borta, käre Herre, Edra Wänner förstå sig likså mycket på Bilder, som Koen på Muskot. Kom och ställ Ehr sielf i Morgon uti Stodens ställe, på samma fot, i samma skick och i samma färg: Emot Afftonen och ett stycke ifrån skall det intet kunna skiönias. 20 Wäl an, han giorde så : De förnufftige Domarne församlades åter; men när de fingo see Bilden, slogo de up ett förakteligit löije: Mästare, sade de, I giören utan twifwel en annan, det är intet Han. Intet Han? Frågade Stoden, jo wist är det jag. Då måste denna kloka Flocken blygas och wara lef- 26 wande Bilder af wår tidz Tadlare. Wid detta Arket, min Läsare, lärer du och jag kanskie 20 Ur Domare /is Domarne U2 domarne 3-5 U2 bild i wax. När wärket 5 H: Bildthuggare 6 H: wärket ä fr det 6-8 U2 wänner, förfarne Män, moget Folk, dråpeliga kännare etc. 11-12 U2 likare: Mannen begärte åter om 10 Hs Bildthuggaren 15 17 13-14 U2 ansiktet, sannerligen, det är aldeles olikt: Bildthuggaren U2 sade åt Mannen, at hans wänner woro ganska okunnige: Kom och 21 /is 17-20 U2 morgon i bildens ställe: Wäl an, han 20 U2 samlades förakteligt 21 U2 de sågo Bilden 24 U2 den kloka 23 Hs wisst 26 U2 ark 26 U2 lär - 
 
 
 
 
 261 få höra den rösten: Argus fördömer tadel; Men hwem är wärre tadlare än han? Friskt, min Häklare, du skall få säija om mig hwad du will, ty om det är sant, så skall du ha tack, och om det är osant, så ler jag åt dig. För öfrigit be- swarar jag denna Critiquen sålunda: Dårskaper och odygder 5 kunna intet tadlas, wanrycktas eller swärtas, ty de äro tokuge och stygga i sig sielfwa, hwaremot Tadlet är ohemula be- skyllningar Lögner och wanrykten, som man gifwer rena och oskyldiga ting. Den käcka Prästen, som säger så tappert Sanningen åt Håfwet och hela Staden, skulle med samma 10 skiäl wara en Tadlare, ty han bestrider laster så wäl som jag. Men, säger du, Prästen angriper Synden i allmänhet och pekar intet på wist folk, som du. Kära Wederpart, när Namngaf jag dig? Jag tilstår, at jag understundom företager mig wissa afmålningar, at wisst folk må deruti see sina An- 15 sikten, men månne Prästen intet giör det samma? Utan twifwel, af wissa Menniskior har han lärt känna wissa Laster, hwilka han afmålar, elliest togo man mindre åt sig hans Lär- domar. Tror du wäl, at liknelser af lefwande Personer tagas i wädret och ritas i Wattnet? Jag woro en ömkelig Moralist, 20 om jag skrefwo så, at ingen kände igen sig uti mina Af bilder. 9 Ur täcka Hs Käcka [ä fr täcka U2 Käcke 1 U2 höra de orden 4-5 U2 och är det osant, så faller det af sig 7-8 U2 ohemul be- sielf: För öfrigit swarar jag så derpå: 7 Hs Tadel 13 Hs skyllning, osanning och wanrykte, 9-10 U2 som säjer sanningen 16 Ur wisst 15 Hs må ä fr måge 1 måga 15 U2 wissa målningar mån Prästen 21 U2 i mina 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXV. — — — — Servetur ad imum Qualis ab intio processerit, & sibi constet. Horatius. Märk, min Läsare, hwilken löjelig skiljagtighet war i går emellan mitt Omdöme, mitt Minne och min Inbillning: Om- dömet gick en stund ensamt bland sina Philosophiska Nöijen, och undrade hwar Systrarne kunde wara så owanligen länge 5 borta, knotandes på sitt wis öfwer sådant löpande, til dess de änteligen begge infunno sig: Hwar ha'n I warit, frågade Omdömet. Huru kan wårt nästa Ark bli färdigt på detta sättet? Tiden är inne. Schneider har fåfängt warit här twå eller tre gånger uppå denna District, och jag frucktar at han 10 nu tar på sig sin swarta Wäst, at sörja Argi död. Hwad skulle Staden och hela Landet säija, om Ehr Wårdzlöshet hindrade Arketz utgång en Wecka öfwer? Banna oss intet, swarade Minnet, wi ha giordt gagn nog: Jag har genomlupit hela Romerska och Spanska Inquisitionerne och Syster Inbillning 15 har giordt Plan til en långt nyttigare Ransakning här i Swerige: Intet efter Kättare i Religionen eller at bruka en bestaktig Grymhet som Papisterne, utan efter Kättare i de allmänna Tiensterne, och at låta hwar och en kunna skönja och fritt lee åt dem, som dertil äro oskickelige: Hon säjer, til Exempel, Titel Hs Motto saknas. 1 Hs löylig skiljaktighet 2 112 mellan 4-6 U2 undrade med knot hwar Systrarne kunde wara så länge borta, til dess de änteligen infunno sig: 8 U2 sätt? 8 e här Hs tll mg [censors Mil uppå denna District 8 e twå Hs tll mg [censors hel?] eller try? 9 U2 gånger och 12 Hs weka 13-14 U2 alla Romerska och Spanska Inquisitions Historier och 16-17 U2 bruka grymhet 18 U2 Tienster 18-19 U2 skönja dem, 
 
 
 
 
 263 at alla sådane Kättare skulle rakas öfwer hela Hufwudet, utan Peruque bära röda Calotter, hafwa fotsida Mantlar af grått Wallmar, gå barfota at giöra ånger, läsa sin skyldighet tre gånger om dagen, skrefwen med Guld-Stafwer, och arbeta med lagligt underhåll på Slotts-Byggnaden etc. til dess deras ö Sinnen och upförande aldeles blifwit ändrade och förbättrade. Nu kommer det Ehr til, at gifwa oss en klar Räkning på alla dem, som under denna Räfsten böra wara förfallne. Omdömet kunde intet annat än lee åt detta Förslaget, besynnerligen som Inbillningen redan framgaf en Ritning på en sådan 10 kättersk Figure. Men, sade det, om jag gifwer Ehr en sådan Förtekning, så gillar jag icke derföre Ehrt förslag, ty de fel- aktige Ämbetzmän, som Rikzens Lag utmärker, hafwa utom Ehr sina rena Straff, allenast Rätten får sin gång, och de öfriga, som blott höra under Sedolärans Näpst, kunna intet 15 så lagbindas. Sannerligen, om Argus fingo låta raka, utkläda, döma til Ånger-böter och således förbättra alla dem, som straffas i hans Ark, han behöfde då intet med Krus och Om- swep säija Sanningen, eller gå omkring den älskade Lasten, då han henne bestrider, som Katten kring en het Gröt. Dock 20 jag wil förnöija Ehr begäran och lämna sedan Wärkställigheten af hela Förslaget i Ehr egen Makt, som ey lärer långt sträcka sig: Förtekning på Kättare i de allmänna Tienster: i. Hwar och en, Lekman eller Präst, som söker tienst och Siälawård i det afseendet, at skaffa sig heder, Rikedomar och enskylt Fördel. 8 Ur Räf-sten Hs räfsten Ua Räfst 13 Ur utmärka Hs U2 ut- märker 1-2 Ua hufwudet, bära 2 U3 , gå i fotsida 2-3 Hs aex grått wäst- 3 Ua walmar och läsa götetyg, 4 Hs guldstafwar 4-5 U. guld- stafwar, til dess 7 U2 gie 8 U3 Räfst 9 U2 Förslag, 11 U3 gier 12 Ua giller 13-14 172 ha utom Er sina straff, 17 Ua döma i Ånger- böter 20-21 U2 Dock Will jag 22 U2 lär 25 Hs Ua afseende, 25 
 
 
 
 
 264 2. Hwar och en Lekman eller Präst, som blott anseer Cro- nans Tienst och Siälawården för sin Födo-Krok. 3. Hwar och en Ämbetzman, som liter på de nedrigares Skickelighet, och gifwer sig hwarken tid eller roo, at 5 blifwa grundeligen underrättad om sina förefallande Skyl- digheters afgiörande. 4. Hwar och en nedrigare Ämbetzman och Betient, som nyttjar sin Förmans Wärdzlöshet, skiuler sig under hans Höghet, och låter alt ankomma på hans Answar, fast 10 han i tid kan befrämja tilbörligheten och afwärja Felet. Hwar och en Ämbetzman, som af en skamlig Räddhåga, skiuter ifrån sig den eller den sysslans Swårighet på en annan, twättandes sina Händer i Wattn, när derföre skal giöras reda. 15 6. Hwar och en twär, betsk, trumpen och Öfwerilningar underkastad, som obeqwämar alla sökande, och modfäller alla Höfliga, med hwilka han har at giöra. 7. Hwar och en högfärdig och Rang-siuk, som wid alla til- fållen är öm om säte och Caracter, föraktandes ringa 20 Folck och ropandes sig altid wara i Konungens ställe. 8. Hwar och en Wispaktig och otålig, som ey orkar giöra sig möda at utgrunda en sak eller fatta en sökandes Mening. 9. Hwar och en Slarf, som wräker Arbetet ifrån sig half- 25 giordt. To. Hwar och en Hårklyfware, som giör nya twifwelsmål, nya twister och nya Genkast wid hwar enda Mening, ut- 26 Ur twiswelsmål Hs twifwelsmål 5 U2 bli 3-4 U2 på underbetienternes skickelighet 2 U2 föde-krok 8-9 U2 hans myn- 7 U2 en ringare Ämbetsman 5-6 U2 skyldigheter. 15 e twär, dighet och 10 Hs kan ä fr kunnat 11 Hs 172 rädhåga Hs str bes 20 Hs ropandes ä fr inbillandes 
 
 
 
 
 265 dragandes tiden med Klangen af sin Dumhet, den han håller för fijnhet: i Hwart ock ett grälaktigt och orent Hufwud, som utreder Saker, liksom Markattan Silkes-Dockor. 12. Hwar och en Stympare, som hwarken har Studier eller 5 naturligit Wett at bekläda sin Tienst. 13. Hwar och en Lat och senfärdig, som i sin Beställning går Skyllpadd-Fiät, uplastar ogiordt arbete för många åhr tilbakars, och twärstäminer Sakernas lopp i en Af- 10 grund af oredor. 14. Hwar och en Prålsiuk och Frossare, som snart bortslösar Lönen, och sedan i uselhet bevakar Tiensten liksom Råttan en Skinka. 15. Hwar och en Rus-kär, hwars Wett och wältalighet mäst upstiger från Magan i Hiärnan, besynnerligen efter Mål- 15 tiderne, så wäl som ock, hwar och en Fylle-Hund. 16. Hwar och en ömkelig Clärk och Lekman, som är sin Hustru undergifwen; genom henne tager Mutor ; genom henne bortslösar sin Ägendom; genom henne är Rang- 20 Sjuk, och genom henne är en Käring i sin Tienst. 17. Hwar och en Träl af Wänskap och Frändskap. 18. Hwar och en sqwallra, som omöijeligen kan hålla lönt hwad lönt bör wara. 19. Hwar och en dum och högdragen Påckare, som i sitt Hiältemod trotzar emot Öfwerhet, wanwyrdar Förmän 25 och skryter för underhafwande. 20. Hwar och en Intrigueur, Ränck-Spelare och smickrande 23 Ur hwad bör Hs U2 hwad lönt bör 7 Hs sin beställning ä fr sine beställ- 6 Hs att ä [a hd,)] fr och 11 (Jr bort- 10 U2 oreda. 9 U2 tilbaka 8 U2 skylldpadd- ningar 25 U2 mot öfwerhet, 19 U2 bortslöser 15-16 U2 måltiderne. slöser 274 266:1 U2 och smickrare, som wanwördar 
 
 
 
 
 266 Räf, som äter med alla, håller med ingen, kryper för de Mäktiga, smilar för sina likar, och narrar de ringa. 21. Hwar och en Mes, som af flathet är mäktig at öfwer- skyla de grofwaste Fel, och af en straffbar miskundsamhet freda sielfwa Odygden under Samwetz-Lagens beskydd. 22. Hwar och en Samwetzlös, som under Glantz af Lagens skarphet och högsta Rätten, giör otaliga Grymheter .och förorsakar himmelskriande Suckar. 23. Hwar och en Wäderhane, som håller nu ett Partie, nu ett annat, intet wetandes jämna owälduga Wägen. 10 24. Hwar och en snål, sniken och girug, som anser den rikas skiäl mer än den Fattigas, som intet tänker, talar eller giör det ringaste utan för winning skull, som bringar sin Lön och Rättigheter så högt, som nånsin kan tillåtas, och som altid kan köpas och bestickas. 15 Desse Kätterier, sade Minnet, äro ganska få, och wår Religion har snart Too; Men, sade Omdömet, jag wil wädias, at desse twå tolfter inbegripa mer Folk, än alla de andra. Tänk, Inbillning, om ditt inbillade Förslag wärkställtes, hwilken 20 oräknelig skara Gråmunkar du fingo see. Alt rödt Kläde upöddes til Mössor, och alt Wallmar til Mantlar; Mångfaldiga Tienster blefwo lediga, och Slottet blefwo på kort tid färdigt fast desse Legioners underhåll kostade Cronan alt förmycket etc. Jag är kär i denna Planen, swarade Inbillningen ; men 26 nu fattas mig ett slags Kättare til Profosser, Spö-Gubbar, Pipare och Trumslagare för de andra, som böra ha skräcke- liga Hufwud-bonader och i öfrigit samma aga och wilkor. Hwilka skola de wara? Jo, sade Omdömet, den som af en 6 Ua 3-4 U2 flathet kan öfwerskyla 4-5 Ua staffbar ömhet freda 18 Hs tolfter a fr under skien af 14 Hs så ä fr som 18 Hs dessa 20 Hs rödt tölfter 20 Hs gråmunkar ä fr gråbröder 18 Ua tölfter ä fr rött 21 17.7 mantlar 21 Hs alt westgöt-tyg til 21 U2 mössor, alt och mångfaldiga 22-24 U2 lediga: Jag är 25-26 Ua til Pådrifware, Pipare 27 e wilkor Hs str som de andra. 28 172 , de, som 
 
 
 
 
 267 ingrodd Sielfklokhet aldrig kan trifwas, utan at tadla alla de öfriga Rikzens Ämbetzmäns oskyldigaste Sysslor, förtienar at bli sina straffhare Anger-Bröders Spö-Gubbe etc. Hör på dess Kännetekn : Hans Enwishet påckar utan Rim och skiäl emot Lag, Öfwerhet och alt det, som icke wid första begrepet 5 hafft den Lyckan, at behaga hans ostädade Hiärna, hwaremot mången Dårskap kan få den Nåden at wara til lags. Hans dumdristiga Högmod mästrar alt det han intet sielf til veäga brakt. Har saken allenast intet från honom kommit eller öfwerträffar hans begrep, så kan man swärja på förut, at han lo den samma fördömer, lastar och begabbar. Sielfklokheten är hans Qwickhet: Mister han Tankan om sig sielf, sitt Lius, sitt wärde, sitt egit, så blir han tankelös, som en gammal Almanak. Han talar genom Gåtor och Ordspråk, på det hans Dumhet må wara ett Orakel. Altid skriker han på de gamla 15 Tider, och drager wåra oskyldiga Fäder wid Håret ur sina Griffter, at wara wåra efterdömen i de mål, som de aldrig förstådt sig på, berömmandes dem, stackars Folk, mot deras wilja. Altid spår han allmän Undergång, ty, efter hans Ord, är här aldrig annat, än allmänt Raseri. (Jag talar intet om 20 dem som af ren Njt för det allmänna bästa beklaga allmän förwirring, ondska och blindhet.) Korteligen, hans swärmande förtager dem wälsinnadom Mod och Lust i sina Ämbeten. Sij, här har du ett sådant Creatur. Fullfölg nu ditt Förslag, så länge du gitter. 25 Jag finner, min Läsare, at Egennyttan är det wärsta Kättar-Gifftet i de allmänna Tienster, och det swåraste at 17 Ur efterdömen: De mål, Hs U2 effterdömen i de mål, 1 U2 aldrig kunna 2-4 U2 syslor: Hör på deras kännetekn: De påcka 4 Hs U2 mot 6 U2 deras ostädade hiärnar 7 U2 Deras 8 U2 de icke sielfwe 9 U3 dem 10 U2 deras 10-11 U2 swärja förut, at de henne fördöma, lasta och begabba. 11-12 U2 är en sådan Mans qwickhet: 14 U2 15 U2 på gamla 20-22 Hs Parentesen tll mg a hd , at hans 22 Hs 23 e wälsinnadom Hs str och swärmande ä fr tadlande 
 
 
 
 
 268 utränsa: Hon är från de Dödeliga så oskilgacktig, at man nödgas lägga henne til grund i wahlet af de Tienstgiörande, och med skiäl hålla före, at man säkrare anförtror ett fruckt- bart Ämbete åt en wälmående, som af sig sielf har Rang 5 och Egendom, än åt en fattig, som gerna will skaffa sig stegar at klifwa up til ährans Altan. Elliest, min Läsare, wet jag intet andra Förtienster än Gudzfrucktan, Dygd och Skickelighet, som böra befordra en Menniskia til Rikzens tienst. Jag wil icke heller wara obillig emot ypperlig här- » komst: När twenne tillika söka en Beställning, som begge äro lika i Gudzfrucktan, lika i Dygd, lika i Skickelighet, och så lika i Förtienster, at den ena deruti icke äger ett Solgrann mindre än den andra, men olika i födzel, så bör altid den föredragas, som är af äldre och hederligare Stämma, emedan 15 densamma är i Riket mera bekant och högre älskad, och är det för de redeliga Swearne en dubbel fägnad, at see den gamla frägden på dubbelt sätt ibland sig ännu lefwa; Men äger den Nybördiga aldrig så litet förträde i det öfriga ofwannämnde wärdet, så tyckes mig at Ahnorna böra stå 20 tilbakars, elliest lider Dygd och Förtienst orätt hwilket giör dess älskare fåå til wårt Lands alt för stora skade. Sluteligen wil jag fråga, huru den är sinnad, som långt ifrån at wara kättare i Rikzens tienst, förtienar odödligt Beröm, Stoder och Minnings-Märken? Jo Han tiänar det all- 25 männa för des bästa skull, och intet i anseende på sina en- skylte fördelar. Han är en ädelsint Slaf af sin Syssla. Han förtäres af sitt berömliga tienande, som ett Lius af sin Tienst- 7 e intet Hs str annat 8 U2 ärans trappa. 4-5 U2 har heder och 11 U2 Gudsfruktan, lika i 9 U2 mot 11 e Gudzfruktan, Hs str och 15 U2 14-15 U2 emedan den är skickelighet 11 e och Hs of så 16 e det Hs tll of mer 15-16 U2 älskad : Det är för Swenske Män en 19 Hs tyckes mig at Ahnorna böra ä fr böra [a hd för 19 U2 tycks 23 Hs 21 U2 skada 20-21 Hs tll mg a hd elliest . . . skada. Ahnorna 27-s 269: 1 U2 af sin U2 odödeligt 25-26 Ua på sin enskylte fördel. egen låga. 
 
 
 
 
 269 aktiga låga. Han går icke ett steg från lag, Samwete och Förnufft, men jämna stråten, utan illslughet, Ränkor och fina Grep. Hans bästa Inkomst är, at giöra sin Nästa godt; Han lägger sig ingen Affton med nöije, om han icke den Dagen hafft en sådan winning, och en rättwis sak är alt nog, at 5 låcka honom til någons Hielp och tienst. Således är han det allmännas Lycka, Änkans beskydd, den Omyndigas För- swar, den Wärnlösas bistånd, den enfaldigas Rådgifware etc. men med alt detta Lagens hägnare, ty fast han honom blindt lyder, så finner han dock tusende tilfällen at wisa ädelmodiga 10 och öma Gierningar. Han är wänlig, ödmiuk, tålig, måttelig. Han uttrottas sällan och upskiuter icke til i morgon, det som kan skie i dag. Han begriper och wärkställer sin Plickt med Wett, Mogenhet, Hast och Efftertryck. Han är Oweldug: Han wet i sin tienst ingen annan Inkomst än sin Sold: Han 15 anser wiktiga Tacksäijelser, erkäntzlor, Heders-Skiänker och dylika Färgor, hwarmed Mutor pläga sminkas, för Orätta; Mer nögd med en måttelig Lycka wunnen med Heder, än stort Godz, hopkrafsat med skam. Om alla Ämbetzmän hade sådane Sinnen, så skulle man intet i alla tider see odugeligit 20 Folck, i sina Tienster samla anseenlige Skatter ock Titlar. och 10-11 U2 tilfällen til ädelmodige gierningar. 18-19 (.72 än stora gods, hopkrafsade 21 16 e erkäntzlor, Hs st, U2 och Heders-Titlar. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXVI. Vir bonus est animal rarum, paucasque per urbes Et per rara locos habet. Est rarissima virtas. Mantuan. Herr Argus. Mitt ährende är at underställa Min Herres omdöme, om han icke torde finna nödigt låta ämnet af ett dess Ark blifwa en beskrifning på en äh rl i g Man. Denna korta, men mycket 5 innebärande Caracteren nötes mycket ibland oss: Ingen är, som sig sielf densamma icke wil tilägna; Men få finnas så billiga, at the unnan androm. Jag tror sådant komma theraf, at the fläste föga weta hwad thet will säija at wara en äh rli g Man; ty man hörer som oftast, at då den ena intet altid 10 hittar på at spela den Dans, som kommer öfwerens med den Tarantula, hwaraf den andra är stungen, förlorar han lätteligen i dennas tycke detta omdömet, och om den andra antingen af fruktan för Personen eller för enskylte Afsikter skull just icke offenteligen häftar på honom ett widrigt tilmäle, drager 15 han dock i twifwelsmål, om den kan wara en ährlig Man, som icke will hwad han will och tycker hwad honom tyckes, &c. Förbi. etc. Dat. Klarbäcken wid Norkiöping, Cancer. 1733. 20 Gerna Herr Cancer, jag will efterkomma Ehr begäran: Jag påminner mig härwid, at då en Romersk Quxstor fordom 14 Ur vidrig .Hs U2 widrigt 12 U2 i dess tycke 7 Ua unnan åt androm 5 U2 Character 16-17 U2 tyckes. Förbi. 20 Ua , will jag detta omdöme 
 
 
 
 
 271 kom i en liten Stad i Italien, at pålägga eller upbära skatt af Borgerskapet, och han befalte en Betjänt efter Wanligheten hopkalla alla ährlige Män, som derwid borde wara tilstädes, gick denna halfwa Philosophen ut til de gamla Grifterne och ropade: Stigen up, I ährlige Män, den Romerska Quxstor 6 wäntar Ehr. När han åtspordes hwi han det giorde, sade han: De ährlige äro alla döde. Jag lärer nu intet behöfwa gå alla lefwandes förbi, om jag will råka ährliga Män, ty om de böra finnas i något Land i Europa, så böra de finnas i Swerige, der Ährligheten i alla tider bodt i ett Folck, som 10 aldrig swikit sina Grannar. Ha wåra fäder warit plumpe, så ha de doch warit trofaste, Samwetz-Granne och öppenhiertade. Sådane ha wi ännu; Men kan du tro, Min Läsare, at de lik- wäl äro sällsynte. Nog finnas de til Namnet, ja, Skrymtan, Dumheten och Egennyttan ware tack, til Klangen är här så 15 mycket ährligt Folk, at jag trotzar Wärmeland at ha så många Masteträn, alla wåra Järnhamrar at ha så många egna Kohl- stigar, och alla wåra Bruks-Patroner, at ha så många Ducater i egna förlager; Men, Min Läsare, jag är intet nögd med blotta Namnet, jag frågar effter sielfwa wärcket: Jag will ha 20 förnuftige Sinnen, som weta at skillja obillighet från billighet, som wettandes och willjandes icke förmå gå ett Hårsmån från samma billighet, fast än deras timmeliga Wälfärd skulle stå i fahra, som högre skatta det allmänna, än ett enskylt bästa, och som ingen högre lycka eller winning åstunda, än ett godt 25 Samwete. Det är förmycket, säger mången, hwar fins ett 17 Ur Masteträn; Hs masteträn, U2 se nedan! 18-19 Ur Ducater; egna Hs Ducater i egna U2 Ducaters egna 4 U2 grifter 7 U2 lär nu wäl intet 8 U2 alle lefwande 9 U2 13-14 U2 Men, min Läsare, jag fruktar at de äro så är det i 15 U2 Dumhet och Egennytta 16 U2 Wärmeland ha 17 U2 masteträn, wåre 17 Hs alle Järnhamrar så 18 U2 och wåre Bruks-Patroner så 18 e 18-19 U2 Ducaters egna förlager; jag många Hs str Riksdaler 22 U2 wetande och willjande 
 
 
 
 
 272 sådant helgon? Jo men, det är intet omöijeligit; Men detta utgifwer jag allenast som ett prof, hwarpå en mer eller mindre Ährlig Man kan försökas. Märk deremot huru galna tekn man har ibland, til at känna en ährlig Man: 5 En Fru här i Staden af mina Bekanta har lärt ett för- treffeligt Råd för Barnlöshet, ja hon skal kunna gifwa Man- folken obedrägeliga Kundskaper af hwad Kön deras Barn skola blifwa; Men hwar och en måste skicka henne sina wän- ners och bekantas wittnesbörd, at han är en ährlig Man, 10 jämte orsakerne hwarföre han så är, elljest blir han deraf icke delaktig. Hon är stackar icke sielf mäktig, at skiärskåda deras wärden, derföre bad hon mig för några Dagar sen hielpa sig och genomläsa Attesterne. Jag wil gifwa dig del af några sådane Min Läsare, och låta dig -äfwen deröfwer wara 15 Domare. 20 Underskrefne betyga ödmiukeligen, at Herr Styrbiörn Starke är en Ährlig Man, ty som han är högt gällande, så har han utlagt sig för oss i wår angelägenhet och hulpit oss emot wåra mäktiga wederparter etc. N. Suplicius. P. Recompens. 25 Jag betygar af Siäl och Sinne, at Herr Longimanus är en Ährlig Man, ty jag hade näpligen haft min fullmakt, om intet han hade warit. Dessutan har han hulpit min Bror i sin Process, &c. T. Slink. 13 Ur wil gifwa dig 10 Ur är elljest Hs är, elliest U2 se nedan! 16 Ur betyga, ödmiuke- der af Hs wil gifwa dig del af U2 se nedan! ligen at Hs U2 betyga ödmiukeligen, at [e betyga Hs Ill of ödmiukeligen] 5 Ua bekante 4 Ua iblandt, at känna sådant Folk. 2 Ua allena 6-8 U2 Barnlöshet: Hon skall ock kunna säja förut, af hwad Kön wet et 8 U2 en Man, som af henne will Barnen skola bli; 7 Hs kunskaper ha uplysning, måste 10-11 U2 jämte deras orsaker til en sådan mening: 22 U2 hade aldrig haft Hon 13-14 U2 will meddela dig deraf några, min 
 
 
 
 
 273 Efterskrefne försäkra på Ähra och Tro, at Herr L. Glam är en Ährlig Man, ty han är en Oförliklig Wärd och fägnar oss altid wäl i sit Hus etc. N. Winstrupe. A. Buuk. Jag attesterar wid alt det som Heligt är, at Herr N. Ill- 5 padig är en Ährlig Man, ty jag will see den, som giör någon större Tienst, än han giort mig, ja med sådant `vågspel, at om det blifwit Uppenbart, hade både han och jag warit förlorade etc. S. Sijk. Wi betyga tiensteligen at Herr Frans Pung är en ärlig 10 Man, ty han har bistått oss med wackra penninge-lån, och fast han tager sin säkerhet, som ingen må undra, så få wi dock hos honom så stort Capital wi åstunda etc. Slösfeldt. D. Kyrkrotta. Underteknade sweria at, N. N. är en ärlig Man, ty så 15 ofta hans Fartyg kommer hem, skiänker han oss några ankar Win, eller något smått åt wåra Hustrur, och wid alla tilfällen är han Hedersam etc. C. Patronius. A. Reverander. Wi försäkra af alt hierta, at Herr Lord Themse, är en. 20 ährlig Man, ty han sätter sig altid emot de nyheter och på- lagor, som upfinnas at ruinera wår winning och Handel, hwilka wåra ährliga Förfäder aldrig brydt sig om etc. J. Interessenhielm. P. Banqueroute. Wi erkänna som ärlige Karlar Herr Holger Dansk för en 25 Ärlig Man, ty han är färdig i wåra Sälskap til hwad wi 20 111 Herr, Hs U2 Herr 26 /h Hoger Hs Holjer ä fr Holger U2 Holger 6-6 U2 Illparius 13 112 så mycket wi åstunde 15 Hs swäria ä fr 18 Hs hedersam ä fr en hedersman beswäria 24 U2 Banquerotte 18. 
 
 
 
 
 274 willia, han kan Dricka för 2, han kan slåss för 3, och han är en Heder för en bordända etc. 0. Munter. B. Tummel. H. Ruus. Jag betygar sannfärdeligen at Herr Sigge Pamp är en 5 ärlig Man och Herre, ty han låter tala med sig, som et Barn, han föraktar intet smått Folk, han föllier min Hustru ur Kyrkan och håller til goda med oss till liusan dager etc. L. Mees. NB. Detta ährliga Wittnet måste wara en sådan, som 10 Fransosen kallar en Bon-homme. Wij attestera at Herr Drumedarius är en ährlig Man: Ty aldrig säger han Folk emot, han menar det wi mena, han säger det wi säija, och är nögd ehwad man giör, ware sig allmänt eller enskylt etc. (NB. En sådan plär man kalla en 15 god ährlig Karl.) P. Hiernlös. Mezzetin. Pierrot. Bland wo sådane Bewijs war icke mer än ett, min Läsare, som är billigt, och påminner både dig och mig en ährlig Mans Kännetekn. Det lyder så: Underteknad wittnar, at N. N. är en ährlig Man, ty Öfwer- 20 het, Lag och Rikzens bästa äro i hans Sinne heligare än hans ensidiga Fördelar, antingen han är i Cronans tienst eller ey. Han säger altid rent ut sin upriktiga Mening med Förstånd, utan anseende til Person eller Wilkor. Han älskar det som 25 är älskeligit och hatar det som är hateligit. Hans Ähra är, at wara sin nästa huld, at hielpa de oskyldige, at äggia straffet för Skiälmar, at belöna de redelige, at bistå den Fat- tige och at giöra alla godt som det förtiena, fast än den ena 26-27 Ul at läggia straffet för Skiälmar Hs at äggia straffet för skiälmar at uptäcka och hindra skiälmar "fr anm ! 1 Hs slås 7 U2 dag 9-10 U2 utsl 14-15 U2 Parentesen utsl 21-22 U2 hans enskvlte fördel. 28 Hs ena ä fr högra 28 U2 allom U2 
 
 
 
 
 275 Handen intet wet hwad den andra giör. Han föraktar med sitt rena Samwete alla Widrigheter. Han går som Månan lika friskt sin gilla Gång fast Hundar gläfsa, hans Sinne för- andras icke af Lycka eller Olycka, han fäster sig icke wid Egendom, han drages icke afsides af Winst, och är ingen å ting mindre än Egennyttig etc. Jag wittnar om honom wid ett ringa tilfälle, det jag altid kan wid ett högre etc. Publicola. Sij detta omdömet är ädelt. Jag älskar, at see en stor siäl och kallar gerna dess Ägare en ährlig Man, fast han lo aldrig giorde mig det ringaste godt. Hertig Otto af Saxen blef utwald af Tyska Prinssarne i Keysar Ludvic den fierdes stelle men då han såg sig oförmögen, at hägna Riket mot Ungrarne, öfwertalade han dem, at antaga Keyser Conrad I. som dertil war mäktig och dock ingalunda af hans wänner, 15 skattandes det almänna mer än sin enskylta heder. Sådane äro odödelige i mitt minne, fast än i mindre Mål och af mindre stånd. (Du undrar wäl, min Läsare, hwarföre jag icke så wäl tog Exempel af wåra äldre och nyare Swenska: Månne wårt Land därpå intet är så rikt som Tyskland? Jo, lätteligen, 20 snart kunde jag fylla ett par Ark med dylika; Men westu, jag will intet gerna gifwa anledning til Afwund och Dårskap: Den ena skulle intet unna den andra, at ha en ährlig Man • bland sina förfäder, liksom åter en annan torde högfärdas öfwer ett dylikt bloss i sitt ätt-tahl. Kanskie man kallade 25 mig ock Partisk. Neij, Swenska Afwunden unnar heller Glantzen åt en passelig utländsk Bonde, än åt en käck in- hemsk Adelsman.) Men i sanning, min Läsare, är det oskiä- 18 Ur stånd.) Du Hs U2 stånd. (Du 14 Hs 7 e kan wid et Hs str mycket 14 Hs antaga ä fr emottaga 19 Hs Swenske 21-22 U2 Men wet du, jag 21 U2 et ark Keysar 24 e förfäder, Hs str och 25 e bloss Hs str bland 22 U2 gie 26 Hs hellre 25-26 (72 ock kallade mig 26 Hs ättartahl U3 ättar-tal 
 
 
 
 
 276 5 10 15 20 25 ligt, at mäta en ährlig Man med det Mått, hwar med han giordt emot eller med wåra Afsikter: På det sättet skulle wi altid hålla den för elak, som finner saken annorlunda än wij, fast han derom har dubbelt bättre begrep: Ja, säger en sielf- kär eller ett Fruentimmer, jag känner wäl den Skiälmen, hade intet han warit, så hade min Fahr kommit til den egendomen, jag hade fått den Tiensten, min Syster hade wunnit den saken &c. &c. in summa: Derföre at han lade sig emot Syster, har han hwarken Religion eller Trohet eller Ähra. Neij, lät oss glömma oss sielfwa, när wi skiärskåda en ährlig Man och wara blinde i wårt eget anseende. Nog wet jag at Egen- nyttan och sielfkärleken gerna wille wara wåra tankars Grund- fästen, ja i sielfwa Gudzfruktan, så at wi liksom hålla Räkning med Gud genom Debet och Credit, älskandes honom blott för det han giör oss godt och fruktandes honom blott för straffet skull, utan owäldugt anseende til hans Förtreffelig- heter, och likaså stelles anseendet på folcks wärden; Men finner icke hwar förnuftig, at det är orimmeligt? Förtienar någon Namn af en Ährlig Mann, Mina Läsare, så gifwom honom det, oaktadt han aldrig giorde oss någon Wälgierning, och om han det icke förtienar, så hatom hans Fehl, men icke hans Person. Min wahna wet du wäl: Jag ler åt den löijliga: när den wäldige skaffar sig ryckte af en ährlig Man genom sin makt och de mångfaldiga färgor, som han stryker på sitt egennyttiga upförande, när alting omkring honom böijer sig för hans höghet med wördnad och bäfwan, när han befästar sig innom Wallar af Ducat-Pungar, Carolin-Säckar och Plåtar emot Rättwisans Anfall, när han upfräter sin Nästa, och alt 5 U i dem Skiälmen Hs den skiälmen U2 den Siken 3 Iis elack, ä fr en elack man, 4-5 U2 sielf- 1 U2 Man efter det kär, jag känner wäl den Siken, hade 12 Hs willa 8 e Syster, Hs str så 14 /72 älskande U2 willja 19 Hs Min Läsare 15 172 fruktande 26 Hs 172 min Läsare 20-21 U2 någon tienst, och 23 Hs wäldiga befäster 28 Hs U2 mot 
 
 
 
 
 277 detta under Namn af Ährlighet och Upriktighet mot hwar Man, så har jag en Fabel tilredz, som förmörkar hans för- mente Ährliga Namn ; Men derföre älskar jag lika mycket Personen. Läs henne med eftertancka: En Katt åt up en Stare, Och hela Huset skrek: Den Skiällmen illa fare För sådant Mord och Swek. Wår Skiälm sig undan giömde Uti en Ånger-Wrå, Hans Samwet honom dömde, At aldrig Foglar slå. Far wäl i Lufftens skatter, Jag lofwar Foglar at Bli Helgon ibland Katter, En from och Ährlig Katt. Twå Dar til Ända fara, Han tar en Flädermus, Hur will han det förklara? Bort, sad han, sådant Krus, Slikt brott jag wäl försonar, Än är mitt Samwet möö: som fogel jag dig skonar, Som Råtta skall du döö. hans falska skien; Men 3 Hs lika-mycket ä fr likafullt 14-15 U2 Jag swär från denna natt, At Helgon bli för 21-22 U2 Det brottet jag försonar, Mit Katter 17 e Twå Hs str daga Samwet slipper blö: 2-3 U2 9 02 Wår Katt sig 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXVII. Levins fit patientia, — — Qvidquid corrigere est nefas. Horatius Philemon och Baucis, ett kärt Hionelag, hölt för sin glädie, at wara Himmelen och andra Menniskior til Nöije och Tienst; Men Grannarnas odygder hade inspärrat dem i en enslig Koija, der allena de begge giorde hela deras republique: 5 De lefde utan Tienstefolck och utan orolighet. En Katt, menar jag, war deras Laquai. Deras tidzfördrif war at med sina idoga Händer giöra sin Phrygiska jordtorfwa fruchtbärande. I så menlös Ro framsmög deras tid, tils rynkorna småningen tiltogo på deras Hy, och deras upriktiga kärlek förbytte sig lo i en upriktig wänskap. Hans willia war hennes, hennes willia war hans, och begges willia war from. (0 I äkta Folk, tänk om jag i detta mål kunde räkna många gånger Philemon och Baucis) De bodde på en ort, der alt det andra Folket hölt sig för öfwermåttan dygdigt, liksom många ibland oss kunna 15 mena, men war i Wärket ingen ting mindre: Det war ett Egennyttigt släkte, som hyste Eld för sig sielfwa, men Is för hwarannan: De frättes inbördes. Jupiter wandrade dit med Mercur i Menniskio-Hamn och begärde läna Hus, men af tusende war icke ett, som öpnades. Sidst sågo de ett litet 20 enstaka Hyble, dit de gingo och strax mötte dem Philemon Motto Ul U2 sit Hs fit 1 Hs Hionalag 1 U2 höll 2 U2 och werlden til 3 U2 det 13 e alt 8 Hs U2 småningom 11 U2 wilje 13 U2 höll 14 /72 14 Hs öfwermåtton 16-17 U2 släkte, brinnande för sig sielf; men iskalt sig så öfwermåtton mot andra: De 18 Hs U2 begärte i en 6-7 U2 med idoga Hs tll of [a ÅM det andra 
 
 
 
 
 279 med Bön at gå in, at hwila sig och at hålla til goda hans ringa Plägning. Gudarna giorde så, och Baucis war deröfwer glad: (Hon Bannade intet sin Man i smyg för de Fremmande han henne påfört) Hon tiente dem med Wattn och Wärma. Medan Gumman tillagade Måltiden, språkade Gubben med de 5 odödeliga, intet om Lycka, om Prackt, om Håf och om Konunga-makt; Men om ett godt samwete, om den skadeliga Äregirugheten, om Frihet, om Förnöisamhet och om Jordenes Skiänker åt den flitiga. Ett fornat Bord framsattes, hwars fierde Fot, (Om wi sku tro Historien) stöddes med en söndrig 10 Kruka, at han måtte bli lika jämnhög med sina stallbröder. (Det gamla Bordets Ständer buro bördan jämt, fast de woro olika) Derpå lades en gammal Helgedags-Duk, som beströd- des med Blomster. Bröd, Miölk och Frukter woro hela an- rättningen, och ett klart Watn, blandat med enfaldigt Wjn 15 släkte Gudarnas törst: Ju mer Wjn inskiänktes, ju fullare blef Kärilet. Detta Underwärk märkte de dödeliga och straxt öpnades Ögonen, at de igenkände den stora Jupiter: De knä- föllo och budo om Förlåtelse, men, sade Philemon, fast än jag woro Kung, hwarmed skulle jag undfägna Gudar ? Ett 20 godt Hiärta är deras största kräselighet. Jupiter befalte de Gamla föllia sig och strax bådade Mercur Storm-Wäder, Skyar och Haf at ödelägga det Ogudaktiga Granskapet, som öpnade för Gudarna hwarken Hus eller Hiärtan: Icke ett Tekn qwar- lämnades af dessa lastbara Wåningar; Men Philemons åldrade 25 Koija blef deremot ett präktigt Marmor-Tempel och han sielf med Baucis dess inwånare. De fingo ock begge det löfte, 11 Ut lika jämnhög med Stallbröder. Hs lika iämnhög med sina stall- 12 Ut Stånder aex Hs Ständer bröder. U2 lika hög med de andre. 16 Ut mindre aex Hs U2 mer U2 stöder 1 Hs U2 til godo 1 U2 bön, at de wille gå in, hwila sig och hålla 6 U2 Håf, om 8 U2 frihet och förnöjsamhet 10-11 3 U2 i miugg för 20 Hs Kong 17 Hs strax 21 172 Hs söndrig kruka ä fr brädstump 27 U2 dess Före- 22 Uz straxt 25 U2 boningar största förnöjelse: ståndare. 
 
 
 
 
 280 5 10 15 20 25 at föllias åt ur Lifwet på en gång, när det Himmelska Ödet befallte. En gång då de Gamla berättade denna forn-sagan för Resande som i Templet wille offra, och derpå lydde med Andakt, märkte Philemon at Baucis oförmärkt förandrades : Fötterna tyckte han, grodde ned i Jorden och Huden blef Bark. Han wille tala, men kunde intet. Hon blef en Lind, och sträckte honom Armarna. Han blef en Eek och giorde det samma. Således böde de hwarannan farwäl i tankarna, och slutade ett liufligt Äktenskap utan sorg. Denna gamla Dikten wil jag föröka med mitt eget: (Ur- säkta mig Herr Ovidius och Herr Dela Fontaine, at jag giör Ehr saga til min för-dans) Den Grxska Konungen Jon frågade Oraklet, hwartil desse wyrdiga Träd woro nyttiga ? Pythia swarade: Til at påminna äkta Makar, at lefwa liufligt tilsam- mans både i Rikt och Fattigt tilstånd. Detta hörde de Swenska Iggurs söner, som då woro i K. Jons håf, hwilkas Runsten står i Upland wid Hanstad, och skuro sig deraf hwar sin liten Gren, så at wåra gamla Grack-landzfarare ha brakt desse Grenar hit til Swerige: Af Linden är giord en Pipa, af Eeken en Käpp, som förwaras i en viss Rust-Kammare och ha den wärkan, at med Pipan kan man blåsa til sig hwar och en gift, som är obeskiedelig mot sin Maka, ja i dess sötaste Sömn, och med Käppen kan man tukta den samma. (Tänck hwad wäsende jag giorde, innan jag fick en Pipa och en Käpp: jag war ytterst i Phrygien. Men hwad är det mer? mången giör mera wäsende för mindre ting : Jag känner 12 (Ti jon Hs Ton U2 Jon 5 Hs fötterne 7 U2 sträckte 4 U2 förändrades 2 U2 forn-saga 10-11 U2 (Ursäkten mig, Herrar Ovidius 10 U2 Den gamle ut armarne 12 Hs Kongen 13 U2 wördiga 12 U2 Grxkske och la Fontaine, Trän 18-19 U2 gren, dem wåre gamle Gracke-landsfarare 16 Hs lons 19-20 U2 Pipa och af 19 e pipa, Hs str och brakt hit til Swerige: 22-23 U2 Maka, fast det woro midt 20-21 U2 Rust-kammar: De ha den 26 U2 mindre saker: 26 U2 mere i dess sömn 
 
 
 
 
 281 den, som rifwer Rägn, när hon mist en Knä-Hund etc.) Ägaren til dessa rara Saker länte mig dem i Fredags och jag tilbrakte ett stycke af natten med deras pröfwande: Alla, som jag blåste til mig, kommo trafwandes i sömnen och hade i Pannorne hwar sin Lapp, hwarpå deras Fel mot deras Makar stodo skrefne, 5 men desse Lappar tog jag bort och satte andra i stellet, som innehöllo goda råd, hwarefter Makarne kunde sig rätta: Den första jag Namn-gaf och blåste til mig, som såg ge- men ut, kom pustandes med öpna Ögon, fast han sof, och bar det Tekn, at han war en Tyrann mot sin Hustru, som 10 sällan fick af honom wänligare ord och caresser, än bannor och Örfilar. Jag skref tilbaka, at Hustrun borde bemöta honom med all Höflighet, tils han blygdes, och strax lade jag friskt på honom med Käppen, at han vaknade i förwirring och gick hem. (Denna Ceremonien brukade jag med alla.) Efter 15 kom en Qwinna, som handterade sin Man, liksom obeskiede- liga Studenter pläga handtera ohöflade Penaler, låtandes honom hwar dag kyssa på Käppen. Jag gaf Mannen det Wittsord i hennes Panna, at han war altför owärdig til en så stridz- mannlig Hustru, och medan hans Fel war intet mindre än 20 hennes, så kom Mannen i Skiortan efftertråkandes med Caracter, at wara alt för flat. Jag skref då i hans Panna, at hustrun skulle skiämmas at segra öfwer en sådan Stympare, och wänia honom wid något större wälde, om hon af honom 1 U2 den, som will förklara krig mot wåre grannar, om hon mister en Knä- 4-5 C/2 2 U2 i förrgårs och 4 U2 trafwande hund 2 U2 rara ting 4 Hs pannorna? 8-9 U2 Den hade h war sin lapp i pannan, der deras 10 Hs Tyran 9-10 U2 sof: Han bar första såg nog gemen ut och kom 11-12 11 e ord Hs str än tll mg m a hd ['] och caresser än bannor och 13-14 U2 blygdes; men jag nekar icke, U2 honom et wänligt ord: Jag at jag ju gaf honom med käppen en dryg släng, at han 15 U2 jag wäl 17 e Stu- med några; men sparde den dock så mycket jag kunde:) Efter 17 U2 Studenter ohöflade 18 U2 denter Hs tll of censors hd pläga handtera 20-21 U2 fel ej war mindre 19 U2 war owärdig at äga en kyssa på riset. 22 U2 skref i 23-24 U2 stympare: än hennes, kom han eftertråkandes Hon borde wänja honom wid större 
 
 
 
 
 282 wille ha heder. Derpå kom en Man af förnämt anseende, som fuller intet slog sin Hustru, men giorde doch altid twärt emot hennes willja. På denne skref jag at Hustrun altid borde begära det hon intet wille, på det hon måtte få hwad 5 anständigt hon åstundade. Häreffter kom et Fruentimmer i sådant skick, som hon insomnat, hwilken altid bannade sin Man, ja icke allenast honom, utan hela Huset, så at knota och öpna Munnen war hos henne alt ett och aldrig war henne något til lags. I dennas Panna förmante jag Mannen 10 och Husfolket, at omgås med henne, som med en yrande Feber-siuk, tiena henne i alt nyttigt och i öfrigt intet bry sig om hennes knorr. Sen korn en Man med wittne i Pannan, at wara en knarr mot sin hustru, som aldrig war nögd, altid trätte och blef af et sohlgrann sticken. Jag förmante Hustrun 15 tilbaka på Lappen, at wara tystlåtig, (en stor Konst hos Qwinnokönet) at ha watn i Munnen som de Nigritiska och aldrig offtare tahla än med söta Ord. Derpå korn en hustru, karg mot sin Man, Arg hwargång fremmande kom och så bitter och knapp mot Husfolket, at ingen wille wara i hennes 20 tienst! Mannen måtte skrika länge nog öfwer Nationens lättia och sielfswåld, han fick ändå ingen betiening. Jag rådde honom til at Sielf wara Husbonde och i öfrigit mot alt hennes oliud ha ett roligt sinne. Effter henne kom en Girig-Buk, ur hwars niska Händer Hustrun måste snika effter sina Nöd- 25 torffter. Jag förmante henne anwända alla sina qwinliga Grep, at inställa sig med honom, at wara nögd med det lilla hon fick, och Hushålla dermed på bästa sättet. Hon kunde 8 e henne Hs str lika m 2 U2 som wäl ej slog 3 Hs denna 11 Hs öfrigit 9 U2 något henne 8 U2 war för henne detsamma och 13-14 U2 Hustru, aldrig nögd och 12-13 U2 med sedel, at han war en 16 U2 Qwin-Könet 15 U2 tilbaka, at sticken af minsta solgrand. 18-19 U2 Man och andra, bitter hwar gång 17 U2 med wänliga ord. 26 U2 honom, wara 27 e hon Hs str främmande kommo och så knapp hade 27-s 283: 1 U2 dermed så godt hon kunde. Hon borde bringa sin Man at blygas, om 
 
 
 
 
 283 och komma sin Man at skiämmas om hon födde sig endast med sin Nål och handa-slögder. Strax efter kom en til an- seendet påckande Fru, som hade tilbrackt sin Fattiga Man ett rikt gifte, men war nu derföre så stolt, at hon dageligen förebrådde honom hans nakenhet och lemnade honom intet 5 mer om händer, än en Gniare åt sin betient, fast han war god Hushållare. Jag bad Mannen bruka all manlig Konst, at winna hennes qwinliga Hiärta. Sedan kom en Buss snar- kandes, som bortslöste både sin och sin Hustrus Egendom, sålde Hus och Godz utan wett, Lefde friskt så lenge det 10 räckte och köpte intet annat för löst och fast än et par til- kommande Tiggare-Stafwar åt sig och henne. Jag rådde henne, at om hon för skam skull intet wille åt honom begära Förmyndare, at likwäl undangöma så mycket hon kunde, giöra sig bekant om hans widlyftigheter och inhämta mogne 15 Mäns råd ! Men honom gaf jag käckt Stryk. Derpå kom en swäfvande Fru i Bara Lintyget, hwilken sådde Mannens Penningar som Agnar i oändeligt Spelande, Tracteringar, Lust-Resor, Kläd-Modeller och allslags fiållig Prakt (af detta slaget såg jag mycket Fruentimmer hos mig i hel annan 20 Equipage, än då de täfla med all Sweriges fåfänga) Jag ban- nade mannen för det han intet sielf rådde om sin Pung och om sin Hustru. Sedermera kom en Swartsiuk Man, som hwart ögneblek inbillade sig wara Hanrey, inneslöt sin Hustru liksom i Closter och fick miältsiuka så ofta hon hade någon 25 5-6 U2 honom ingen 4 U2 nu så 5 Hs hans ä [m a hc 1,1 fr sin 8-9 U2 en Sälle snarkande, 6 e gniare Hs of åt ting om händer, fast 11 Hs et par ä fr 11 Hs löst och fast ä fr arf och afling som bortslöst 12 Hs tiggar-stafwar 11-12 U2 än otack och Tiggare-stafwar någre 14 e kunde, Hs 13 U2 henne, om hon 12-16 Hs tll mg Jag . . . stryk. 17 Hs hwilken 16 U2 gaf jag en god rapp. str och 16 Hs råd; men 17-20 U2 hwilken i oändeligt spelande, Trac- 17 Hs utsådde ä fr som teringar, Lust-resor, Kläd-Modeller och allslags fiållig prakt kringströdde Man- 22-23 U2 22 U2 han ej sielf nens penningar som agnar (af detta slag 25-s 284: 1 U2 hade 23-24 (.72 Swartsiuk, som hwart ögnablick och sin den menlösaste ro. 
 
 
 
 
 284 menlös ro. En Fru af samma sinne för sin Man war äfwen hos mig ; Men jag kunde intet annat än lee åt denna inbillade Horn-Boskapen och förmana makarne, at taga dem ur dröm- men. Lösaktiga Männer, ja Fruentimmer, som woro mer 5 ömhiertade mot andra än sina äkta män, måste den Natten ur sina roliga Sängar och besöka mig blott för några duktiga Käppslängar. Jag wet intet hwarifrån en sådan myckenhet felaktiga Makar kunde komma, och det woro alt för wid lyftigt at upräkna dem alla. Ährelystne Fruer, som tycka 10 sig aldrig högt nog ha upklifwit, qwälljandes Männerne stunde- ligen med tiensters och Caracterers sökande, Männer som blanda sitt wälde i de minsta Hustruns Syslor, Hustrur som uphöija sina små Hiärnar i Männernes ensaker ända til bar- nens Information, den de så käckt förstå, at de banna Prx- 15 ceptoren för det han lärer de små at säija Piscis, Män och Qwinnor, som aldrig äro hemma hos sina makar, utan i lag, Visiter, suus och duus, bekymrandes sig intet mer om Hushåll, maka och Barn, än at de med dem gå til Bordz och sängs, ia äfwen de som med det förderfweliga Supandet be- 20 dröfwa sina makar, hwarifrån swårast är at wänia de dermed inkomne Qwinnor, woro alla den Natten under min förmaning och Käpp. Hwilken jag brukade alt efter målets Beskaffen- het. Stackars Folk: Det gick någorlunda an för den Swär- men, som jag hade omkring mig här inne i Staden, men at 7-8 Ur felaktiga Makar hwarifrån en sådan myckenhet Hs hwarifrån en sådan myckenhet felaktiga makar [e myckenhet tll of felaktiga makar] U2 se nedan! 2-9 U2 åt dessa inbillade Horn-kreatur och 2 U2 kunde ej annat bewisa, at de åtminstone förtiente wara det de fruktade. Makar, som wärke- ligen mot hwarannan woro otrogne, kommo til mig i stor myckenhet: Äre- lystna 4 Hs ia ä fr och 7 Hs intet ä fr aldrig 10 (Ja qwäljande 13-15 U2 ensaker ända til deras ämbeten och alt hwad de icke förstå, som då de banna Przeceptoren för det han lärer barnen säja Piscis &c. Män 17 U2 sig ej mer 18-19 U2 gå til sängs och 18 Hs hushåll, ä fr hushållet stundom til bords, ja 21-s 285:3 U2 under mina 19 U2 med supandet 22-23 e käpp Hs tll mg hwilken händer. Stackars Folk ! den illa beskaffenhet. 
 
 
 
 
 285 löpa om kalla Natten blott och bar längst utifrån Stockholms förstäder, och få Stryk på köpet, det måste ha kostat hårdare på. Dock den illa giör, han illa far. Bättre at de sleto ondt några Timar än at de, som med dem i lif och död äro för- bundne, sku plågas af dem under hela deras sammanlefnad. Jag will ock förmoda at I, som nu varit i min Schola, lären emot Edra makar hysa ädelmodigare sinnen och bygga liufligare äktenskap. UtSi 1 Hs bahr 3 Hs far ä fr fahr 4-5 U2 sammanbundne Jag will . . . . äktenskap 5-8 U2 5 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXVIII. Ponere diflicile est qua3 placuere din Horatius Förnuftighet, en Gudaboren Drottning, regerade länge ett wist Folck genom en qwick Tienarinna, som kallades S e d- w an a: En Fru, som lång tid med Lydnad wärckstälte sin Drottnings willia och lärde så noga dess regerings sätt, at 5 ingen kunde åtskillia hwilkendera utgaf befalningar; Men då hennes Myndighet tilwexte, minskades hennes wördnad för Öfwerheten; Hon såg flere tilbediare än Drottningen och hade man allenast henne på sin sida, man frågade intet stort efter den rätta Härskarinnan. Då yfdes hon skräckeligen. (Så går 10 det när paddan kommer til wälde. Om du will see en gemen Siäl, Min Läsare, så betrackta den, som har högdragnare sinne, sedan han fick den stora tiensten, den stora Titlen eller de stora Medlen, än han hade förr. Hwarföre ? jo, Sielf menar han sig nu wara Förnämare och Ädlare än förr, der- 15 före willia wi honom til willies mena det samma och tro, at han förut warit den gemenaste Lymmel i Staden; Och san- nerligen, högdragne Tok, om wi derjemte tro at den ädel- 7 Ur tilbediar Hs aex tilbediare U2 se nedan! 1U2 Förnuft, et Gudaburit Foster, 2 Hs wisst 2 U2 en Tienarinna 3-4 172 sin öfwerhets 6 Hs tilwäxte 7 Hs flera 7-9 U2 Hon hade långt större upwaktning och man frågade intet stort efter Thronen. Då 12-13 U2 han fick den stora lyckan, än 14-s 287:3 än tilförne : Således mene wi just som han, om wi tro, at han förut intet stort dugat. Jag wet intet, min Wän, hwad större Ädelhet dit tilstånds förändring dig kunnat tilskynda : War du föraktelig tilförne, så fruktar jag du är så ännu; ty förnämt sinne och förnämt stånd äro ganska skiljaktiga) Sedw anan 16 e staden ; Hs str men kära Tok, om wi då hielpa din egen tanka at P] utskiämma dig 
 
 
 
 
 287 heten är usel, som tilståndets förändring dig skaffat, måste du ursäkta oss, ty aldrig må du inbilla klokt Folk, at För- nämt Sinne och Förnämt tilstånd äro oskiljaktige) S edw an an gick så wida, at hon förböd Folcket lyda Hennes Majestät Förnuftigheten, och sade sig wara den, man borde hålla sig 5 til. Stackars Käring sade hon om sin Drottning, alla Skruf- warne äro intet riktige, hon måste intet mer befatta sig med Regeringen. Detta kunde Drottningen intet tåla: En Ädel wrede Färgade hennes Anlete och en rättmätig ifwer gaf henne sina Wapn: Up mit Folk, sade hon, en Slafwinna, 10 som jag dragit ur Stoftet och som nu missbrukar det wälde jag henne lämnat, will sätta sig i mit Högsäte. Men ack! F ö r n u fti g h eten måste förnimma, at Undersåtarnas sinnen woro förändrade: Mästadelen rörde sig icke ur fläcken wid hennes Ord, utan fölgde S edw an an från Håfwet, som med sin tahlrika 15 Krigshär slog sit Läger i Hiärtat af sin Drottnings rike: Här blänckte Jarlar och Härsar i konstlat Guld, och den Adeliga tapperheten sträckte sig så långt, at hwar och en Bor- gare war en Präktig Riddare. Andelige och werldslige hotade Förnuftigheten med undergång och m0000 Fruentimmer 20 klyfde Luften med ett spädklingande: Vivat S edw ana. Stoftet af deras rörelser förmörkade Himmelen • som en tiock dimma och hindrade dem at se huru fager förnuftigheten kom tågandes. Denna Prinsessan hade deremot intet mer än en liten Tropp af Catoner, Stoiska och Cyniska Bussar. Några enwisa Philo- 25 sopher, som med sina twärwapn pläga olyckeligen förswara 6-7 U2 Stackars Hion, sade hon om sin 4-5 U2 lyda Förnuftet 8 U2 Öfwerhet, alt är intet riktigt, bäst at en sådan ej mer befattar sig med kunde Förnuftet intet 9-11 U2 dess anlete och satte wapnen i dess 13 Ua Förnuftet fick händer: En Tienarinna, sade det, som jag dragit 15-17 U3 14-15 U2 sig intet ur stället wid dess ord snart förnimma 16 e läger talrika swärm slog sit läger under sin Öfwerhets ögon: Här 21 U2 luften med frögde- 20 U2 Förnuftet Fis str slog sitt läger 22-25 172 dimma: En liten tropp af Ca- rop til Se dw an an s ära. Stoftet toner och Stoiska sinnen: Någre enwise 
 
 
 
 
 288 en god sak och med sit sällsamma enstörings-lefwerne på- draga sin oskyldiga Drottning Förackt och Åtlöije, giorde en swag Flygel. Hon hade dem, som grepo til Wapn, intet af kärlek til Förnuftigh eten, men at wisa sig särskilte från å andra. Några Hiältar och Hiältinnor woro likwäl under Skiöld-möen Eftertank as befäl, sådane nemligen, som utan wördnad för Sedwanan bortjaga hennes mörker från sina naturliga lius, och om allting fälla fria och Förnuftiga om- dömen. Desse giorde styrkan af hela hären och hade säkert 10 segrat, om fienden mot dem framgått, som de gamla Kämpar, en mot en; Men hwem kan emotstå myckenheten? Huru ofta måste ett Klokt votum underduka, när det af många Dåraktiga öfwerröstas? Drabbningen begyntes : Man gaf Lösen: Skiäl och Ord flögo som Skott och Pilar, och Wäriorna 15 färgades i moraliskt Blod. Hwad hände? Eft ert ank an stu- pade. Ack, jag gråter ännu den Sal. Frun, hon war en af mina Stam-Mödrar. Man upreste på samma ställe ett min- ningsmärke med denna påskrift. 20 25 Här hwilar. Den. Högwälborne. Grefwinnan. EFTERTANKA. Feltmarskalkinnan. för. seder. och. fria. Konster. Som. föll. under. Drottn. Förnuftighets. Fahna. I. Slaget. mot. Sedwanan. Wi. önska. at. hon. må. stå. up. Förän. alla. andra. stå. up. GUD. hielpe. Eftertankans. Siäl. 1 U2 sit enstörings-lefwerne 2 U2 oskyidiga Öfwerhet sorg och förtret, giorde 3 U2 flygel. Någre woro, som 4 Ua Förnuftet 13-14 U2 begyntes: Man gick på med ifwer: Skiäl 14 Ua pilar: Wärjorne 16 Hs Sahl: 16-17 123 gråter den Hiältinnan ännu: Hon war en af mina Gynnarinnor. Man 20-21 U2 Högwälborna. Fru. Eftertanka. 22 Hs U2 Feitmarskalkinna. 22 U3 för. seder. wett. och. 23 U2 under. För- nuftets. 
 
 
 
 
 289 Wid hennes fall gaf den fiendtelige Hären ett anskri, som gaf återskall i Skog och Berg dwärgarne i klyfterne swarade med Frögde-Rop öfwer Folckets dårskap. Härpå kastades Förnuftighetens mackt öfwerända och hon sielf braktes Fången för sin segrande Tienarinna: Jag mins, sade Sedwanan, 5 huru Bror Tamerlan bar sig åt med Bajazeth, så will jag giöra med denna. Strax inneslöts Drottningen i en Bur och Sed- wanan begynte bruka henne, ehwart hon for, som en Trälinna: I stället för at Förnuftighetens Håf war Myndigt, allwarsamt, wjst, ärbart och menlöst, blef Sedwanans fylt med sielfswåld, 10 fiållande, Dårskap, Kättia och otaliga intriguer. Korteligen: Sedwänians wälde öfwer oss blef oförskiämt, sedan förnuftig- hetens tagit sin ända. Lät oss hielpas åt, min Läsare, at upwäcka allmänna Eftertankan, at frälsa Förnuftigheten ur Buren, der hon sitter som en Papegoija, sätta henne på sin 15 Thron igen, och kasta Sedwanan åter i hennes Träldom, som hon bör wara. Sådant Tanckspel, säger mången, som Argus nu kring- förer, hwad will det säija? Huru många begripat? Jo, jo, jag wet wäl at Fru Sedwana swärtar mig alt det hon kan; 20 Men, min Läsare, at jag haft skiäl til denna Betracktelsen skall du finna: Märck til Exempel at menniskiorna äta, dricka, sofwa, lefwa ; Men myckenheten bryr sig intet om huru det går til eller hwarföre det skier. Jag frågar Ehr hwarföre I wäxen Herr K alf. I swaren med spotskhet: Hör på narren 26 2 Ur återkall Hs U2 återskall 15 Ur som Papegoija Hs som en papegoija U2 se nedan! 1-2 U2 fall giorde den fiendteliga härens anskri et återskall i skog 6 Hs 4 U3 Förnuftets 4-5 U3 och sielf braktes det som en fånge för huru ä fr at 7 Hs denna. Strax ä fr denna, och strax 7 Va med dig. 7-9 U3 inneslöts Förnuftet i en bur, den Sedwanan brukade, hwart hon for, som 11 Ua 10 U3 fullt med en fotapall: I 9 (12 Förnuftets Håf warit 13-14 12-13 U2 Förnuftets dårskaper och intriguer 12 U3 Sedwanans Hs tll mg at... Efftertankan, 14-15 U2 upwäcka Eftertankan ur sin graf, frälsa Förnuftet ur buren, sätta det på sin 16-17 U2 åter i den undergifwen- 21 U2 betraktelse 25-s 290: 1 U2 spotskhet: Hwad? skall jag het hon 19. 
 
 
 
 
 290 som frågar så gement. Skal jag intet wäxa? Hwarföre wäxa andra? Tänck man efter, min läsare, huru förnögd jag blef i min fråga. Hwem har skulden, utan Sedwanan? Mycken- heten ser dageligen det skiöna liuset och, jag menar, utom 5 liuset kunde man intet lefwa, men Sedwanan giör likwäl, at de aldrig bry sig om, hwad liuset är. Lius är lius, säger du. Ja, så klok war jag förr. Äfwen så är det i wåra seder : Sedwanan regerar i förnufftighetens ställe, och det är löijligt, at så fåå kunna märckat: Jag war i går tilsamman med Herr lo Frangois d' ala mode, som är belefwad, efter Tidens Wis, i högsta måttan, och så käck Sprätthök, som nånsin har gått öfwer Guillemots Tröskel: Han wräkte sig wårdzlöst i Bäncken, lagade Benen på Bordet och begärte en Tass Caffe, han smickrade sig af Nåd hos en stor Herre och huru han på 15 det sättet lurade sin medtäflare, han swor tämmeligen styfft, som upwäckte de andra at så mycket mer wörda honom, han berättade mig med största alfwarsamhet i Werlden, huru Fröken Mouche sårat hans Hiärta, huru han sårat hennes, och huru han för hennes skull inlagt ewärdelig Heder med 20 ett hemligt slagsmål &c. &c. Jag bannade honom i tromål det wänligaste jag kunde för det han satte kött til arm, för hans ränckspelande, för hans Eeder och för hans Lösacktig- het; Men han myste åt mig och wille gerna wara bannad för sådane saker, som efter Sedwanans Lag lände til hans 25 beröm. Nå, tänckte jag, rörom en annan sträng: Jag be- 3 e skulden, Hs str annat 3-6 U2 fråga! Det 2 U2 Tänk, min är Wanans skuld : Myckenheten ser dageligen Liuset, utom hwilket man ej 4 Hs utan kunde lefwa, men vanan gör, at ingen bryr sig om hwad liuset är. 9-10 (72 8 U2 Förnuftets 7 U2 jag tilförne. 5 Hs man ä fr de Herr A la mode, 11-12 U2 käck Småmästare som nånsin går öfwer 14-19 U2 huru han drog up sine medsökare, 13-14 172 han skröt af nåd han swor tämmeligen styft, som skulle i sällskapet gie honom anseende, han 16 e sin berättade mig sin Intrigue med Fröken Mouche och huru han för 20-23 (72 Jag förebrådde honom det wänligaste jag Hs str wederpart, 25-s 291: 1 U2 Jag mästrade hans kunde dessa oordentligheter; Men han myste 
 
 
 
 
 291 gabbade hans hår och sade at jag på håfwet intet sedt någon bruka det sådant, jag påstod, at han tagit ett tokugt pas grave i sidsta Menvetten i rundelen och giordt ett otidigt bugande, jag sade honom at hans knappar woro ur bruket, &c. Herr d' ala mode blef ifrån sig: Sorgen och Harmen kokade å så starckt i hans Hiärta, at om de käre Duellerne, Fru Sed- wanas Ridderligheter, hade warit tillåtelige, hade han skickat mig en Lapp med ädelmodigt anbud, at wräka pliten i hwar- annan. Jag wördar Ålderdomen och tål intet at Poikar löpa jämn höga med Gubbar; men jag kan lee åt gamla Herr 10 Thore örn, som talar så mycket i wädret: Yngling, säger han, du bör tiga, när jag talar, wet du intet, Skiägg-lösa, at jag har mina 6o Åhr inne. Käre Herr Thore, Sedwanan hielper Ehr Sielf-kärlek at förblinda Ehr: I må fritt behålla Edra 6o Åhr och Ehrt Förstånd på Köpet; Men weten I wäl, at Wijs- 15 het och Ålder intet äro alt ett : Förfarenheten är intet fruckten af de Timar I wäl lefwat, men af de Timar I wäl tänkt, och således ären I kanskie Yngre, än den I bannen. Tala med wårt Fruentimmer, Min Läsare du finner hos Mästadelen i deras Kläder, Grannlåt, Bord-Prål och Matlagning intet annat 20 — än Sedwana. De skulle hålla dig för fiållig, om du — Ney, sakta, rörer jag i detta mål wid Fruentimret, så tar jag mig Wattn öfwer Hufwudet. I blefwen mig alt för dryga, kära Läsarinnor, och Arket altför långt; dock, stor sak, några ord: Lät Fru Modelle, Fröken Papillon eller Jungfru 25 K r u mh als förstå din okunnighet i dans, i spel, i putzning 2-4 U2 Jag påstod, at han ej höll 1-2 U2 Håfwet ingen sedt bruka 5-8 Cia Herr A la mode blef ifrån sig: hatten rätt och at hans knappar Harmen kokade så starkt hos honom, at han så när skickat mig en Alamodisk 9 Ua tål ej gerna at Gossar 10 Ua lapp med ädelmodigt 6 Hs kära 12 Ua intet, at 13 Hs jag kunde le 10-11 172 Herr Thord, som 16 Ila ålder ej altid 131(72 Thord, 15 Ua förstånd; Men kära 17 (72 I tänkt 20 Ua granlåt, följas: Förfarenheten 17 Ua I lefwat matlagning och tidsfördrif intet 25 (7.2 ord: Skulle Fru Modelle 26 Ua K rumh als hos dig märka någon okunnighet 
 
 
 
 
 292 etc. Då lärer du råka ut, ney hellre kunde du låta henne förstå din okunnighet i Gudzfruktan i Hushålls-Wett eller ditt äm- bete, och hon skulle då intet förakta dig. Tro intet, Min Läsare, at jag älskar en ohöflad Person, en egensinnig Philo- 5 soph, en alla Menlösa seders motsparkare, en knarr mot alla små oskyldiga Nöijen, ney, Jag will allenast, at förnuftig- heten, som intet hindrar sådant, råder mer än Sedwanan och lägges til deras Grund; Ty så länge Sedwanan är en Lag, är hon både dig och mig, så wida wi äro förnuftige, en plåga: 10 Huru ofta måste wi icke i Mat, Dricka, Kläder Visiter, Cere- monier blint åtlyda hennes befallning ? Wi töras intet raison- nera emot, fast än wi sucka under bördan : Sielfwa understå wi oss intet säija, om Winet är ont eller gott; Af en kännare måste wi wänta dess dom. Om snusets Godhet få wåra egna 15 owälduga Näsor intet döma. Bäst wi säija til hwarannan : Du har rätt min Wän, men Moden wil så ha. Tänk om den Håfmannen intet wiste hälsa på 6 i ett bugande, tala med 4 åtskilliga på en gång, ha en inwärtes Taxa på alla små Etiquetter, jag wåndar han fem gånger woro en ährlig Karl, 20 han fingo lika fullt heta en Böffel. Tänck om Prästen läste sina wälskrefne Predikningar innan til, och intet plågade sitt arma Minne, som nu, hwilket giör at så många i Stolen up- stiga med hiertelig Bäfwan; Myckenheten skulle hålla honom för en olärd Stympare. Tänck om han gingo utan Kragen 25 och den tunga Kappan; Dum-Hufwuden mente at han woro 1 U2 etc. så är du rätt illa deran; men lät henne 2-3 U2 Guds- fruktan, i din hushållning eller i dit ämbete, jag wille slå wad, at hon ej skall 5 172 motspiernare förakta dig. 10 U2 mat, dryck, 6-7 U2 förnuftet 11-12 U2 intet tala emot 13 (72 winet, maten, 13 U2 oss knapt säja snuset etc. behaga oss eller ej : Af 14-20 U2 wänta domen : Om klädernes skapnad och färgen på alt wårt plagg måste wi fråga Moden: Tänk om den Håfmannen syndade deremot; fast han woro en aldrig så ärlig Karl, fingo han dock heta obelefwad. Tänk 22-23 U2 at så mången framstiger med bäfwan; 24 Z/2 för en stympare 24 Iis kragan 25-s 293:3 U2 kappan ; man togo honom för en Kättare. Widare: 
 
 
 
 
 293 en Kättare. Bonde-Makan tror sig intet wara wigd, om Pällen under Brude-Läxan intet hållits öfwer dess Hufwud af 4 äfwen så tanklösa Pelare etc. Widare: Moraliska Skrifter ha warit mer än sällsynte här i Swerige, derföre är nu omöijeligt, at en Swensk kan ha Hufwud dertil. Åh, säger Herr Sielfklok, 5 jag har sedt Argus och hans bästa infall på andra språk; Men, Min Wän, laga at du intet bär dig åt som tin släkting för några åhr sedan: Auctoren til ett wackert Arbete i gamla Swenska märkwärdigheter, hwarom utlänningarne äro så okun- nige som wårt Fruentimmer i Gratiskan, wille at han deraf 10 skulle köpa et par Exemplar: Jag har, swarade han, den Boken förut på Fransöska. Det blefwo mig alt förlångt at upräkna alla bewis af S edwan an s Wälde i wår lärda Werld och i wår Oeconomie. Hädanefter får jag, kan hända, til- fälle dertil. Denna Frun utgifwer ock wissa Reglor som ofel- 15 aktiga, hwarefter sielfwa den grannlaga ungdomens Sinnen inrättas. Til Exempel: Man skal intet låta spela sig på Näsan. Det är: Man skall hämnas öfwer all oförrätt och wisa wederparten, at han intet har Barn för sig. Wäl min Läsare, det är en urgammal Ridderlighet och wisar mig ofta. 20 wåra Hiältars Mandom; men det är oftast en bestaktig hämd- girughet och giör många mina Landzmän til tokyfwiga Spaniorer. Än mer: Folcket öfwertygas från Barndomen, så framt man är af någorlunda wilkor, at wi böra altid omgås med den, som är bättre än wj. Här anses intet Personens 26 7 Ur nedan! 1 Hs 6 Uz kan då aex Hs U2 du 22 Ur tokifriga Hs tokyfwiga U2 se 4 U2 sällsynte i Swerige Bond-makan 2 Hs brud-läxan 9 U3 Swenska 7 Hs din tiena dertil. 7 U2 du ej bär handlingar, hwarom 16 U3 11 U2 et Exemplar: 10 U2 Grekskan, 17 U3 15-17 U2 ofelaktiga för sielfwa den grannlaga ungdomen. Til Fru 19 U3 ej 18 Uz skall strax hämnas öfwer minsta lapri och sk all ej 20-23 U2 Läsare, jag gillar ingen mesaktighet: Fogeligheten har sina har gränser som andra dygder; men detta blir ofta en bestaktighet och hindrar 24 Hs wj böra den inbördes höfligheten bland mine Landsmän. Än mer: 26 U2 personernes ä fr man bör 
 
 
 
 
 294 Dygd och Frägd, som bör sökas i omgänge, men hans ut- wärtes heder. Tokugt högmod, som intet litet förgiftar Ung- domens tankar! Det är ock omöijeligit i wärkställigheten; Ty efter den Läran skulle Bonden altid hänga efter Borgaren å och lära hans Seder, Borgaren efter Adelsmannen, Adels- mannen efter de yppersta Riksens Män, desse efter Öfwer- heten och svår Nådige Öfwerhet skulle ingen ha at omgås med. Än ett hugg: hwad kan wara större dårskap än föll- iande Sedwanans bruk: Herr Ifwar Guld-Skiägg har från 10 Barndomen warit bekant för en plump Skiälm och ett afskrap, från hwilkens omgänge dock alla kunde sig wackta; Men sen slog han sig til finhet och hans hemliga Röfwerier ha hulpit honom at bygga en stor Lycka på många olyckeligas under- gång. Tänck intet, Min Läsare, at ifren mot Herr Ifwar har 15 förökt sig, alt efter som hans Skiälmstycken ha förökt sig, neij, så länge han war en grof Skiälm, föracktades han; Men så snart han blef Fin och Farligare, wördas han öfwer alt: Hans Mackt och Ägendom gifwer honom Omgänge, Wän- skaper, Tilbediare, ja effter Rycktet sielfwa Dygden, som dock 20 aldrig köpes för Penningar. 3 Hs omöijeligt 3-8 U2 tankar! Man är utomdess nog högfärdig i Swerige: man flyger nog ändå ur sit stånd. Än et 6 e män, Hs str och 13-14 U3 8 U2 wara obilligare än 10-11 U2 en grof Bedragare, från på andras fall. Tänk 14 Hs ifren ä fr ifran 1 14-15 U2 at föraktet 16 U2 han för Herr Ifwar ökt sig 15 U2 bof-stycken sig förökt: war plump och mindre mäktig, föraktades 18-19 U2 Hans wälde och egendom gie honom sällskap, wänskaper, 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XXXIX. Inter utrumque tene — — Ovidius. När Herr Ehrenmenvet och Herr Hiernbrott för några dagar sedan kommo från Landet, fick jag så mycket större glädie, och mitt tycke för deras Personer förnyade sig så mycket mer, som jag ett par Timar förut haft at giöra med twenne deras Antipoder eller twå olika Pedanter, som i sitt wäsende hålla aldeles wederspelet mot desse mina Auctorer. Denna Handel war så löylig, at han förtienar Namn af en Comcedia, derföre wil jag, Min Läsare, på Comcedie-wjs dig den samma meddela: Personerne: lo Fru Dumhet: Herr Sprätthök. } Dess Foster-Söner. Herr Gräl. Torkel. En Dräng. Argus. Första Inträdet: Fru Dumhet. Torkel. 15 Argus. Dumhet Hör Torkel. Torkel. Ja, Ehr Nåå. Dumh. Hur mår min Syster Fiålla? 20 Du säijer aldrig swar, det plär du sielf behålla. 3-4 (73 glädie som jag en stund förut 5-9 U2 som aldeles mot dem hålla wederspelet: Detta will jag dig, min Läsare, på Comedie-wis meddela: 19 U2 Er Nåd. 
 
 
 
 
 296 Tork. Jo, Hun lat hilsa Dumh. Nå lik gott, Tork. — Så mår Hun wäl. Dumh. Gack, ropa mig nu strax Herr Sprätthök och Herr 5 Gräl Jag har, Herr Argus, här twå kära Foster-Söner, Dem jag har ammat up: Herr Sprätthök är så skiöner, Som nånsin Absalon, at ingen Flicka kan 10 På honom kasta Syn förutan Kärleks brand. Hans näring, Spel och Prackt kan Mammons giöm- mor plundra, Och sielfwa Speglen plär på Hårets stolthet undra. Argus. Har han då Werlden sedt? Om han har Werlden sedt? 15 Dumh. Jag sielf har utomlandz wid handen honom ledt. Man kan ju i Paris de Ädla Seder köpa? Der har han lärt sitt Guld i skiönhets Deglar stöpa. Nu äger han af grund sin Dans, sin Compliment, Sin Ställning och sin Röst. 20 Men är han god Student? Argus. Har han de kundskaps Lius, som riksens tienster kräfwa? Dumh. Ach fy! sku Ahlsmän sig bland Scholfuxhopen qwäfwa? 25 Den ej är född til hiälm (Det tror jag fanners wäl) Den bör studera diupt: Jag har en Son Herr Gräl, En hiärtans wacker Son, han kan på Grxska rimma, up Herr Hs U2 up: Herr Gå, 11 13 U2 Han kan med spel och prackt och equipager 20 (12 Sin air, sin wackra dräkt. dundra, Hans nattduk plär horar dag på 24-25 U2 Ach fy! sku Adelsmän bland Schole-gräl 22 Hs kunskapslius sig qwäfwa? 7 Ur 4 U2 - 
 
 
 
 
 297 Han kan med Phraser och latinska Blommor glimma. Han giör ett wärk om de Atheniensers Hamn. Argus. Ack, Edra Foster-Barn förtiena sina Namn; Men ha de sundt Förnuft? Dumh. — — Förnuft? Den sämsta börda, å Som nånsin Jorden bar, som plär all Wärlden mörda, Den will'n I de sku ha? Åh, hut, Argus. — — Hut sielf, jag ber, Sij där är Edra Barn. Farwäl. Jag lämnar Ehr. Andra Inträdet. Fru Dumhet. Herr Sprätthök. Herr Gräl. Dumh. Min Sprätthök, altid bär jag mina Barn i minne, Jag har med dig, min Son, ett stort Förslag i sinne. Du will ju gifta dig? Sprätth. — — — Jag tackar Ehr min Mor, Dumh. Nå wäl, din Lycka skall då säkert blifwa stor. Du har ju ofta sedt den stolta Fröken Ähra? En Skiönhet — Sprätth. — Åh, ja wist, jag plär dess färgor bära. Piquerar mig också, at wara henne wärd, Jag är så god som hon. Dumh. — Du Gräl, som är så Lärd, Gack du rättnu och hielp din Foster-Bror at fria. Gräl. Men, skall jag intet då ha stark Zelotypia? Sij, jag är Ähran wärd. Dumh. — — Min Son, än hwilket prut! Du är ey Adel, och du ser så passlig ut, 20 171 Piquera Hs 3 Ur Ack, Edra Hs (72 Argus. Ack, Edra 172 Piquerar 1-2 U2 Han kan med phraser nog, Latin och gloser glimma. Han gör 8 172 Tig 7 U2 ha? Nej tig, et härligt wärk om de Atheners hamn. 16 172 12 172 Sprätthök, mina barn har jag i ständigt minne, sielf, 27 (72 ej Adelsman, du Nå wäl, så skall ock wisst din Lycka wara stor. 10 15 20 25 
 
 
 
 
 298 Dessutan ären I mig begge lika kära, Får Sprätthök Ähran, nog får Gräl sin del af Ähra. I ären Foster-Brör. Nå bene. Gräl. 5 Dumh. Ja, wäl an, Du Ährans Swåger blir, det är så godt som Man. (Dumhet går bort.) Min Tunga skal nu bli Minervas egen glafwen, Gräl. Ja, så at Cicero skal skiämmas uti grafwen, 10 Per Deos, Ähran skal min Svada ei förstå, Så framt hon Hippocren ey smakat. Lat oss gå. Sprätth. Neij, aldrig går jag med en så ohöflad Bengel. Min Inclination, en så utwalder Ängel, Lär mycket bry sig om Ehr Grxska och Latin! 15 Ehr Råck, Peruque, abord, och Grill-besprängde Mine Skull skiämma min Affaire. Gräl. 0 Phzebe, Musers Herre, Nu är ii når förwänt, och Mundus blir alt werre. Mån jag ey närmer är til ährans Kärleks-Pant 20 Än I? 0 Jupiter! Sprätth. — Håll truten, Läs-Pedant (Drar på Wärjan) Om du will mer än hem, skal jag din lärdom miuka, Och Plato i din Bälg skal krossas som en kruka. 25 Gräl. (Blir rädd) Åh, kära, ey så sträng. Jag mente godt och wäl. Wet'n I hwad Cato sagt De Ira? 18 (J/ TÖ Tt« Hs (72 T( ir v 2 U2 Får Sprätthök Ärans hand, får du din del af Ära. 9 U2 nid i 12 Hs Bängel 12 Cia grafwen, 10 U2 Äran sielf lär ej Latin förstå, med: hon tar Er för en Bängel. 13 U2 Min Inclination, som är en sådan Ängel, 16 U2 abord, Er Grill-besprängde 16 (12 Bortskiämmer min Affåire. 20 Hs Jupiter ä fr Juppiter 
 
 
 
 
 299 Sprätth. På min Siäl — Gräl. Ach war ei så terrible, Sprätth. Point de raillerie, honneur m'est trop sensible. Gräl. Men lät oss likwäl ta en Judex i wår twist. Sprätth. Hwem då? Lät Argus bli. Gräl. Ja, Argus, åh ja wist, Han blir Palxmon, I Menalcas, jag Damxta. Herr Argus kan slå bom, det bör jag sielfwer weta, Hans tiuguandra ark — Sprätth. Stor sak, jag wet också, — — — At han ey är min Wän, men lät dock Danssen gå. Om du ey tiger, skall Tredie Inträdet Herr Sprätthök. Herr Gräl. Argus. Sprätth. Herr Argus, tänk Herr Gräl har fått så tokug lära, At han sig tror så när som jag til Fröken Ähra. Det wor mig liten konst, at wräka honom ut; Men begge will wi dock hos Ehr ha vänligt slut. Arg. Mig skier en oförtänkt och alt för sällsam heder. Herr Zwecanyö; si Jag Ehr acquitatem beder, Gräl. Säg om en Phcebi wän, som läsit Natt och Dag, Ey bör för andra städz ha Ährans hionalag? En Vir cixt9a2,o; har ej merite dess mera, Fast han är Grann, Jag kan min Plautum recitera, Hwad kan I deremot? Ja, Plauti Lärdoms dunst Sprätth. — Är rätta Grepet, at få Fruentimmers gunst! 16 Ur hon Hs U2 han 4 U2 Sans plus de raillerie, 5 U3 Men tagen dock, jag ber, en 10 Hs 112 tiugo- 9 U3 sielf nog weta, 8 Hs Damoeta ä a hd t Damoeta 17 U2 Det 14 U2 Herr Sprätthök. Herr Argus. Herr Gräl. andra 21 Hs Phaebi 20 Hs ,Zrearnyös 18 U2 bägge willja först hos är mig — — — En Plauti stoft och dunst ! Kan sådant bli et sätt, at 26-27 U2 winna Könets gunst? 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 300 Ney genom Politesse skall ährans hjärta brinna, Och ey går Möö i stubb, som jag ey tror mig winna. Sij, der wil mera til, än Grxskt och Romerskt stoft : En propre råck är mer än wurmens Lärdoms-koft 5 Ett Coefferat hår är mer än tusend Gloser. En hurtig Air och Gång Gräl. 0 wittra Pindi Roser, — Hwar är Er fägring? skall då lärdom ha förakt Utaf en Idiot? 10 Sprätth. (Drar Wärj an) Nu skal du dö. — Sakt', sakt', Arg. Jag är Ehr skillieman, jag bör Ehr sak förlika. (R ä d d) Gräl. Ja, kära Argus, förr will Clio hädanwika, 15 Än giöra Krigs-Tumult. Herr Sprätthök är så brå. Wi ä dock släkt til halfs. — — Pedanter begge twå. Arg. (T y s (Hårt) God Herrar några ord sku hela domen stärcka : Herr Sprätthök, Politesse, hwad will det ordet märcka? 20 Sprätth. Jo, at man är poli i kläder och i kropp, Och den det är, han bör til Ähran stiga opp. Argus. Herr Gräl, än Lärdom då? hwad will det ordet säija? Gräl. Hwad Lärdom är? Hå, hå, det wet wist min 25 Thaleia; 15 Ur Spräthök 5 Ur Coffderat Hs Coefferat (72 coMeradt 19 Ur Spräthök [P] Hs U2 Sprätthök Hs U2 Sprätthök 5 Uz Glosor 2 (72 Hwem går wäl i en stubb, som 7 Rosor 8 Uz fägrings glans ? skall lärdom 10 Uz dr ar på wärj an 11 Hs sakt, sakt, 18 Hs God' Herrar 16 U2 Fast wi är' släkt til halfs. 18 U2 domen fålla : 19 U2 hwad lär det ordet gälla ? 20-21 U2 Jo, at man är poli — — det är — — man är poli — — tia Hwad bryr jag mig derom ? först Äran står mig bi. 
 
 
 
 
 301 Det är — — Hwad Lärdom är? Tyst håll, rättnu, gif akt, Det är at weta alt hwad Docti vid sagt. Argus. Si så, I swaren wäl (tyst) I swaren liksom Narrar. (Hårt) mig tycks at Ährans thron för Edert wärde darrar. I är en Cavailler, kort sagt, han är en Lärd, I ären qwigan wärd, och han är qwigan wärd. Men slutlig will jag dock på Laxen lägga Löken: I löpen willse til den Fröken som i söken; Ty hon är Sielf ey fahl för något slags Pedant; Men dess Fransöska wäl, som kallas Faux- brillant. Jag berättade denna Händelsen för mina Auctorer, och de tilstodo at Hr. Sprätthök och Herr Gräl äro de största Pedanter i Staden: Den förras Pedanterie plär wårt Fruen- timmer eller wår Ungdom intet märka, och den senares märker intet en del af de Lärda: Den förra är så häftig mot de boksynte, dem han kallar Pedanter, at han är sielf i högsta Grad, det han menar dem wara, och den senare tror sig icke säija ett sundt ord, om han icke får läna det ur en bok. Den förra skryter wid alla tilfällen af sin okunnighet, den senare af sin Lärdom: Den förra tror sig ha Privilegium at begabba wettenskaper, Authorer och hwart och et lärt wärk. Den senare tror ingen ha Privilegium at tala något sant ord, 10 Ur röken Hs söken U2 se nedan! 5 172 för bägges wärde 8-13 U2 I lär få Ärans hand, och han är henne wärd. Men et jag säja will, som ej lär Er behaga, At I lär fåfängt gå, det måste jag beklaga, Ty hon är redan gift: Förtiensten är dess Man, Och han lär ej sin Fru bortskänka til en an. 14 112 händelse 24 Hs auctorer 24 U2 Auctorer och alla lärda wärk. 25 e ord, Hs str utom 5 15 20 25 
 
 
 
 
 302 mer än han sielf, Theophrastus, Seneca &c. Denne är så- ledes drägeligare; Ty om han intet har förnufft så har han dock ett fullproppat minne, Hwaremot den förra har hwarken minne eller förnufft. Änteligen begge äro äfwen löijlige i 5 utwärtes mål, ty når Herr Sprätthök, hela Gudz dag igenom slår dank, och obeqwämar klokt Folk med sina dumdristiga ord, sina Complimenter, kläd-prydnad och Prål, hwaraf han håller den minsta trå för helig; Så förwirras Herr Gräl så länge bland sina Böcker, at när han kommer i samqwäm, lo måste Fruentimret mysa, Barnen skratta och Hundarna skiälla. 2 U2 han ej har 5-6 Hs igenom, slår 6-7 U2 med 1 Hs Denna sina visiter, dumdristiga ord, Complimenter, och kläd-prål, 7-8 e hwaraf Hs 8 Hs för ä fr är of han håller 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XL. - Qui turpi secernis honestum. Horatius. Nu äro alle mine Authorer komna i Staden igen och nu skal du få se, min Läsare, at Argus blir bättre til mods. Begynnelsen af deras Samtal war hugnelig. De fägnade sig öfwer de angenäma Tidningar som Herr Patriot berättade, nemligen at wårt från China ankomne Skepp lyckeligen hamnat 5 wid Götheborg. Jag tror fuller at ingen af dem har del der- uti om icke wår Köpman, icke desto mindre gladdes de inner- ligen allesammans. Det är intet så beskaffat med mina rede- lige Alstrare, som med en stor del ibland oss, de där afwundas på andras wälgång eller åtminstone äro lika nögde om det lo går wäl eller illa med alt h wad de intet få Profit utaf; Neij, de dela Glädjen med alla deras Landzmän när wäl går, fast de intet kunna dela Winsten. Jag feck Befallning at stryka ur mitt Protocoll deras mästa Tal denna Handelens före- tagande angående, eljest skulle du fått höra allehanda, min 15 Läsare. Men på slutet steg Herr Patriot fram och tackade Gud som har wälsignat detta Wärcket, han erkiände Wår Nådige Konungs Omsorg för sina Undersåtares Wältrefnad Det tryckta arket saknas i Hs. "yr nedan vid ark XLII. 1 U2 Auctorer 1-2 U2 och du skall få se 4 U2 öfwer den tidningen, som 4-5 U2 berättade, at wårt första Chinesiska skepp 6 Ua tror wäl, at 7-8 Ua Köpman; men icke dess mindre gladdes de alla. 9 U2 8 U2 så med med wissa ibland oss, hwilka afwundas 11 U2 de ej sielfwe få nyttan af: 13 U2 de ej få dela 13 Ua fick 14-15 Z72 tal 12 U2 när det wäl om denne handel, eljest 17 U2 som wälsignat detta wärk, erkiännandes 18-s 304:6 U2 wältrefnad och Sjöfartens utvidgande. Sedan satte Herr 
 
 
 
 
 304 och förkofring som märkeligen äfwen härwid som eljest altid har rönts och han som en alfwarsam Borgare kallade dem sina och sina Kammeraters Fäder som arbetade på Handelens och Siöfartens utwidgande. Dock wil jag intet nämna deras 5 Namn, fast Gubben bad mig därom. Sedan satte Herr Hiert- skott sig wid Bordet at igenomse de Bref som inkommit under hans bortowarande, ibland hwilka et kom honom särdeles löjeligit före, så at han bad mig införa detsamma i detta Arket. 10 Brefwets innehåld är detta. 15 20 25 Min Herr Argus etc. Jag är redan 4o År gammal, och sitter uti en hederlig beställning. Af Folk är jag kommen, och i mine yngre År, har jag icke allenast haft god upfostran hemma, utan och rest tämmeligen omkring och besedt werlden, borde således något när weta, hwad jag giör, särdeles i så angelägne wärk, som Giftermåhl är: Men jag måste beklageligen tillstå, och berätta min Herr Argus, at jag genom intet annat än min egen Dumbhet och oförsiktighet, råkat wällja mig en Hustru, som har aldeles ingen education, och som jag fördenskull nu får sittia och skämmas före, i alle förnäme Lag, i Assembleer, bland honett Folk, särdeles i Fruentimbers Sälskaper. Tänk min k: Argus! Hon kan hwarken Italienska, Fransöska, eller Tyska: Intet Dantza, eij heller Spela på något Instrument. Hon har aldrig sedt, mindre läst någon Roman eller Piece de Theatre, Comedia eller Tragcedia. Hon wet intet en gång hwad Toilette, Tabourette, Coquette, Marionette, Cruelle, Bordelle, Neglige, Abusee, Debauchee, Dormeuse, 5 Ux satt U2 satte 10 1/2 9 U2 ark 7-8 U2 et förekom honom särdeles roligt, så 17 U2 Gifter- 12 U2 i en 11 U2 Argus! uts/ Brefwets .... detta. 26 U2 Comedie eller 22 U2 Fruentimmers mål: Men 19 U2 dumhet 28 U2 Cruelle, Ruelle, Neglige, DebauclA Tragedie. 27 U2 Tabouret 
 
 
 
 
 305 Coiffeuse eller Coureuse betyder ; Långt mindre har hon nån- sin wändt hog hand eller fot dertil. Hon kan intet om höge ting och Stats-saker raisonnera, eller en stor Herre och Ministre entretenera : Intet en Carosse roulera, Promenera eller paradera : Ach! Intet Spela Kort, intet gie sig air; Intet Conservera 5 sin tint: Intet sminka sin Hy; Intet krusa eller färga sine Hår: Intet söka sin plaisir Intet fylla sin desir. Hon kan hwarken giöra eller smaka någon liqueur: Eij heller förstår hon wara stundom wid elakt humeur. En wiss förnäm Fru frågade henne härom dagen, i min närwaro, om hon intet 10 war plågad af upstigningar? Neij, swarade min Lolla, jag stiger gierna bittida opp. Du kan tänka min k. Argus, huru lång min Näsa blef. Än vidare : Hon vet intet, hwad i nästa Grandgården passerar, långt mindre hwad som står i Aviserne. Frågar man henne efter nytt, så menar hon man talar om 15 nya Hanskar, och nya Skor. Hon drömmer sällan, och det lilla hon Drömmer, förgäter hon, innan hon väl fått Tåflorne på sig. Hon giör inga pirouetter och har inge Amouretter. Hon har hwarken Godz, Jouveler eller Penningar. Om jag wille aldrig så giärna, kan jag intet få henne till, at taga sig 20 en Kammar-Jungfru, eller Kammar-Piga; Siälf Kläder hon på sig både Särk och Kiortel, Siälf stärker och stryker hon, siälf sätter hon på Hufwudet, Siälf bor hon sig, siälf skor hon sig, liksom en annan gemen Menniskia. Ach Min k. Argus, hon är så gemen, at hon icke ens wet, hwad det will säija 25 Naissance, Qualite, Ahner, libert. Aldrig har hon hördt nämpnas: Min nådige Herr Far, min Nådige Fru Mor : Min 18 Ur pironetter U2 piroetter 27 Ur nämpnas. Min U2 nämnas min 5-6 U3 conservera eller sminka sin hy : 7 U2 sine plaisirer. 7-8 U2 sine desirer. Hon kan intet smaka 14 U2 grangården 12 U2 up 21 U2 Kammar Jungfru : Sielf 19 I)2 hwarken Jouveler eller Bijoux. 23-24 U2 hufwudet, sielf gör hon alt smått, lik- 22 U2 blide lintyg och 26 U2 Anor 27-s 306: 1 U2 Mor, min nådiga Tante, gamla som 20. 
 
 
 
 
 306 nådige Faster, min nådiga Moster: Gamla Ehr nåd, millan Ehr nåd, och Unga Ehr nåd: Med ett ord. Hon wet aldeles intet at lefwa. Hon war hwarken Comtesse, Baronesse, Fröken eller å Mademoiselle när jag fick henne, utan bara rätt och slätt ren Jungfru: och nu mera låter hon intet gifwa sig någon an- ständig Titel som hennes wederlikar. Tänk på! Min k. Argus, hon har intet annat lärdt i sin Ungdom, och annat kan hon häller intet ännu, än skrifwa 10 och räkna som en Bokhållare: Sy slätt söm, Sticka och flicka Strumpor : Klippa til och giöra sine egne och barnens Kläder : Spinna och wäfwa linnet och Yllet : Koka, baka, mälta, brygga, bränna, tierna, ysta, och flere sådane lapperies bagateller, som hwar bonde kiäring blandar sig uti. Sällan får jag henne 15 uhr Huset, om icke i Kyrkian, eller til någon Siuk, Fattig och nödlidande: Under tiden till en enkom god wän. Sådant kallar den stackars Tokan giöra visiter. Hon wet intet annat at roa sig med, än hänga alt jämnt, antingen i Kiöket, Wist- hus, Källare, Bagarstuga, eller Brygghus: Der är hon som 20 hon wore fastbeckad. När hennes Gelikar, af annat honett förnämt Fruentimber, fara wackert til Håfs, på Comoedien, åt Diur-Gården, kring Gatorne at gifwa, eller hemma at taga emot Visiter, med ett ord divertera sig, som Folck af Condi- tion anstår, då wet den Lollan intet bättre, än sittia och gå 25 omkring allena i sitt hus, och bry sitt Hufwud med fåfänga, huru Barnen och Tienstefolcket måge få i rättan tid, hwad dem tarfwar, och giöra hwad de böra: See efter at all ting är uti sin ordning, och intet af wårdslöshet förfars. Korte- ligen, hon har intet bättre lärdt, stackars Fiålla, än i Kyrckian 11-12 Ur Kläder. Spinna U2 kläder, spinna 13 U2 sådana bagateller 18 U2 i kök 21 U2 Fruentimmer 24-25 U2 än gå allena 28 U2 är i sin 29 U2 Kyrkan 
 
 
 
 
 307 wara andäcktig: Wid Bordet renlig: I Sängen tuktig; Innom huset sparsam, arbetsam och flitig, utom huset ärbar och tystlåten. Hon är så otidigt blygsam, at hon aldrig törs wara med någon främmande Karl allena i ett rum en hand- wänning, mindre en hel timma. Än mer Argus, kan du tro, 3 hon håller för en skam at skicka sig som annat folk, rasa, flasa, Skratta, flisa, grina, Sqwalra, badinera, raillera. &c. Ach! Min Argus, hon har ännu et Hufwudfel, som jag ärnat tiga med, och fräta uti mig sielf: At om hon kan see mig på ögona hwad jag gierna will, skyndar hon sig så oför- 10 skiämdt fort at giörat och skaffat, at hon icke en gång lämbnar mig tid at öpna min mun och begärat. Summa: Jag är så miss- nögd och Melancholisk blefwen i detta mitt olyckeliga Äkten- skap, at jag aldrig kan gå uhr mitt hus, om mine Ämbetz- Syslor tillåta mig wara hemma, och så framt Döden icke 15 kommer och giör snart en Skillsmässa (det Gud nådeligen [Softa] Hustrus Sälska p, det endaste ja g förbiude) li min s å br Såta kan trifwas uti. Som jag wet min k. Argus, han tager upriktig del, så wäl i enskylta som allmänna Olyckor, så ber jag honom rätt 20 alfwarsamt, skynda sig at låta mitt bistra Öde bli allom kun- nigt; På det icke allenast de ärlige Karlarne, som torde ärna giffta sig, måge weta taga sig til wara, för slike obelefwade Qwinfolk, af det gemena slaget, utan och de som kan hända redan råkat uth för sådane Dumme As, måge kunna 25 U2 rum en handwändning, 4-5 Ur rum, en handwänning mindre mindre 10 Ur tå U2 så 24 Ur det som U2 de, som 7 U3 1-2 U3 renlig, i sina hemseder tuktig, i hushållningen sparsam, 10-11 U2 10 U2 ögonen flasa, sqwalra, badinera, 9 U2 sielf: Om 16-17 U3 13 U2 blifwen sig så förtreteligen fort 11 U2 lämnar GUD dock nådeligen förbiude) blir denna min Sotta eller kanskie Såta Hustrus sällskap det enda jag 22 U2 Karlar 23-24 U2 obelefwade makar, utan 25 U2 sådana, må kunna 
 
 
 
 
 308 trösta sig, at åtminstone en fins i hela Riket, äfwen så olyc- kelig som de. Farwäl och förlåt upriktigheten. Min Correspondent har förstått at artigt betiäna sig af Ironia. Men min Läsare, kan du tro at wärkeligen Männer 5 finnas som tycka illa wara om deras Hustrur intet äro nog hugade för allehanda fåfänga? At nu höra elliest beskedeliga Karlar tala helt förwänt om det som skal förorsaka et Fruen- timmers rätta Beröm, är mera intet rart. Ibland andra artig- heter, som en del af svåra unga Herrar föra hem ifrån utrikes lo Orter, är ock intet den minsta at de wilja reformera Fruen- timmrets Lefnads-sätt. För Hushåldning och Kiök, heter det, bör ingen ta sig Hustru, därtil har man ju Pigor och Hus- jungfrur. Medan Flickan anföres til sådant, löper hennes bästa Tid bort, som skulle anwändas til lecture, så at hon 15 sedan med förstånd må kunna divertera en Cavalier i Dis- courser &c. Men så få de ock mästa delen ångra kiöpet, när de fådt en sådan belefwad Dame och hwarken det ena eller det andra wil räcka til; I sanning, wår utarmade tid i synnerhet fordrar både Hustruns och Mannens omsorg, flit 20 och sparsamhet, om hushållet skal bära sig. 3-4 U2 Correspondent är mindre beklagan wärd, än han lossar: Men 9 U2 från 6-8 U2 fåfänga? Ibland 10-11 Ua Fruentimret. För hus- hållning 16-17 Ua Men de fläste lära det ångra : Den belefwade Damen wet ej huru hon skall bära sig åt när hwarken 18-19 U2 wårt tilstånd fordrar 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLI. 0 quanta species! Cerebrum non habes. Terentius. Lustigt, I löyliga Sinnen, nu skun I tro, jag är blifwen en annan Karl än då jag såg Ehr sidst. I menen wäl, at jag ännu är den ängslande Argus, som intet annat lärer än den ledsamma wjshetswägen och intet annat talar, än den obeqwäma Sanningen? Neij, jag är blefwen en hel annan 5 Person och jag hoppas, aldeles efter Ehrt tycke. Jag har hittils warit så godtrogen och låtit mitt Förnuft försäkra mig, at Dygd, Wett och Frägd i alla mål böra wisas i siälfw a wärk et och (Tänk, hwad willfarelse :) Jag arma Enfälling har intet wetat, at blotta Anseendet deraf är alt nog. Här har lo jag gått och pustat för at upmuntra i00000 Menniskior, til at i sielfwa Gagnet ställa sig ädelsinte, nyttige, dygdige och behagelige mot sitt Fädernesland och sin Nästa. Här har jag tråkat bland moralers stengryt och de hwassa sedoläror; men tänk, om jag hade wettat en så förtreffelig genwäg til den is odödeliga ähran, at anseendet af Ädelmodighet är alt det samma som dess w ärks t älligh et! Skulle jag intet då haft mindre beswär och mera almänt behag? Jo, aldrig hade jag då fått höra så många bannor af de underkloka Hufwuden, och intet dråpeligt begrep hade då med en wyrdig röst kallat 20 1-2 U2 nu är jag blifwen en annan Man, än 4 U2 ledsamma Sedoläran 6 Hs och, iag 7 U2 Förnuft inbilla mig 5 Hs U2 blifwen och 11 e at Hs str lära 9-10 U2 w är k e t: Jag har ej wetat, at 11 Ua 14-15 U2 bland Sanningars stengryt och de hwassa så månge tusende Critiquer: Tänk om jag wetat 18 U2 mer 19-20 U2 bannor och intet förunderligt begrep 20 U2 wördig 
 
 
 
 
 310 mig lappri. Ja, tänk man på: Jag går blott för wjshetens wärkställighet skull och drar öfwer mig så många förfärliga Fiender, liksom wjsheten förtiente så mycken möda : Den ena knyter Näfwen emot mig til Rikz-Dagen, den andra wil til- 6 stoppa Munnen på mig, som Påfwen på en Catholisk Clerk, den tredie wil nu på stunden ha mig i det tysta Riket, och alt sådant kunde jag wara förutan. Sannerligen, det är bäst at wara slugare. Hör på, min Läsare, huru jag fått helt annat begrep om saken. 10 W år Tid syntes mig förkort sedan i en så skimrande prydnad, at alla andra Tider syntes mig emot henne som Landz-Flickor mot de swäfwande Stadz-Mademoisellerne. Alla de bragder, som hon kallar Dygder, stodo omkring henne i präktige Dräkter, färgade Ansikten och lekande Later. När 16 hon såg mig, gick jag och grundade på det Arket, som i dag borde see dagsliuset, och moralen hölt på at giöra något alwarsamma rynkor i min Panna. Hon frågade mig, hwi jag såg så bekymrad ut. Jag swarade, min omsorg wara, at på- minna mig och andra om dygds, wjshets och skickelighets 20 wärkställighet. Narri sade hon, det woro en fanners möda, at bry sig om dess wärkställighet. Är icke nog, at man deraf har anseendet? Den konsten wet nu mästadelen af mina Barn. Neij, min Son, war aldrig en sådan Tok. Folk skulle lee åt dig och taga dig för ett Wåp, om du intet wiste at ynga up 26 en Käring, utpråla en ruten Hus-Knut, giöma en Narr under en Siden-Klädning, döllia en Blemma under en wacker Mouche och infatta Flintor i Guldringar. Rasande käckt Grep, sade jag, det måste jag lära och fråga Ehr, Fru, huru man skall 2 U2 skull dra öfwer 1 U2 lappri. Skall då jag blott 4 e mig 12 Hs Landt-flickor U2 Land-Flickor Hs str men återinföra til Rikz-Dagen 12 Hs Stadz-Mademoisellerne ii fr Stadz-flickorne U2 Stads-Mademoiseller. 21 U2 bry sig derom : Är 13-14 U2 i präktig dräkt, 23 U2 aldrig 26 1T2 döllja en räform under en så enfaldig. Folk 24 Hs en Wåp Mouche 27 U2 guldringar. Artigt grep, 28 1.72 Er, min Fru 
 
 
 
 
 311 bära sig åt i några mål, som jag i hast kan komma ihog: Huru skall man bli en god Christen? En god Christen, sade hon, du frågar så underligt. Du jäpar så torrt och enfaldigt fram liksom den hurtiga Werlden frågade stort efter sådant. Men dock kan jag säija dig för den instundande Bönedagen 5 skull, at om du går flitigt i Kyrkan, är hederlig mot din Siälesöriare, glömmer intet de fattiga, kläder dig ärbart wid de andeliga högtider, mins något när din Cateches, bibliska Språk och Predikningar, suckar i rättan tid, tager i sinom tid en mulen Upsyn och på det alt må bli fullkomligit, om 10 du wid tilfälle kan utpina några Tårar, så ästu den bästa Christen, som någon kan begära. Får jag då, sade jag, der- iemte hysa litet hat, falskhet, girughet, skackrande, små lönde- ränkor etc. Åh, sade hon, hwarföre icke det? Allenast det intet så groft märkes, och at du kan freda ditt ährliga Namn 15 men fråga nu efter annat och war intet så Theologisk. Huru blir man, frågade jag, en käck Adelsman. Om du grant wet, sade hon, at i akttaga det försteg som födsel eller privilegier dig gifwer, at smått Folk wet wyrda dig, om du skillier dig från annat slödder genom högfärgade Kläder, liverier, equi- 20 page, Namn och Wapn, om du kan hopskrapa dig hederlig frälsegrund och plåcka bästa Glöden under din Gryta, om du kan inbilla Werlden, at dina ätteläggor sträcka sig up i Hedendomen, eller i Påfwedömet, eller åtminstone i första reformations-tiden, fast än din farfar skulle ha warit en ährlig 25 Skomakare. Om du kan prata de brukelige Språken och 23 Ur Werlden, dina åtteläggor Hs werlden, at dina ätteläggor 112 se nedan! 8 U2 de stora 3-5 U2 underligt. Men dock 1 U2 kan minnas: 10-12 U2 fullkomligt, utpinar wid högtider 8 Hs Cateches ä fr Catheches 18-19 U2 tilfälle några tårar, så är du den bäste Christen man kan begära. 19 U2 wörda 19 Hs wet ä fr weta födsel och Privilegier medgifva, 20 U2 från menigheten genom 20-25 112 equipager och wapn: om du kan inbilla werlden dina ätteläggors ålder som utritas på alt det du äger, fast än 25 U2 skulle warit 
 
 
 
 
 312 uphöija din röst öfwer tiugu andra med en flytande wältalig- het etc. Då ästu en Ädelmodig Riddersman. Huru blir man, frågade jag, en wäl förtient Ämbetzman? Jo, sade hon, giör dig någorlunda underrättad, hwari din sysla består, skryt af 5 dess dryghet i hwart sällskap (Men oförmärkt ;) brösta dig starkt för sökande och underhafwande, påcka på dina meriter i tid och i otid, löp altid på markattwis liksom du woro sysle- satt, gnäll altid öfwer din lilla Lön, håll dig altid framme at söka tienst wid alla någorlunda anständiga vacancer, wisa dig 10 altid flitig, åtminstone för dina förmäns Ögon, dundra altid som en tordön öfwer andra ämbetzmäns odugelighet etc. Än en god Hofman eller Minister, frågade jag, huru blir man det? Lär dig Etiquetten och Ceremoniellen, sade hon, långt nogare än de tio Budorden, beflita dig om ett Statistiskt An- 15 sikte, öpna intet ofta munnen, på det man må hålla dig för ett Orakel, utan giör en moquante mine wid alt det du ser och hörer, så framt det ej skier mot den, som du will flatera, &c. Huru blir, frågade jag, ett Fruentimmer förtreffeligt? Et artigt Fruentimmer, sade hon, kläder sig efter nyaste tycket 20 och finaste modsmaken, hon winlägger sig om presence d'esprit, hon lagar at tungan aldrig hovilar i hennes läckra Munn, så länge hon är waken. Hon kan ock sofwa til kl. 8. at wisa sin grandesse, giäspa halfwaken och räcka sig til kl. 9, at wisa sin tendresse. Stiga up och mårna sig med några 26 Tassar Frukost til kl. io, at wisa sin mollesse. Raisonnera med sin Spegel och träta på sina Pigor til kl. 12, at wisa sin accuratesse. Smycka sig och taga wissa anletes och 4 e består, Hs str 1 U2 öfwer sexhundrade andra 1 Hs tiugo 14-15 Hs ett lär dess ädlaste termer 5 Hs str men återinföra brösta statistiskt ansikte ä fr en statistisk mine 16 U2 en förbehållen Mine 21 Hs hennes 17 Hs flattera U2 smickra 20 U2 finaste smaken ä [censors hd P] fr sin 22 Hs 8 ä fr 7 U2 kl. I() 22 U2 mund 23 Hs gispa 26 U2 kl. 23-24 U2 kl. i i 25 U2 kl. 12 27-s 313: 1 U2 accuratesse. Äta 
 
 
 
 
 313 kropps ställningar til kl. i. at wisa sin noblesse. Äta dricka och prata i fullt Glam til kl. 3, at wisa sin delicatesse. Dricka Caffe til kl. 4, at wisa sin allegresse, (Om hon ej giör visiter eller reser ut at handla) hwälfwa sina hwita Händer på ett Spel-Bord til kl. 9, at wisa sin adresse och sagesse. Då äta igen, Sofwa igen, Dröma igen, med mera igen och igen, och under alt detta låta höra, at hon är bekymrad om Hushålls Saker. Sij, då är hon ju ett hurtigt Fruentimmer? Huru blir man, frågade jag en god Präst? En god Präst, sade hon : åter frågar du mig Andeligt. Sällsamt språng ur frustugan in i Sakerstian; Men dock, om du det will bli, skall du låta dig wäxa ett wäl fagoneradt Skiägg, wänia dig myndige gebärder och för allting ett giällande målföre, så at din Klang adlar dina meningar — — — men fråga annat, ty Präster aktar jag intet stort. Än huru blir man, sporde jag, en lärd Man? Skrif up, sade hon, i ditt Minne, som i en Calender, gamla och nya Auctorers Namn, öden och förnämsta utlåtelser, laga at du får alt sådant oförmärckt insmordt i det du skrifwer och talar, sök ihop deras samlingar och gif ut på trycket, som dit eget, laga at ungt Folk anser dig med bäfwan, håll ingen af dem wärdig din gunst, som icke är wäl skiägg- brusten, håll Citationer för de bästa skiälen etc. Än en god Medicus, frågade jag. Lär dig utan til, sade hon, alla Termer och Caracterer i physique, Chymie, Medicine &c, så at du i en ramla kan upräkna exhalation, concentration, corpuscler, porer, evaporera, conglutinera, rarification, condensation, plastisk natur, elastisk krafft, quintessence, sal, sulphur, Mer- 10 U/ frustugen Hs U2 fru- 6 Ur med, mera Hs U2 med mera 27 Uz sal sulphur 27 UJ. platisk Hs plastisk U2 se nedan! stugan Hs U2 sal, sulphur 2-4 U2 delicatesse. Sedan dricka Caffe, göra Visiter, 2 U2 kl. 4 7-8 U2 om sit hushåll. 4 Hs at handla ä fr och handlar hwälfwa 14-15 U2 Präster bryr jag mig ej mycket 13 e giällande Hs str präst [P] 26-27 U2 condensation, elastisk 25 (72 ramsa om. Än 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 314 curius, Fluidum Nervosum, Chilus, Lympha, Succus Pancrea- ticus &c. &c. ja, alla Siukdomars och operationers namn på åtskilliga Språk, säg dem, som de komma för Munnen, men laga at de någorlunda hänga i hop med meningar, storsak 6 om man förstår dig eller eij. Förstår man dig intet så hålles du så mycket förtreffeligare. När du känner på Pulsen eller ser på urinen, skall du ingen ting utlåta tig, men runka på Hufwudet och giöra din Mine twifwelachtig, at ingen må bli klok derpå. Lefwer Patienten, så har du sagt det förut, 10 dör han, så har du ock sagt det förut. Ordonnera och skrif Recepter i medlertid, alt det du kan ; Det må taga illa eller wäl, så äst du dock en god Medicus. Widare sporde jag, huru man skal bli en god Soldat ? Ja, swarade hon, har du intet stor och reselig Kropp, så inbilla dig intet at bli 15 god Soldat : Stor sak i annan duktighet: Du wet wäl huru mycket Manskap man har casserat för den lilla wäxten skull, efter Preussiska sättet. Men sade jag: Ingen gemen Soldat frågar jag efter. Jag menar en god Officerare. Åh jag för- står, sade hon och söng : Hurtig upsyn, spottska seder, 20 Dans på Bänckar och på Bord, Kärleks-Tanckar, Dunder-Ord, Win-Förstånd och tappra Eeder, Hiälte-Kläder, Plit och Stat, Sådant giör en käck Soldat. 26 Skiön air, Madame, sade jag, jag hade lust at höra mer, men Timman går förbi, jag borde ha skyndat mig at i hast lära 24 Ur Stat Hs stat. U2 Stat, 1 Hs U2 Chylus 3 U2 språk, dem knapt fyra i staden förstå, säg 4 Ils stor sak P] 5 Uz man begriper dig eller ej. Begriper man 7 Ils U2 dig 8 U2 blifwa 13-20 U2 Soldat ? En god Soldat, 12 U2 är du sade hon ? Hurtig 27 Ils timan 
 
 
 
 
 315 många sådane genwägar til heder i alla Stånd. Til exempel wåra Köpmän möda sig så mycket med, at bli wärkelige Handelsmän til Rikzens gagn, lär dem ock et grep. Stackars Barn, sade hon, om de wiste at slå stort på och inbilla alla sina in- och Utländska creditorer at de äro Grundrike, så 5 skulle de haa bästa dagar och reputation i werlden. Elljest behöfwa de intet mer plåga sig, än stiga en eller twå gånger om dagen i Contoiret eller boden, at se huru unga Monsieur bär sig åt. De kunna sofwa och supa sin goda tåcht; gå i nattråcken och intet mer bry sig om werlden, än at de på 10 Torg, Caffe-Hus och Källare meddela sin Nästa några mar- chandiske ordasätt. En wäxel kunna de ock — — Neij, min Läsare, jag betäncker mig. Jag ångrar mig, at jag tagit wår Tidz Dårskaper för goda. Hon är wärkeligen en F iålla, och jag håller dig för klokare, än at du låter in- 15 billa dig det Anseendet af en Dygd är så godt som sielfwa Wärck e t, fast jag wäl wet, at din håg är så offta frestad af denna meningen, som Fröken mouche af giffto-tanckar. Duga wi intet i sielfwa wärcket, så duga wi ock aldeles intet, an- seendet må nu liuga så länge det will. Ja hwad skadar det, 20 säger Sigge den dölsk e, at jag är en idiote, en Mutkoif, en Skiälm, när ingen wet det mer än jag? Alt nog, kära Sigge, at I weten det sielf. Han I lust at wara ett Wrak i Ehrt eget samwete, så kunnen I så wara. Intet har jag ont deraf. 13 171 mig Jag Hs mig. Jag 172 mig, jag 9 e sin 9 U2 supa sit goda dygn, gå 5 Hs utländske 6 Hs ha 11-12 U2 några i han- Hs str och underprickadt goda tög of goda tåckt 14-17 U2 goda. An- 13 U2 jag ångrar, at delen brukeliga ordasätt. seendet af en dygd kan aldrig bli så godt som sielfwa Wärket, fast 21-22 172 Mutkolf, en Bedragare, 18 U2 mening 20 172 nu lysa så 24 U2 så kan han så 23 172 Har han lust, 23 172 i sitt eget när wara 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLII. At pnicrum est digito monstrari. & dieter, hic est. Persius. Här är ett wälsignat förråd af Ministrer i Staden: San- nerligen, jag går intet många fiät förän jag får weta nya hemligheter om Pålska Konunga-wahlet. Går jag in på en Källare, så sitter mig en Primas (mycket olik den wisa Po- 5 tocky) mellan skål och wägg, hwars rådslag äro så mång- faldiga, at de trängas af det torra och drunkna i Weixel- Strömmar af Win och Öhl. Går jag in på et Caffe-Hus, så rustar mig der en Regimentarius (kan skie något mindre Person) med et par Tobaks-Pipor, så at det flygande stoftet 10 likt en tiock Dimba synes willja hindra flyckten för de Tyska och Ryska Örnar. Ja, wåra Ridderliga Borgare-samqwäm bringa mig dageligen med sina Pålska Rikzdagar, at lyckönska wår älskeliga Lesczynsky, hwarmed jag dock är wäl nögd, ty det giör jag dessutan af gladt hierta. Wänder jag mig åt Hs (Hs1) Till detta ark finnas två handskrifter. Det till boktryckaren inlämnade betecknas Hs. För det tidigare konceptet, som var afsedt att införas som N.-o 40 (öfverskrift: Den Swenska Argus. N. 40) användes beteckningen Hs1 . Titel Hs Hs 1 Motto saknas. 1 Hs 1 ett wälsignat förråd af ä fr en wacker hop 1 Hs Hs1 Ministrar 3 Hs1 Pålska konungawalet ä fr konunga- walet i Pohlen 4 e en Hs str swensk Cardinal Hs1 en [tskr swensk] Car- 4-5 U2 olik dinal Primas 4-5 Parentesen tskr mg i Hs; saknas i Hs 1 6-7 U3 från Potocky) 5-7 e wägg. Hsi tskr of och mg hwars • Öhl. Weixel-strömmen 8 Hs Regimentarius ä fr Cronfältherre Hs1 Cronfältherre 9-11 U2 Cron-fältherre 8-9 Parentesen tskr mg i Hs; saknas i Hs 1 10 Hs e tobakspipor H.51 tskr mg så .... Örnar. 10 U2 dimma syns synes willia hindra ä fr hindrar Hs1 hindrar 11 Hs1 Ja ä fr och 13 Hs älskeliga Lesczynski ä fr krönta Lezinsky 13-14 HO krönta Lezinski. Wänder 
 
 
 
 
 317 Stortorget, så wända mig Politici up och nid på wåra Handels- Maximer, och kommer jag på Riddarhus-Torget, så taga Sta- tisterne så Sceptiske mått och steg til wår fördels bewakande wid närwarande Conjuncturer, at de sielfwa twifla om dess wärkan. Kort sagt: I hwar wrå der jag nu finner en yfwig å idiot andas, blifwa mina Öron-Hinnor slagne af Potentaternes interessen. I går kom äfwen den lystnan i mig, at wara Statist i ett sådant samqwäm: Jag begynte i Historien täm- melig styft: Hör på, Min Läsare: För den Fransöska Ludvic XI tid, sade jag, war Stats-klokheten i Europa en Barnlek lo mot det hon sedan blifwit. Efter honom har hon förfärligen lyst i Spanien uti Ferdinand och Isabella, uti Carl V och hans Son, på hinsidon Alperne uti Sixter och hans likar, i Franckrike ha twå stora Prxlaters rykten med skiäl ropat : Je suis l'Armand, ja Catharina de Medicis och den Engelska 15 Elisabeth ha wist at Fruentimmer icke heller äro dertil obe- qwämlige, at förtiga wåra stora inhemske Lius, som rena från den wederwärdiga bedrägeligheten i alla delar ägt de förras försiktighet; Men — — Ney, swarade en anseenlig tok, det är intet så; Jag har haft Bref från Dantzig, at den Ryska 20 makten behöfwer allenast öpna Gapen, at swälja Öster-Siön 1-2 Hsl wåra handelsmaximer ä fr 1 U2 wända der wåra Politici 3 Hsl str men återinfördt: Så sceptiske mått wårt Ostindiska Compagnie och steg mg str alla de försiktigaste mått de någonsin kunna 3-5 e steg Hsi str til compagniernes stadfästelse och de Swenskas ersättning, at de sielfwa twifla om dess wärkan tskr mg til wår fördels bewakande wid närwarande widt utseende conjuncturer, at de sielfwa intet weta reda på det de säja ä t til wår . . . sielfwa twifla om dess wärkan. 4 U2 om deras 6 U2 bli 7 9 e interessen. Hsl tskr mg I går . . . . 6 U2 Potentaters 7 U2 åt mig läsare 8-9 U2 tämmeligen styft : För den Franske 10 e tid Hs1 tskr of sade iag 11-12 U2 Efter honom begynte hon förfärligen lysa i Spanien genom Ferdinand 12 U2 , genom Carl 13 U2 genom Sixter 14 15 16 Hs wist ä censors hd fr U2 rykten stigit til stiernorne, ja Catharine wisat Hs1 wisat 16 U2 wisat det Fruentimmer 17 e som Hs str förutan 17 19 Hs1 som förutan den . . . . men ä fr som dock ingen med sin slughet bedragit; men hos oss will nu Politiquen, åtminstone i blotta orden, öfwergå alla exempel ant mg [a kli)] equiwoque. kan förstås som de warit passelige 18 U2 den wederstyggeliga Trolösheten i 19 s 318: 3 Hsl tskr mg Ney . . . . ut 19 e en Hsi str sprätt - - - - 
 
 
 
 
 318 och hela Pohlen. Tror du wäl det halp, at jag sade tre gånger, det jag talade om helt andra saker än han? Ney, Min wäl- talighet tog en slätt ända och jag gick ut. Dock, Min Lä- sare, hwad är det mer? Jag unnar gerna den språka i wädret, 5 som intet widare är Minister, än på förberörde stellen til Tidz- fördrif. Det skal wara nog til min förnöijelse, när jag allenast ser, at alla de, som wärckeligen blanda sig i Minist&en grun- deligen förstå hwad en så granlaga sak har at betyda, och derpå twiflar jag intet. 10 I Torsdags bad mig en ung oförsökt Stats-Man i för- 1 U2 Polen. Jag 1 HO Tror du wäl det halp ä fr Det halp intet 3 U2 2 HO än om Ryska makten ? 2 U2 saker; men min 2 U2 at jag 4 Hs1 mer? slät 3-8 Hs1 tskr mg Dock .... betyda. 3 Hs1 Dock ä fr men Jag unnar gierna den språka ä fr mer om den raisonnerar intet just så trårätt 5-6 Hsl widare behöfwer wara Minister än på förberörde ställen til tidsfördrif ä fr widare giör profession af Minister än han på förberörde ställen har nödigt 6 7 Hs1 Det skall wara [ä fr är] nog til min på det han intet må långledas? 7 e som förnöyelse, när iag alens får see at ä fr Men önskanswärdt är det at 7-8 HO grundel. 7 Hsl i Minist&en ä fr med Minist&e Hsi str hafwa förstå ä fr förstodo rätt Sedan str hwad dem sielfwa ålig egenskaper så wick- 8 Hs1 hwad en så granlaga sak har at betyda tiga syslor hade at betyda 8-9 och . . . . intet ä fr hwad det har at betyda at gifwa sig ut för Minister. saknas i Hs1 8-9 U2 och derpå will jag ej twifla. 10 s 319: 18 istf detta stycke har Hsl följ öfverkorsadt: I fredags skarfwade [str mig] en ung, olärd [str och utstofferad] statsman mig [str så] tillika med d helt sällskap hel full, hwilken jag lönte med samma mått [str at] iag satte mig at dikta likså [str argt] plumpt som han ; men iag wille dock at dikten skulle lända til hans nytta och gifwa honom et litet begrep om en Minister. Herre, sade iag, om Statsklokheten skall någorstädes ha sitt Hufwudquarter, så bör det wara i en Cancellie-hiärna, derföre lärer iag gifwa bagar-barn hwet-strut, och iag härer at ingen Ministers namn är Ehr obekant, i hwars fotspår I tänken gå; men han I hört talas om den stora Alexo Sexternani, frågade iag, som war en så berömlig man i Planeten Mars? [str (et sådant namn, min läsare, och tidningar från Planeten Mars äro oerhörda ting, men märk at iag med flit diktade groft för den, som gerna talade i wädret)] Wj willia betrakta honom nogare, ty det är intet nog, at nämna honom. På särskildt blad ändradt i närmare öfverensstämmelse med Hs och Ur: I fredags kom en ung oförsökt Statsman til mig och bad mig i förtroende gifwa sig et Portrait af en rätt Minister i hwilkens fotspår han kunde gå. Jag ursäktade mig [str i förstone, säjandes jag lärer] och sade mig gifwa bagare barn hwete strut om iag [tskr of för honom] wil beskrifwa [str Er det n Statsklokheten som [str giärna] borde [ä fr bör] ha [ä fr som har] sitt hufwudqwarter i en Cancelliehiärna. Dessutan blir ingen Ministre af blotta Theorien och ingen kan iag med blotta orden det lära. Tro mig Frankrike har sedt i sin Henric III så stor Theoretisk Politicus, som Europa nånsin ägt, [str och så slätt] men derjemte äfwen så slätt Practicus. En sådan [ä fr Han] måste wara född [str skapad och skuren] dertil och kunna giöra i werket mer - - 
 
 
 
 
 319 troende gifwa sig et begrep om en rätt Minister, i hwilkens Fotspår han kunde 'gå. Jag ursäktade mig dermed, at Stats- klokheten bör ha sitt Hufwud-Quarter i en Cancellie-hiärna, och at jag ey behöfde gifwa Bagar-Barn Hwet-Strut. Dessutan blir ingen Minister af blotta Theorien, och ingen kan jag med 5 blotta orden det lära : Tro mig, Frankrike har sedt i sin Henric III en så stor Theoretisk Politicus, som Europa nån- sin ägt; Men derjämte äfwen så slätt Practicus. En sådan bör wara född dertil, och kunna giöra i wärcket mer än han kan säija med tungan. Men jag slapp honom intet. Tänk, 10 för sakens Ömhet skull, brakte han mig at klifwa up i högden på det jag intet måtte röra wid jorden, ock om han kanskie ändå intet rätt fattat mina ord, kunde han utföra dem på ett sätt, som giorde mig harm; Derföre will jag, Min Läsare, låta dig höra några ord af wårt samtahl, ty hwad spisar et 15 ark til en så widlyftig saks? Exempel och Historier behållas bäst i minnet, derföre betiente jag mig af följande Händelse at förnöija honom, dock på Argiskt wjs: Det hände sig, sade jag, at Planeten Saturnus med sin phlegmatiska och kring sig frätande art gick med sin sphxra 20 alt för långt, och så när inöfwer Martis wädergräntzor, at än han kan säija med tungan. Men [str som iag intet kunde slippa detta Minister- ämnets enständiga begäran dir som detta Ministerämnet enständigt påstod at iag skulle giöra honom därmed en tiänst] iag slapp honom intet. Tänk för sakens ömhet [i'] skull så [str så lät iag mig öfwertala] måste iag [of brakte han mig] klifwa up i högden på det iag intet måtte röra iorden. Och [str som torde hända] om han kanskie ändå intet rätt fattat mina ord kunde han berätta dem för androm [ä fr rätt berättar mina ord för den han sina kammerater] på et [str sådant] sätt [str at iag hade liten he at iag hade] som giorde mig harm [str däraf]. Därföre wil jag [str anföra det mästa af wårt samtal, min läsare, som kan få rum på] min läsare låta Dig höra [ä fr läsa] [str så mycket] några ord af wårt samtal, ty hwad spisar et ark til en så widlyfftig sak? Exempel [str Exempel glysa bäst (of mycket) en sak] och Historier behållas bäst i minnet, därföre [str talte jag om den habile Min] betiänte iag mig af Kliande händelse, hwarigenom iag wille [str beskrifwa en Minister] förnöija honom dock på Argiskt wijs [ä fr maner] 3 U2 ha sit säte i 4 Hs eij behöfde ä fr skulle 5-6 U2 Theorien : Tro mig 8 U2 slät 12 U2 jag ej måtte 18-19 U3 honom. Det hände 20 U2 sphaare 21 Hsl wädergräntzer 
 
 
 
 
 320 många af det Martialiska Folket begynte sakna Mat-Lufften och afmattas, så framt de ey hade den lyckan, at aldeles bli Saturniska. De Martialiska bergen stodo den större Planeten alt för wäl an, som uti sig inga sådane ägde, derföre wille å han giöra dem til sina och han brukade all den smickrande inflytning, som hans kallsinnighet förmådde i Martis Inwånares Hiertan, at bringa dem til lättia och dumhet, hwartil han märkte största delen wara böijelig, på det han efter godtycko om Landzens skatter måtte få skipa: Han gaf dem Bakelse 10 för stadigt Bröd, söt must för godt Öhl, Spegel-Glas för hårdt Stål och glitter för ren Metall. Sådant war härligt för Barn, men icke för gammalt och klokt Folk: han giorde dem wjsa, at de woro Hiältar, som blott skulle föda sig med Udd och Ägg, och Herrar, som intet behöfde arbeta. Ja, med alt 15 smekande och alla goda ord war det nu så wida kommit, at Mars skulle bli ett wänligt bihang af den mäktiga Saturnen. Et sådant Förmynderskap af en Främmande makt kunde den Martialiska Regeringen intet tåhla, emedan hon ej hölt bättre, at bli en Slaf med Kyssar, än en Träl med Örfilar, derföre 20 skickades då den märkeliga Alexo sexternani til Saturnus som Ambassadeur. Af hwad härkomst en Minister är, det är lika mycket, ty när en Contarini upblänker ur purpuren, kan en Dossat upblänka ur det grofwa tyget ; Men denna war dock storsläktad och hade den förmån, at narrar intet 25 begabbade honom för wanbördighet i det Hofwet han kom til. Han hade med sin ädla Upfostran indruckit ädla Me- ningar, det är, Min Läsare, ingen Högfärd och ingen Lättia, 10 172 3 U2 Martiska 3 Hs Hs1 Saturniniska 1 172 Martiska 13 U2 blott borde föda 16 172 Saturnus. 10-11 U2 för stål godt dricka, 20 e 19 U2 träl med slängar, 18 Hs1 intet lida 18 172 Martiska 20-21 U2 skickades til Saturnus en skickades Hr' den märkelige ä fr då 23 U2 ur 21-22 U2 Minister är, lika mycket, efterdömelig Ambassadeur. 24-25 U2 narrar ej kunde begabba 24 Hsi förmånen grofwa kläder; 26 U2 sin goda upfostran honom för sin ringa härkomst i 
 
 
 
 
 321 som wår tid så gerna håller för Ädlingar. Han hade sunda Tankar om GUD och hans Hiärta war Ödmiukt för sin Ska- pare (En Minister.) Han hade stora Studier, (Tro mig, Studier behöfwas i en sådan Person, fast de nu offta föraktas:) Men han hade deraf intet blifwit ohöflad, enwis och Pedantisk, 5 hwaraf mången Lascaris eller spränglärd Minister haft sin del, som intet annat giordt, än hängt i böckerne. I Språk, Historier och Tractater kunde den slugåste icke lura honom. Så godt begrep hade han om Commercien, som trotz någon af wåra Köpmän: Det är onödigt, sade han, för en så 10 förnäm Person. Käre Herre, swarade jag, betänken Ehr : Fast mången i Köpmans-Boden blir gement sinnad, bör der- före intet en Minister förstå ett Landz handel, och äga dess styrka och swaga på sina Fingrar? Jag tåhi icke Krämare- Ministrer eller sådane, som Florentinerne skickade til Clemens 15 VII, hwilka tilbödo at bedraga Romerska tullen med luren- dreijerier, och derföre blefwo hemskickade utan svar; Men jag will at en sådan Man skal kunna räkna och wärdera sitt Fäderneslandz ut- och inkommande wahror, elliest kan han wid tilfälle, särdeles om han har at giöra med en så slug 20 och egennyttig Granne, som Saturnus war, nedrifwa mer på en gång i en sak, som han håller för lappri, än många efter honom kunna upbygga på 20 åhr. Menen I det är dermed giordt, at kunna inställa sig i ett fremmande håf, ha wackert 1 e hade HO str 1-3 e ädlingar. Hs1 tskr mg Han .. Minister?) 3 e Studier Hs1 tskr mg 3 Hs En Minister! HO en Minister? rena och (Tro mig [str de] studier äro intet så ringa at skatta i en [str Minister] sådan 4-5 Hs1 men Person, [str som] fast de nu [str gemenligen] offta föraktas) 14-15 10 Hs1 sade han ä fr säijen I hade 8 112 icke bedraga honom. 19-23 17 Hs1 Men ä fr Menen I det är Hs Hsi krämare-Ministrar 20 Hs1 särdeles om ä fr då upbygga. e wahror. Hsi tskr mg elliest 20-21 Hs1 en så egennyttig och slug granne ä fr så snåla och sluga grannar 21-22 Hs1 nedrifwa mer 21 e war Hsl str förgifwa i handelen mer än 20 Res i en sak, som han håller för lappri ä fr förgifwa mer i handelen i en sak 22 U2 sak, den han som han håller för lapperi och af föga effterfölgd 22 U2 på tiugu år 23 Hs1 upbygga ä fr få tilbakars 21. 
 
 
 
 
 322 anseende, föra sig hederligen up, ha tienlige ord i beredskap, utmäta första visiten, ha kundskap om Hattens påsättiande och alla små civiliteter, weta på hwad rum eller trapsteg man skal emottaga eller släppa en annan i visite &c. &c. Sådant 5 är alt godt och högnödigt, ty wi ha sedt Barberinernas feigd i Italien upeldas blott deraf, at en Printz intet fölgde en Cardinal til Wagns-Dörren, och flera Krig af dylika orsaker, samt stora förmåner af så små aktsamheter; Men förlåt mig, en Minister skal ock wara hemma i angelägnare saker : han 10 skal ock wara Handelsman. Ja, leen intet åt mig. Det behöfdes sannerligen wid ett sådant tilfälle. Dessutan wisa mig ett Land, som icke blifwit Lyckeligt eller Olyckeligt, efter som dess Minister warit Köpman eller ey. Denne wiste likafullt at winna det Saturniska Hofwets behag; deruti Lysa som en 16 Rägn-Boge och wara Håf-Man, fast han war både en lärd Man och en Köpman. Han wiste at see den eller den Mi- nistren från de andra Planeter, med hwilka hans Herre, eller han kunde täfla om förträdet, på tredie rummet och såsom oförwarandes, til at undwika ett elackt Steg. Intet satte han 20 sin Herres heder på wågspel eller war högdragen i otid, som et främmande Sänninge-bud, hwilket intet wille hälsa den Engelska Flaggan på Themse-Strömmen ; Men likwäl giorde han aldrig sin Öfwerhetz Högsäte i det Landet twifwelaktigt. I den kallsinniga Saturnen war Håfwet skräckeligen Politiskt, och 25 Ministren hade swåra trådar at uplösa; Men hans Försiktighet 20 Ut wägspel Hs U2 wågspel Hsi wågespel 1 Hsi op 1 lisl ha altid tienlige 3 Hsi trappsteg eller rum 4 Hsi etc.? 5-8 U2 sedt krig uptändas af dylika orsaker; Men förlåt 10 Hs mig. det ä fr mig, det Hsi mig, det 10-12 U2 åt mig. veisen mig et Land 11-13 e tilfälle Hsi tskr mg Dessutan . . . eller intet. 13 Hsi Minist&e warit Köpmän eller intet. 13 Hs Denna HO Denna Ministren 14 e behag Hsi str och 14-15 U2 behag, fast 17-18 U2 med hwilka han kunde 18 e på Hs str andra eller 18 Hsi på andra eller tredie 20-22 U2 otid; Men likwäl 21 aex Hs et Nordiskt Sänningebud Hsl. en [ä fr den] Nordisk Minister, hwilken 24 U2 Saturnus 24 Hsi kallsinnige 25 Hs Hsi trådharfwor 25 U2 trådharfwor, at 
 
 
 
 
 323 tog reda på alt. Han wiste til hwem man i ett Håf bör hålla sig: han hölt sig til den Stats-mäktiga Regulus, som ägde Saturniska Konungens Öron och Hiärta. Hans Person war fuller behagelig (Stor Förmån) men hans ährende war obe- hageligt ; Dock wiste hans Förstånd och finhet, at giöra det 5 behageligit, antingen man wille eller intet ; Ty han hade medel och utwägar i förråd, som ingen förmodade. Nog wiste han hwilket Creatur en Tractat plägar wara, som födes och dör af blotta interesset ; Men han wiste Grepet, at med eftertryck beropa sig derpå, sluta en sådan i tid och nyttia det, som 10 sällan är nyttigt. Offta war han i det tilstånd at han utan befallning och af eget bewåg måste fatta slut; Men det war så klokt, at hans håf kändes derwid, och wid sådane tilfällen skiönjes hwartil en Minister duger. Tänk, at han ock kunde köpa de Saturniska Ministrernas afsikter! Ja, det är en Mi- 16 nister tillåteligit, om han kan. Han .utställte hederliga ut- forskare, och war om ingen ting okunnig, hwarom han flitigt underrättade sina Förmän. De Saturniska sade efter hans död, at han kunnat trolla, liksom Spaniorerne om K: Henric IV, när han tagit reda på deras Chiffre. Om han ägde tyst- 20 hets-konsten behöfwen I intet fråga, men intet på så barnsligt wis at han ju meddelade dem sina hemligheter, som borde ha kunskap derom. Fåfängt mödade man sig, at utleta hans tankar, och ingen fick del deraf, utan i rättan tid. (Sådan 4 Ur Förmän Hs Hsi U2 förmån 3-4 U2 war wäl behagelig 2 U3 Han förbandt sig dem, som ägde 4-5 Hsi obehageligit 6 Uz eller ej ; ty 6 Hs de -6 Hs Hsi behageligt medel Hsi de medel ä fr alla medel 7 e förråd. HO tskr of som ingen hade kunnat förmoda 8 Hsi som effter den betrodde Stats- 8 U2 plär Läraren [ä fr Läraren] Machiavelli utsago, födes 9 U2 af bara Interesset; 16 Hs tillåteligt 14-16 U3 duger. Han utstälte 15 Hsi Ministrarnes 20-21 HO ägde tyst- 18 U3 underrättade sit Håf. De 18 Hsi Saturniske hetskonsten ä fr war tystlåtig 21 U2 I ej fråga ; 21 Hsi effterfråga 21-23 Hsi men intet på så . derom ; icke heller war han torr och obehagelig i samtahl ä fr men intet war han torr och obehagelig i samtahl. 23 U2 kundskap derom. Aldrig swor han på at en sanning war osann. Fåfängt bemödade man 24 /hl del af hans hemliga meningar, utan 
 
 
 
 
 324 tysthet äger jag intet; Sannerligen, i det målet är Argus ingen Politicus, ty han afbördar sig, Min Läsare, til din tienst, alt det, som ligger på hans Hiärta. Ja, ja, stor åtskilnad mellan en Minister och en Frispråkare.) Denne Ministren 5 wiste och at rätt bruka det Privilegium, som Folks Rätt honom skiänkte, hwarigenom hans Person war i säkerhet mitt i fahran och i en rolig säng mitt i de faseliga Wäderhwirflar, så at han altid oförskräckt Wärkstälte sina befallningar och brukade i dymål en tahifrihet, som en dum hade häpnat före; 10 Men aldrig öfwergick han betänksamheten eller war öfwer- ilningar underkastad. (0 ädelmodighet, försiktighet och kall- sinnighet, huru wäl pryden I en Minister!) Om han wiste skiula sig under Folks rätt, så wiste han ock at wörda La- garne i ett fremmande Land, elljest hade han warit straffbar. 16 Sitt Fäderneslandz bästa i de minsta Oeconomie-mål wårdade han ganska noga, men han blandade sig intet i Saturni en- skylte hemsaker; Ty det står en Minister alt för illa, at lägga sig uti et främmande Rikes ensidiga Hushållning och giöra sig grön på egennyttigt sätt i de författningar, som 20 honom eller hans Herre intet angå: Han lät Saturnus häfda och skiöta sig, som honom godt syntes, allenast Mars deraf icke mådde illa. Med få ord: Hans Stats-Klokhet syntes be- swärja de Politiska Stormwäder, befalla Stats-Wågorne, binda 23 Ur Stormwäder befalla, 17 Ur illa; At Hs H sl U2 illa, at Statswågorne Hs U2 Stormwäder, befalla Statswågorne Hsi stormwädren, befalla Statswågorne 4 Hs Hs1 Denna 4 U2 Minister 3 U2 hiärta. Stor 5 U2 7 e fahran Hsl tskr mg och . . . wäderhwirflar ock rätt at bruka 7 HO 7 e midt i Hsl str hafswågen 10 U2 9 Hs Hs1 för rolig ä fr blöt 11-12 Hsl undergifwen. Därefter str Och I st tskr mg paren- öfwerträdde 11 Hsi 0 ädelmodighet, dygd, försiktighet ä fr Ack tesen 0 . . . Minister! 14 Hs1 i det Land, som han war skickad til, elliest försiktighet, dygd och 14 e straffbar. Hsi str En ting hade iag så hade han wärkeligen warit när glömt: 15 Hs1 Fäderneslands förmåner i 17 U2 det kläder en 20-21 U2 lät Saturniska Landet häfdas och skötas, som det wille, allenast 22 Hsl icke förderfwades. 
 
 
 
 
 325 och uplösa förbunder, styra de swåraste hotelser til sitt Foster- landz bästa, och under alt detta aldrig afwika från et ährligt Sinne. Således kunde intet annat förmodas, än at Saturnus skulle lemna Mars oqwald: Det hade warit nöijsamt, om wi på jorden hade wetat deraf, at med wåra tuber skåda den 5 större Planeten draga sin ofanteliga kropp så många grader tilbakars genom en enda hiärnas klokhet, och roligt at see Martis Fattiga inwånare få nytt lif, sielfwa lefwa och änteligen finna at de ock sielfwa woro Folk. Ack, Min Läsare, nu war jag temmelig högt uppe. Jag 10 hisnar ännu. 1 U2 förbund 1-2 Hsi förbunder, fiska i grumligt wattn, styra allting på menlöst wis wid de swåraste [str tilfällen] omständigheter til sitt Fädernes- lands bästa 2-3 U2 aldrig wika från et ärligt wäsende. 3 e Sinne. Hs1 Han war och altid den samma sedan han ändat sin Ambassade och tskr mg satt nu stilla vid Martis styre. 3 Hs1 Således, min Herre tillade iag, war 4-5 e nöijsamt den Mannen Minister, derföre kunde 4 Hs HO lämna Hs1 str at tskr om . . . tuber 8 Hi.' sielfwa lefwa och 7 (72 tilbaka änteligen ä fr samt 9 e Folk. HO str Jag har fuller ganska litet omtalat denna mannens skickelighet, men effter I änteligen willen bli Minister, så gån I och giören sammaledes. Ist tskr Ack ... ännu. 11 HO hissnar 11 Hs mg NB för Boktryckaren. Här aktas noga at inga tryckfel inflyta, fast iag tilstår at stylen är något blind för det elaka papperet skull. Seen ock til at det rar rum på et ark. Hs' mg för Boktryckaren: Intet tryckfel lides i detta arket. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLIII. Arbiter factus de lite Mosa. Ovid. Neij, jag slår mig til Fruentimret. Far wäl, Manfolk, I ären gemenligen intet så mäktiga, som i synens. Hos Qwin- könet består styrkan i wåra dagar, och til den mäktiga hopen sällar jag mig gerna, så offta mitt samwete tillåter mig at 6 wara Politicus. Det woro skam, säijen I, at wi skulle wara under de bräklige kärilens wälde. Ja wäl, jag lämnar at det är skam, men det är ändå sant. I hafwen både skammen och skadan. Tacka wil jag Ehr, Täcka kön, som utan Hufwud- brått, utan bokwett, utan ämbets-förtienster, utan at wåga lif, lo blod och ägendom för Ehrt Fosterland, likwäl kunnen älta de manliga Hiärtan som Hwete-degar och gifwa dem hwad skapnad Ehr behagar. Jag kan wäl intet tro, at jag sitter i en Camera Obscura ; Men mig tyckes dock, at de äktenskaper, som wisa sig för mina Ögon, gå mästedels med hufwuden 15 ned och fötterne upp. Jag fick ett bref nu i weckan, som styrker mig i tron, at sådane, åtminstone på några ställen finnas: Min Herr Argus. Jag är kanskie det första Fruentimmer, som med Ehr har 20 Corresponderat, och jag hazarderar wäl något mycket, som communicerar Ehr mina Kråkfötter; Men min glädie är större, än at jag det kan negligera. Jag är gift effter önskan, der- Arket saknas i his. 14 U2 mästadels 6-7 U3 Ja wäl; men det 8-9 U2 hufwud-bråk 
 
 
 
 
 327 före kan jag giörat utan Suspicion. Föräldrar och Släkt engagerade mig ihop med en Man af reputation hovars honet- teteter och Billets-doux låfwade mig det lyckeligaste Mariage i werlden; Men ack, I kan aldrig tro, Min Herr Argus, huru triste i mitt äktenskap warit en tid bort åt, derför är jag nu 5 så mycket contantare, sen det blifwit ändrat. Jag kan intet skylla Smek-månaden och de första dagarne, ty då lefde jag som en Princesse, som I weten wäl, al' ordinaire, och min Man kunde jag hwefwa om mitt lilla Finger; Men strax be- gynte han wara alt förledsam, opiniatre, capricieux och 10 Malhonnete. Enfin: Jag wil intet specificera Ehr alla de incommoditeterna, men jag will bara Notificera Ehr hwaruti min glädie består, nemligen, at jag förmått aldeles changera min Mans humeur och lymmelaktiga Manierer. Par exempel: Jag tror (Gud förlåte mig min synd) at han höllt mig för en 16 liten Markatta eller et Creatur, som han bara hade för sitt divertissement, ty så offta jag frågade honom om publique affairer eller det som regarderade hans ämbete, så swarade han mig genom carresser, douceurer och bagatteller, som intet mer liknade sig med mina quxstioner, än de gammal-modige 20 Fontangerne med wåra Cröeller, liksom jag hade warit sans jugement. Nu au contraire har mitt qwillrande dag och natt giort så mycket, at ingen ting arriverar honom om dagen i hans Charge, som han icke gier mig part af om afftonen, det må nu wara Secret eller eij. Jag flatterar mig, Sans vanit, 26 at intet wara så dum; Men tilförne bestod hela hans entretien i smekande, och han somnade wed alt det jag sade. Det war intet annat än : ja, Min Ängel, du har raison : Min sann, Mitt Hiärta, du har rätt: Som du befaller, min Wän, min Höna etc. och lika när war det: Han giorde ändå hwad han 30 10 Cr alt förledsam opiniatre U3 alt förledsam, opiniatre 5 U2 triste mit 8 U2 Princessa 9 U2 wefwa 22 Uz mit knot lag 27 U2 somnade wid 
 
 
 
 
 328 wille i sina affairer, och jag skulle wara som hans lilla Pape- goija, fast jag fick alt det jag behöfde ; säijer jag annat, så liuger jag. Nu deremot ha mina Malcontante upsyner och continuelle Menacer så repasserat och tamt honom, at han 6 uti ingen angelägenhet af någorlunda consequence får giöra det minsta steg, utan at dependera af mig och mina ordres. Jo, pardieu, Junker har förnummit, at jag ock har esprit. Ma foy, k. Argus, jag har nu så lärt den bussen Machsyss, at om jag ordonnerade honom aldrig så litet at söka den eller 10 den Caracteren och Tiensten, så skulle han giörat, fast han skulle löpa i Trapporne, som en lykt-man eller Tomtgubbe. Tänk k. Argus, han war i början af svårt Mariage så förargelig med sin phlegme och så långsam til wrede, at det skulle gå alt för hårdt på, innan han skulle banna Dräng eller Piga. Ett exempel en passant på hans förtreteliga patience: Han 15 behöfde en gång (med Permission) at purgera, och wår Doctor, som är habil i den Curen au dernier point, instruerade hans Dräng, at oförmärkt giöra sin Herre sticken, ty så kallsinnig war han, at han behöfde emueras, om Medicinen skulle ha 20 operation: Denna Slyngelen manquerade och intet, ty först gick han plumpt til sängen om morgonen kl: 6, drog up Sparrlakanet och ruskade honom i Näfwen: Min Man sade intet annat än: Hwad är Klåckan ? derefter hängde den lym- melen hans Skiorta så när intil elden, at hälften brände up. 26 Min Man sade intet annat än: Wärm en annan. Sedan gick den oxen och slurfwade i golfwet 3 st: mina äkta Porcellains- Tassar ; Men min Man sade intet annat än : Det war skada, de woro wackra. In Summa: jag som intet wiste af den intriguen, blef så decontenanc&ad och förifrad, särdeles för 11 U2 som en Tomtgubbe. 7 U2 Jo, min sann, den Herren har 24 U2 22 (72 i handen: 14-16 U2 han kunde banna en dräng. Et 29 U2 blef så emportke, 26 17:7 mina fina Porcellains-tassar brändes up särdeles 
 
 
 
 
 329 mina skiöna Tassar, öfwer hwilka jag så när hade gråtit, at Munser Ox-Pelle war glad han kom på Dörren; Men han stadnade i förmaket och hörde at min Man med tämmelig alfwarsam ton sökte persvadera mig, at intet altereras af bagateller; derföre gick han strax in och gaf honom den 5 ordonnerade Medicinen, som hade god wärkan, ty jag hade då 3 gånger mer uprört hans Sinne än Pelle. Nu, Min k. Argus, har jag så dresserat honom i snarstickenhet, at han kunde purgera, om han wille, 5 gånger om dagen. Ja, jag har exercerat honom så wida, at han (orost för Gud) esomofftast 10 låter Carbasen dansa på det Canaillet wi ha til Domestiquer och Tienstefolk. Tilförne war han så Simple, at han lät gens de neant, gement föllje utan Naissance, omgås med sig en camarade, under pretexte, at de hade Meriter och dygd. Men war persvaderad, k. Argus, at jag lemnade honom ingen roo, 16 förän han giorde distinction emellan Folk (ich Champignons, så at han nu wet öfwermåttan wäl, at slöder är slöder, fast de brillera med ehuru så ansenlige dygder och ämbeten. Til- förne war han så grof och obelefwad, (eller låddes han så) at då jag skrek på triumphanter och precieuse Etoffer, skickade 20 han mig enfaldiga tyger efter gamla Stylen, som hwar och en Borgar-Hustru sliter Sans fagon om hwardagarne. När jag begärte plat de Menage, kom han släpandes med några ofan- teliga skinkor. När jag begärte Spel-Penningar, gaf han mig en Ask full af hwita Styfrar, som knapt woro Suffisante til 26 en Bete. När jag påstod et wäl garnerat cabinet, skiänkte han mig en omeublerad Cammare, der ingen kunde see wäg- . 9-10 Ur Ja, jag exercerat U2 Ja, 6 Ur Mediciner U2 Medicinen har exercerat 3-4 U2 med fogelig ton 1-2 U.2 at drängen måste på dörren; 12 U3 11 U2 Canaillet som wi 9 U2 kunde taga Medecine om han 18-19 U3 Tilförene 18 U2 med aldrig så 14 U2 Merite Tilförene 27 U2 K ammar 20 U2 skrek på precieuse jag 
 
 
 
 
 330 garne för en quantit gammaldags-Silfwer, som man plär få see hos Präster och allenast är anständigt för Borgar-Folk. Nu deremot, Mon cher Argus, har jag giort honom så poli, at Modelle, bon gout och Magnificence regera hos oss i hwar 6 wrå, i wåra repas, i wår diete, i wåra Kläder, ja til Carosse och livree ; Men (oss emellan) jag har och lärt Mistgiren at disponera om hans pung a mon aise, så at jag kan ha alt det jag will peka på. Ja, om det skulle kosta honom aldrig det, (fast Gud wet hwar det stackars Creaturet tar det alt) 10 så fägnar han mig dock altid med kostbara presenter och agreable Surpriser. När jag tilförne utlät mig ibland, at willa slå mig lös til något plaisir hemma, kom min Torr-Gud in- dragandes med någre torra andeliga Böcker som hetta Schriver, Arndt och Gud wet, en kallade han Skattkistan, der jag 16 mente få marknadz-Pengar, och när jag piquerade honom för sin enfaldighet, kom han wäl med en, som kallas Qwinno- spegel, den jag fann artig nog. Si vous voulez. Han gaf mig och Edra Ark, Herr Argus, som intet heller äro så oäfne, neij werkeligen, utan til at smickra Ehr, de äro löijlige nog; 20 Men skal jag änteligen abandonnera mig til leoturer, så älskar jag hälst wåra innocenta Fransöska Romaner, som ingen touchera, utan divertera mig med curieusa Kärleks-Intri- guer. Nu au contraire har min Hiärtunge altid nya tidz- fördrif i parade, at jag intet Ögneblek må ledsna. Skulle 25 jag upräkna dem alla här, så blefwo mitt bref alt för långt. Tilförne war han så Philosophisk och Pedantisk, at han hölt mästadelen mina Sciencer för skråck: Utan skryt, jag kan 27 Ur mästade-delen 16-17 Ur Qwinnospegel, dem U2 se nedan! [deladt på två rader] 27 Ur skräck U2 skråck 4 U2 Mode, 6 U2 1-2 U2 gammaldags silfwer, som brukas hos 9 U3 hwar den stackaren tar repas, i wåra hemseder, i wåra kläder 11 U2 iblandt, at willja 13-14 U2 böcker, Schriver, Arndt och GUD wet 16-17 U2 Qwinnospegel, huru de heta: En 16 U2 marknads-penningar 22-23 U2 med små curieusa Intriguer. artig nog, si 20 U2 lecture 24 U2 ögonblick 26 U2 Philosophsk och Pedantsk 
 
 
 
 
 331 bland annat piquera mig af den qualiteten, at aldrig resa utom Staden någon Torsdag: Jag reser 15 gånger hällre en Bönedag eller Söndag, ty min Mamma och hennes Salig Mor, som war en så förståndig Fru, ha par experience, at den resan är aldrig lyckelig, utan skall då altid någon Malheur hända; 6 Men tänk, at min Man opiniatrerade mot en så helig sak och hölt alla söknedagar lika goda at resa på. Dock, jag har gifwit honom sådane lectioner, at om han nu blefwo befallt at rida ut til Fittia eller Gärfwa på en Torsdag, så trodde han sig få ordres at bryta hals och ben af sig. Än mer, 10 Herr Argus: Tilförne wille han wara enda Hufwudet för mina Gossars education: Jag will wara en Åsna, om han icke lät dem fritt förtära så mycket de wille af gemen och hård mat och drick, lik som de grofwaste Bond-Ungar : Han lät dem effter behag löpa i rägn och slask, med Fötterna i kalla 15 Wattnet och offta barhöfdade: Han härdade dem i allting, at jag tror, om han hade fått råda, hade de blifwit infatigablare än de wärsta Ryss-bänglar? Han utrotade all ambition ur deras sinnen, och giorde dem så galna efter de pedantiska Böckerne, som de skulle ha blifwit Schol-Mästare, ja han 20 hade oräkneliga tokuga uptog i den Matieren; Men, dieu nierci, nu har jag äfwen ryckt detta styret ur hans hand, så at de stackars Barnen hålla sig til mig från morgonen til qwällen; De ha fått honnet smak, delicatesse, ambition, enfin: De kunna nu bli Cavaillerer och söka anständiga conversa- 26 tioner i stellet för at sittia i Scholen och gräla. Med få ord : Min man har nu lärt, at om han skal ha fred med mig, måste 24-25 Ur enfin; De (72 enfin; de 6 U3 opiniatrerade sig mot 12-13 U2 9 1117 til Stocksund eller Gåssars education: Tänk, han lät dem 14 172 gröfste 14 U2 dryck 18 173 15-16 172 slask, at lära sig slita ondt, sade han: Han härdade wärste Grufdrängar: 21 U2 upptåg i den materien 25-26 U2 Con- servationer 26 U2 sitta 
 
 
 
 
 332 5 han wara i min fullkomliga obeissance. Jag giör nu hwad jag behagar i mitt hus, och i stellet för en skiärseld, har jag träffat et Paradis. Gläds nu med mig, k. Argus, och tro i öfrigit, at jag förblifwer etc. Lisa Husbonde. Dock alfwarsamt, Madame Husbonde, Jag gläds intet med Ehr, ty af en förnufftig Man, han I skapat en flep. (ja, tänk man på de qwinnorne) han war i förstone til alla delar käck och efterdömelig; Men til alla delar han i skiämt bort lo honom: Jag kan undra på honom, som låter så betsla sig. På min ähra, Madame Lisa, om jag woro Ehr Man, skulle jag, tyks mig, så snart ändra Ehr, som i ändrade mig, och likafullt laga at I hade Ehrt Paradis. Dock, hwad säger jag? Hwem wet huru det skulle gå? Kanskie Ehr Man war til- 15 förne så tapper som jag: Ungkarlar äro wi ofta Jättar, och giffte bli wi ofta Dwärgar. 7 (72 med Henne; ty 7 8 U2 Man har hon skapat en flep: Han war 14-15 U3 8-9 U2 delar god och 13 U2 I har Ert 9 U2 har Hon tilförne tapprare, än jag: 15-16 U2 Jättar; men gifte - 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLIV. Ambigitur quid enim? Castor selat an doeilis plus? Brundusium Numici nullus via ducat, an Appi? Horatius. Friskt Syster, sade Egennyttan til Ähregirugheten, lät oss röra oss. Wårt Wäsende går så sömnigt til. I denna Stillheten wanmäcktas jag som en hurtig Cavailler, när han intet har Sällskap. Ödet förbiude, at Owäldugheten skulle taga öfwerhand bland Folket! Neij jag swär wid Afgrundens 6 Böllior och wid alla Rikedomar i Jordens Inelfwor, at förr skola alla halffårdiga Kyrckor i Stockholm ruttna nid under Byggnaden, än nånsin Owäldughet skall segra öfwer min minsta Finger, fast hon m gånger hade Himmelen på sin sida. Wäl an, mitt Hierta, sade Ähregirugheten : Jag 10 menar som du. Sannerligen, wi willja låta tala om oss : Wåra Underwärck böra stötas i Basuner. Ingen blir namnkunnig af ingen ting. 0 underjordiska Gudar! Det är wist jag, som har lyft Hiältars Rykten til Stiernorna och nedkastat storsinte Siälar, som blodige Offer i Edra skiöten. Huru har jag nu 15 på en tid kunnat wara så orkelös? Nöisamheten, den Tokan, lärer wäl nu inbilla sig, at jag sofwer den ewiga Sömnen. Nå, jag swär wid alla Hiältars och Hiältinnors Siälar, ja wid alla de dyra Jungfrudomar, som ridderligen blifwit bortröfwade alt ifrån Helenac Tid, at förr skall den orörliga Nordstiernan 20 Arket saknas i Hs. 1 U2 rutna 18 U2 alla Roman-hiältars sömnen ; Jag 8-9 U2 mit minsta 17-18 U2 19 U2 Jungfrur, som 
 
 
 
 
 334 hwälfwa sig öfwer Markatt-Folk och wilda Americaner, förr skall Öfwermakts-Rätten bli Regerings-Form, och den Swenska Friheten ett Sielfswåld, än jag nånsin insomnar en Tima i detta Landet. Dock, min Ängel, sade Egennyttan, wi måste 5 öfwerlägga på hwad sätt, wi bäst må ställa de Dödelige i Rörelse: Jo, jag har märkt swarade Äregirugheten, at Grand- Pappa Lucifer har et oförlikligt Nöije i Partier, twist-Flockar och hemliga förbund bland Folket: Lät oss giöra den Herren til willjes, och han lärer sielf hielpa oss : Han ser gerna en 10 Pompejus och en Caesar, en Waldemar och en Torkel Knuts- son, en Engelbrecht, en Eric Puke &c. Korteligen en skilj- aktighets-Anda i ett Land: Ja, så ofta han får Gazetter om nu warande split och buller i Pohlen, skrattar han af all sin buk. Det är så lätt för mig, när ett Rikes Inbyggare äro 15 delade i Partier, at wisa min höghet, och upfylla Historierne med mina Galanters namn. Ja, på min tro, sade Egennyttan, då är det wist godt för mig, at fiska i grumligt watn med in- och utländske Nät, och proppa mina älskares Pungar. Nu willja wi gå in i sinnen, och taga wåra Säten i stora Folk- 20 hopars Hiärtan. 0 Gudar; lärer nu min Häklare säija, hwart tager Argus nu wägen? Midt i wår roo, ja midt i den liufwa freden, under en så nådig Öfwerhet, börjar han tala om inrikes buller och skiljaktigheter. För Gud, han borde — — — Håll håll, 25 min Wän, tag intet så illa wid dig. Saken är intet så galen, som Hufwud är ludit. Menar du, jag är ursinnig och skriker om et stort haf, der intet annat är, än en liten Bäck ? Tror du wäl, inbördes osämja och källsinnighet intet kan skada et rike, fast marken icke färgas i blod genom uppenbara uprorer? 2 U2 och Swenska 1-2 U2 öfwer Hottentotter, förr skall Näf-rätten bli 8 U2 ibland 9 U2 lär 16 U2 mine Tilbediares namn. 18-19 U2 nät och hugna mine älskares arma wilkor. Nu wele wi gå in i alla sinnen, 21 U2 lär 25-26 Ur. galen : Menar 29 U2 upror 
 
 
 
 
 335 får jag då intet lof, at föreställa dårskapen af en sådan Parti-lystna, och i god tid giöra henne wämielig för mina Landzmän? är det illa giordt? Är du så stark Parti-gångare, at jag intet får begabba ditt Händtwärck? Hellre borde du hielpa mig at skaffa i Landet et innerligt förtroende. Woro 5 det ändå saker af wärde, som hitza Folket så offta hwarannan i Håret, så ursäktade jag dem; Men man tager stridiga mått och steg af de owärdigaste orsaker i Werlden, som en in- wärtes kärlek lätteligen kunde öfwerskyla. Hwar blef min berättelse af? 10 Det blef sagt, det blef giordt, och Sinnen blefwo upfylte af Egennyttans och Ähregirughetens wälde: Owäldughet och Nöijsamhet blefwo utkörde och Inbördes Enighet tog sitt afträde: Hufwuden blefwo galne: En Don Quichotte eller Inbillnings-Tok upkom i hwar Wrå. Man såg alting med Parti- 15 Ögon: Man inbillade sig see en Sylla och en Marius, Hufwud högre än alt Folket, der ingen liknelse war til någon Sylla eller Marius: de som sådane blefwo ansedde, woro kanskie så oskyldige dertil, som Argus til något gnabbande mellan gamla och nya Släkter: Antingen de wille eller intet, måste de 20 hälsas för Partiernes anförare, ja Herr Sylla och Herr Marius i hwart ord. I dag wil jag allenast föreställa löijligheten af några fåå desse Partiernes hiältar, elliest behöfde jag mer än ett Ark: På min Honneur, sade en Riddare af det ena Partiet, 26 när han såg Syllas Hästar, jag ser förfärliga Elefanter, som komma at fördärfwa Land och Rike. Ser du, Mats, sade han til Drängen, de onaturlige Barbarerne, som anföra dem? 12 Ur Ehregiruhetens 23 Ur hiältar U2 Äregirughetens U3 hjältar, eljest 2 U2 henne wederstyggelig för 5 U2 et inbördes förtroende 8 U2 owärdigaste orsaker 14-15 U2 Quichot, en Inbillnings-Tok 16-17 U3 Marius, högre än alla andra, der 19 U2 något gnabb mellan 21 U2 Partiernes hufwudmän, ja 23 U3 Partiers 26 U3 ser faselige Elefanter elliest 
 
 
 
 
 336 Ja pytt, sad Mats, rätta Levanterna; Måntro jag inte har sedt di Skintmärana ? Å di Barraberna der gå, känner jag wäl: Dä ä Eskel, å 011e, å den lille Jönsen, som ä taijen i Roslagen. Di skräma inte många i femkort. Du oförskiämde Oxe, sade 5 den stolta Riddaren, skall du neka mig det jag ser med mina egna Ögon? Will du lära mig titta i Korten? Det är Ele- fanter, säijer jag, och de höra den mäktiga Sylla til, som will lägga hela detta Riket under sig; Det förstår du dig hin håre på, ditt Nöt ; Men jag skall wåga lif och blod emot dem, 10 ty om intet jag med flera ährlige Män woro, skulle Sylla snart triumphera. Än ser du då den stora fästningen, som Sylla anlägger, at befästa sin höghet? Ja, bitterdö, ja, sad Mats, dä wa en fin Giärsgål. Gärdzgård ? sade Riddaren, du är förrykter, ser du intet, det är en Fästning? Nå en Fästning 16 då, swarade Mats, å en Fästning, som jag will låfwa hwarsken Soo eller Koo går igenom. En annan Riddare sade sin Fru med mycken Reverence, at han intet woro wärd at kyssa henne, förän han stött den grufweliga Sylla ur Sadlen: Hans höghet är mig odrägelig : Han drar gement Pack ur stofftet 20 til de stora Ämbeten, och förnedrar Foick, hwars förfäder klädt blodig Skiorta för Fäderneslandet. Min nådiga Wän, sade hon, wakta dig: Ställ dig intet i fara. Wår Herre finner honom wäl ändå. Neij, det halp intet: Han steg til häst : Men i wägen blef Kampen rädd för några Sot-Poikar, och 25 strax anföll den modiga Riddaren dem, som Syllas Wapn- Dragare: Morianerne förskräktes och togo flykten, men i ifren 2 Ux dergå U2 der gå 1-4 Ua Levanterne: Jag har sedt dem förr, de stackars kräken, och de Barbarerne der gå, känner jag wäl: Det är Eskel och 011e å den lille Jönsen, som är tagen i Roslagen. De skräma intet 4 U2 Du Oxe, 6 Ua ögon? 12-13 U2 Ja, Det är 8-9 U2 sig: Sådant förstår du dig intet på: Men 15 U2 14 Ua förryckt bitter men, sade Mats, dä war en Kämpa-giärsgål. Mats, och en 16 U2 hwarken 17-18 U2 mycken wördnad, at han ej 20-21 U2 Förfäder utgiutit blod för woro wärd at omfamna henne förrän 26-337:1 U2 i wreden red 
 
 
 
 
 337 red hiälten efter dem genom en port, som war så låg, at han föll bakut til jorden och hembraktes förlammad fil sin Fru, som skrek hämd i himmels högd öfwer Sylla och hans oskyl- diga Hus. Många Regimenter af Fruentimmer slogo sig til Partier, de äggade Tungorne, de wäpnade sina Män och det 6 war en heder at fäkta under den stora Marii Fahna. Twå Borgare möttes åt i et Dryckes-Cabinet, och hade diupa öfwerläggningar öfwer Syllas rörelser: Sestu nu, Bror, sad den ena, så går han nu så smått, så smått å lunkar, å smilar, tess han har oss alla i fällan och sen, farväl — Då stå 10 wi där i Syltan. Å så giör han hwa han wil i Riket. Buff, der ha wi Ägget, sad den andra, jag bansatte tok, som inte har funderat ut dä, Jag wiste wäl Mor skulle Döö, hon gapa så illa, å så måtro Hund-Turken faller in, å skonar icke Barnet i Waggan. Men Marius will jag wåga det är en Buss, han kan 16 Supa och Sätta ned som en Mästare, å lära Jätten kröka rygg. Twärt om upstego några härlige Hiältar, at bestrida den mäktiga Marius: Strenge Riddare, sade den ena til den andra, wi see en faselig olycka hota hela Landet, om den Biässen får råda; Men wåra oöfwerwinnerlige Armar skola bistå wår 20 ädelmodiga Sylla, så at hans och wåra namn skola bli odö- delige. Ack Himmel, svarade en annan, det skiär mig i Hiärtat, när Ägget will lära Hönan at Wärpa. Sannerligen, han skall finna Folk för sig, som icke är så Dumt, som han menar. I det samma föll en Skorsten ned med stort buller, 25 och strax mente mina förfärade kämpar, at Marius war öfwer dem. Morbleu, Bror sade man, sågstu på Fanken? Wiste 6 II2 Partiet 8-9 U2 Ser du nu, Bror, sade den ene, huru han går 11 U2 wi där nu så 9-10 (72 och lunkar och smilar tils han fådt oss 11-13 Cia Riket. Ja, der ha wi ägget, sade den och sen gör han hwad han 13-14 U3 gapade andre, jag arme stålle, som intet förr har funderat det ut: 14 IJ2 och skonar 15 U2 , det är en annan Man: så illa: Sen skall tro 23 Ur Han 19-20 Ur den Matadoren får 16 U2 och lära den Jätten hönan wärpa 27 Ur sade man, såg du hwad faseligt tilbud? Wiste 22. 
 
 
 
 
 338 icke jag at Marius satt der oppe hos Jupiter, på det Dunder och Blixt måtte knalla effter wåra Hiärnar: Men Jupiter är gammal nog : Han wet wäl hwad han giör : Wi få wäl Bussen ned bland oss en gång. En myndig Man beskref för en 5 Doctor de farliga satzer och uptåg, som Marii wälde införde, til ex. at dricka på Kåhl eller Såppa, at skiära Bröd-Kakan lika gerna på alla sidor, at slå sönder Ägget så wäl i stora ändan, som i den lilla &c. (faseliga nyheter, swarade den andra) och än mer, at intet kläda sig så mycket effter Moden, 10 som effter sin beqwämlighet. Min Hustru sade han ytter- ligare, giör mig den fägnaden och aldrig bär negligee emedan Marii Fru bär sådant, och jag förmodar, hon får hela Fruen- timret på sin sida. Äfwen så lärer det gå med de höga Klackarne, de stora Solfiädrarne etc. så at, med Gudarnas 16 hielp, wårt Syllaniske Parti skall ändå segra. Hör hit, Granne, sade en Handtwärkare til en annan, af hwad tro ästu? Be- känner du Sylla eller Marius? Jag håller med Sylla. Hin wet håcke jag ska ta, sad den andra: Jag tror, jag giör som du: Jag blir wed Sillan : Den äter jag hälst, å sen en kanna 20 Öhl på. Då masar Skiälmen inwärtes. Men Maria lider jag icke för min döö: Hon ä skamfull mot Bror min, westu, å tuktarn som en Unge. Men kom wäss. Ja, jag säjer inte mer. Jo lit man du på mig. Jag är af samma tro, som du, å den dör jag i. Alla de Narrar och blinningar, Min Läsare, som af Partier 25 och inrikes missförstånd få sitt lopp, äro ändå minst at frukta; Men betänk allenast, at intet Rike är under Solen, som icke 1-2 U2 uppe hos Jupiter, at låta knalla efter oss dunder och blixt: Men 3-4 U2 wäl hans Favorit ned 13 U2 med höga 17-19 U2 Hin wet, hwilket jag skall tro, sade den andre: Jag tror at jag gör som du: Jag blir wid Si llan: 19 U2 och sen 20 U2 öl derpå. Det masar Skalken inwärtes. 22 U2 wäds. 21-22 U2 Bror min och tuktar honom 21 U2 död. Hon är 25-26 25 U2 de Dårar, min 22 U2 intet 24 U2 och den dör jag uti 1J2 missförstånd löpa i blindhet, skulle för sig sielfwe icke wara stort at frukta; 
 
 
 
 
 339 deraf blifwit fördärfwat; Ty i Narrarnas stormande kunna de illsluga mycket uträtta. Under allmänna skiliaktigheter ha ju in- och utländske Fiender på Riks-Kroppen öpne hugg? Der- före underblåsas de ock gerna af falska Wänner. Nu medan tid är, I Swänska Män, och wi Gudi lof, af sådant icke äro 5 särdeles oroade, så låten Ehr fritalande Argus gifwa Ehr der- före en leda, och påminna Ehr Ädelheten af ett Inbördes förtroende. Nu kunnen I tåla mig; Men giorde jag det i en tid, då Sinnen mot hwarannan woro uphitzade, så fördömdes hela Argus utan ransakning, och knapt fingo han den rätten, lo som mången Skiälm, at taga Advocat för sig. Gud, som skiänkt oss allting lika : Lika Lära ur sitt ord, Lika föda ur sin Jord, Lika FREDRIC och ULRICA, Skiänk oss ock en lika Siäl I den stora Swea-Kroppen, Lika afsikt hela Troppen, At alt likt förlikes wäl I 1 ! 1 U2 fördärfwadt; under de galnas yrande kunna 9 (72 woro mer uphitsade 9-10 (72 fördömdes Argus 10-11 U3 och näpligen fingo den förmån, at taga sig Advocat. 15 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLV. Ad gute noscenda iter ingredi, transmittere mare solemus, ea sub oculis posita negligimus: Plinius. Förlåt mig, min Läsare, at du i förleden Torsdags måste wänta så länge på mitt sidsta Ark: Orsaken war at jag språng omkring at få sällia min Tienst, på det jag måtte få köpa en bättre; Men jag fick ingen som hwarken wille eller kunde 5 påtaga sig min Syssla, derföre måste jag hålla ut: Penningar hade man wäl, men liten skickelighet: Ney, ney Argus du måste skrifwa efter vanligheten. Jag känner en Fru, som aldeles skiämmer bort sin Dotter. (Dock, min Läsare, wi känna wäl mer än En). Stackars 10 Flicka, det giör mig ondt om henne, ty hon är af Naturen så Täck, så Liuflig, så Snäll och så Hurtig, som trotz någon af sina likar; Men igenom Gummans twång, Wårdslöshet och Dårskap, är hon nu, det arma Barnet, så Obehagelig, så Fiållig, så Dum och så Ömkelig, at om jag intet kan öfwer- 15 tala den Gamla til mera Förstånd i detta mål, så blir Flickan ett Afskrap i stelle för en Skiönhet: I förtroende kan jag säija dig, min Läsare, at jag hade ärnat Frja til henne; Men om Modren så fortfar, at släppa henne handlöst och intet hielper mig, at giöra henne Ädlare än hon nu är, så betackar Titel Hs Motto saknas. en En 12 U2 genom wärdighet i stället 14 1-7 Detta stycke saknas i Hs. 9 Hs än kan 15-16 U2 Flickan en weder- U2 jag ej 
 
 
 
 
 341 jag mig: Jag kan få Slynor nog ändå, som ha wackra Kroppar och lytte Siälar, mycken Grannlåt och litet Wett. (Mödrarne ware tack, på sådane ha wj ingen Misswäxt) Dock, det giör mig ondt om denna: Hon är Skiön; Men Modren förstår sig intet på naturlig Skiönhet; Utan wanskapar henne med Smink 5 och Franska Flugor, ja så främmande tilsatzer, Fläckar och Twång har jag sedt på den arma Flickan, at jag intet wet om de äro Grxska, Romerska eller Tyska. Hon wet intet sielf, hurudan hon skall wara. All den Frihet och Behage- lighet, som födzlen henne skiänkt, blir förqwafd, ty (Tänck 10 hwad sällsamt Efterdöme I) Modren föraktar sin Dotter. An- tingen skall det i dy mål wara förmycket eller förlitet: Jag wet Mödrar, som äro tokuge af kärlek til sina Flickor: De tala om intet annat, de uphöija intet annat, de glädias för intet annat, de sörja för intet annat; Men denne släpper 15 sällan sin Åsna bland förnämt Folk: Hon måste lulla, som hon kan bland Drängar, Pigor och nedrigt Sällskap. Du kan wäl tänka hwad anseende hon har bland sådant föllje. Om hon änteligen får lof at komma bland Folk, så kommer hon utspökad som förr är sagt: Hon måste ock då pracka sig til 20 Kläder af andra Flickor, som intet til henne äro skurne eller sydde, ja läna af dem intil gång och rörelser, så at (Gudz lähn i wördnad) hon blir så wanstäld, som en Präst, när han will leka Riddare, en Hofman när han will leka Philosoph, och mästadels wåra Vers-Månglare, när de leka Po e ter. Än 25 en gång: Det giör mig ondt om Flickan: Men har jag intet annat at säija hela Swerige i dag? Swerige du lärer fråga 1 U2 få Lållor nog 1-2 Ua kroppar och grofwa sinnen, mycken 3 Hs sådana 7 U2 jag ej wet 10-13 U2 , ty tänk at sielfwa Modren föraktar sin Doter. Sällsamt nog! Jag wet deremot Mödrar, 14 15 U2 de glädias och sörja 15 e släpper Hs str så 15 16 U2 Men denna stänger sin Puppa inne och släpper henne sällan bland 18 U2 tänka huru hon bland sådana blir förbättrad. Om 22-23 U2 GUds gåfwor i 23 Hs låhn 23-24 Ua en Prest, när han will leka Petit-Maitre, en Sprätthök, när 27 U2 lär - - 
 
 
 
 
 342 hwad du har at bry dig om min Saga, en sådan Mor och en sådan Dotter? Wäl, Fru S w erig e, men hållen denna gången til goda, ty jag menar Ehr Sielf. I ären Modren och Ehrt Språk är Dottren. Har jag intet sagt sant? kan någon flycktig 5 Fru wärre handtera sin Styf-Dotter, än I handteren det Swenska Språket? Med Ehrt lof: Jag hade mycket at säja Ehr mellan fyra Ögon (Fast wj ha många Ögon hwardera) huru illa I anfören Ehr Dotter, men jag will nu intet mer tala med För- täckte Ord: Wårt Söta Modersmål blir dageligen bland oss så miss- 10 wårdat, at det är en ömkan: De Swenskas Ord och Meningar äro nu högdragnare, än at de munteligen eller skriffteligen kunna uttydas på Swenska; Derföre äro nu de Swenska så owande wid Swenskan, at de rättnu intet stapla så mycket 15 när de tala andra Språk, som när de tala sitt Eget. Af en : skylte Si f wå d är u ble n a mä oku ighet : 20 25 detta dumhets Töknet sträcker sig från Fote-biället til Hiässan af den Swenska Kroppen, och få äro de, som ha Lius och Ögon deremot: De förnämare samtalen äro sällan Swenska, och de ringare apa derefter. Man har ett orimligit Begrep om witterhet, Wjsdom och Lärdom här i Landet. Knapt har man ett dylikt hos något annat Folkeslag : Man inbillar sig at sådant erhålles genom många och Främmande Språk. O Himmel; hwad Dårskap! Skulle man intet en gång kunna bli Förnufftig, Lärd och vitter på Swenska? Om någon bland den förnäma Ungdomen nu intet lärer Fransöska, så tror man at den samma någon ting fattas i dess Upfostran. I Parnas- 26 Ur U2 misswårdadt 10-11 Ur misswärdat Hs misswårdat Fransoska Hs Fransöska 7 (72 många hwardera) 3 Hs ären ä fr är 2 Hs hållen ä fr håll 14 (72 8 (72 will intet 10 U2 Wårt kära Modersmål 10 Hs ibland 18 U2 af owane 16 U2 blifwen 15 16 U2 enskylt 17 U2 ifrån 25-27 U2 Swenska? Swenska 21 Hs wjshet 23-24 U2 Språk. Hwad Man ser, at Fransoser och Engländare kunna bli det på sina språk. I - 
 
 
 
 
 343 sens Halfgudar, I ären mina Wittnen, at den dyra Ungdoms tiden mäst förnötes wid Scholar och Academier med Språk, med Latin och Grxska. Ja, hela Swerige måste medgifwa mig, at den som blott är förfaren i de berömde Tungomålen, ware sig Clerk eller Lekman, blir hos oss ansedd för skickelig, 5 witter och Lärd, fast än hans Förnuft suto så fåfängt, som en snarkande Tolfman i nämnden. Men sackta Argus, torde nu någon säya, du förlöper dig. Huru kan du neka den Prydnad och förträffelighet, som en Menniskia deraf har, at hon wet många Tungomål? Hwad woro bewänt med svåra 10 Lärda, om deras Språkkundskap intet woro? Hwilka Oxar woro icke wåra granna Ynglingar, om de intet lärt sig tala med Främmande Tungor? Jo, jo, nu står jag der: Huru skall jag stå ut med ett så kraftigt tiltahl? Dock, min Wän, besinna at ditt och mitt Förnuft äro intet ädlare sedan wj 15 lärt ett Språk, än förr; ty allenast af ett rätt tänkande bli wj wise och förfarne: Akta dig huru du talar om wåra Lärda och wåra Ynglingar: Skiäm intet så ut dem, som all deras Lärdom och skickelighet skulle bestå i Språk: sielfwa Argus woro knapt dristig nog, at säija dem en sådan sak; men med 20 alt detta, när har jag lastat at lära fremmande språk? aldrig: Jag lastar allenast den galna meningen man har om skickelig- het; Det är wackert, nyttigt och berömligt, at veta sådane tungomål, när man allenast dermed har syfftemålet på en allmän eller enskylt nytta, och intet på et fåfängt prål i sam- 25 qwäm, tahl och skrifwande. Ett utländskt Språk är mig intet nödigt, utan så wida jag anten har at giöra med utländskt 3 Ur wåste Hs U2 måste 20 Ur sak men Hs U2 sak; men 26 Ur präl Hs U2 prål 2 U2 tiden måste förnötas 4 U2 i dessa tungomål, 6 Hs suto ä fr sitter 7 U2 Nämden 11 Hs Språk-kunskap 11-14 U2 woro? Hwad woro wåre granne Ynglingar, om de intet mängde Fransöskan i hwart annat ord? Detta tycks wara swårt nog at beswara: Dock, min \Vän, 16 U2 än tilförene; 24 U2 dermed syftar på 27 Hs e jag tskr censors hd anten antingen 27 U2 
 
 
 
 
 344 Folk eller ock af utländske Böcker wil inhämta wett och lär- dom: I öfrigt är det mig så angeläget som ett Fick-uhr midt i Stockholm. Stor angelägenhet! Dock, jag lämnar dig så länge, at du kan lära andra språk blott för din roo skull; 5 Men, käre, skall du derför försumma ditt morsmål? Kan Swenskan intet likafullt få wara den ädla Swenskan i ditt Swenska tycke? Sannerligen, min Wän, huru du wänder mig i detta mål, så har jag ändå rätt. Mig tyckes, Mina Landzmän, at wårt Swenska Språk, 10 som nu blir så Jemmerligen förachtat, upspäckat, förwänt och wanrycktat, kunde åter snart hinna til sin naturliga Fägring om wi beflitade oss mer derom i wårt dageliga tahl och skrifter, om wi utrensade de onödiga fremmande Ord, som et tokugt prunkande först inplantat, Om wi återtogo de korta 15 meningar, klara begrep och sinrika utlåtelser, som detta Grund- Språket äger, hwarpå wår gamla Lag, Konunga-Styrelsen och mångfaldiga gamla Skrifter förelägga oss så rena prof, Om skickeligt Folk, som dertil upoffrat sig, gufwo oss goda och tilräckeliga ordaböcker, hwaraf både Fransöskan och flera 20 tungomål hämtat så stora förmåner, Om wåra Lärda eller de, som giöra sig den mödan, at gagna det allmänna med sina wärk, flitigt skrefwo på ren Swenska, och således banade den enfaldigare wägen, (man lärer lätt kunna räkna de för- treffeliga Wärk, som hittils utkommit på wårt oförfalskade 25 Språk. Jag behöfwer intet berätta til hwad högd Frankrike och Engeland genom detta medlet sedt sina Språk upstiga. 1 - 2 Hs folk eller och af utländske böcker will inhämta wett 2 Hs öfrigit ä (censors kl) fr folk och utländske böcker: och lärdom: 2-3 U2 det 6 7 mig föga angeläget: Dock 5 U2 derföre vårdslösa dit modersmål? 10 U2 ut- 9 U2 Mig tycks, U2 få wara det hon är i et Swenskt 12-13 U2 och skrifwande, 12-13 Hs tskr mg om.... skriffter, späckadt 25 U2 23 U2 lär 23 Hs dem enfaldigare 15 16 U2 Grund-språk 26 U2 26 U2 England behöfwer ej 25 Hs berätta ä fr berättat P] detta medel - - 
 
 
 
 
 345 Det är nog ändå bekant. Ja, Frankrike har äfwen deraf haft nytta i sin Handel) Om wi, som andra Folkeslag, sågo alla wettenskaper på wårt språk drifwas och läras, Om förnöijelige och upbyggelige Skrifter på god Swenska bland Folket offta utspriddes, och wi alstrade af oss sielfwa så godt som ut- 5 länningarne, Om de ängslige och löijliga långa meningar, som borttaga hela sidor, blad och Ark, ur de allmänna Skrifter utdömdes, och kastades i sielfwa Dumhets-Putten, derifrån de äro tagne, (Sannerligen, om korta Titlar, och korta meningar altid brukades, den förderfweliga skrif-öfwerflödigheten skulle 10 mycket inskränckas,) om hwar och en i sådane Skrifter fölgde sitt klara begrep, utan at fast-klistra sig wid wahnan, (0 du kära Såsom, huru ofta hielper du en Stympare at begynna sin skrifwelse &c.?) Om Språket intet twingades mot sitt Oskyldiga lynne med oäkta ord til wämieliga wridningar, (til 15 ex: Mån Swänskan kännes wid en sådan Swenska? — — för-an-stal-tan-des han eftersåsom Saksens erkläckelige be- skaffen- och tilbehörighet erfordrar — — — Så är mäst alt ihop. Härlig Swänska!) Änteligen, Om hwar och en Swensk förstodo Swenska Språket af grund så skulle wårt liufwa 20 Foster-måhl få sin tilbörliga wördnad. Jag wet intet hwad rasande Dårskap hindrar oss derifrån: Språket är i sig sielf intet hårt som Tyskan, intet hopplåckat som Engelskan, intet upblåst som Spanskan, intet wekligt som Italienskan, intet obändigt som Pålskan, intet wildt som 25 Ryskan, intet bräkande som Danskan etc. Det är Lent och likwäl Starkt, Rent och likwäl Rikt, Enfaldigt och likwäl Högt, Tappert och likwäl Läckert. Det är beqwämt och 8 U2 , hwarifrån de 1-2 U2 bekant). Om wi 3 U2 förnöjliga 10 (12 det för- 10 Hs den ä fr det 10 e altid Hs str i sådane skriffter 15-17 Uz 14 U2 skrifwelse derfweliga öfwerflödet i skrifwande skulle 17 Hs e Saksens til oändeliga wridningar, (til ex. — — för-an-stal-tan-des 26-27 e Lent och 22 Uz hwad dårskap tskr censors hd erkläckelige likwäl Hs str Hart 
 
 
 
 
 346 liufligt til skaldekonst och obunden Skrifart, til Sång och Tahl, til Historier och Romaner, til alwarsamt och lustigt, til Kyrkor och Skådo-Spel, til predikningar och Argus. Intet mer fattas, än at wi det aga och upodla; Men oaktadt alt detta, will man hellre tala och skrifwa utländska, blott derför at det är utländskt. Dock, stor sak, åtminstone skall jag wara Swensk, intet med urqwädins och obegripeliga ord, men så at alla sku förstå mig: 10 16 Ja wist, med Swenska ord will jag de Swenska säija Båd små och stora fel. Maitresse, Galant, Pedant och Tok båd half och hel. Från Herren til des Dräng, från Fruen til dess Däija, Sku alla få sin del. Ty dygden will jag wärja ; Men uti Lasters Blod skal jag min Penna färja. 2 U2 til alvvar och lust, 3 U2 Skåde-spel 4 e det Hs str ständigt 7 U2 intet 6-6 U2 skrifwa som Folket på andra sidan Östersiön: Dock hwarken med urqwädins eller nyskapade och obegripeliga ord, 7 Hs obe- 9 U2 jag dem Swenskom säja 10 Hs fel ä fr fehl 11-13 gripelige Hs Maitresse . del. ä fr Maitresse, Galant, Pedant sku få sin Swenska del. [ä fr dehl.] Hans nåde och hans dräng, Fru Stolhet och dess däija Sku dricka ur mitt horn, på Swenska, half och hel. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLVI. Te laudare equidem nolo, superba sat es. Owen. Emedan Hedendomen intet aldeles är utrotad här i landet, så will jag i dag berätta en händelse, som deraf har någon smak: Så til Fanners, säijer nu någon Christen, äro wi nu Hedningar? månne intet Argus blir förryckter hwad det lider? Finnes något Swenskt hufwud, som intet är döpt? Ha wi 5 icke Kyrkor och Präster? Begrafwas wj icke i Christen jord? etc: Wäl, min Wän, men kanskie du är allenast Ti- tulair-Christen och intet i wärckelig tienst. Om så är, så är ej mer åtskillnad emellan Dig och en Hedning, än emellan en Ny och en Gammal Sexstyfwer, eller hederligare at 10 tala, mellan en Krämare och en Utländsk Betient i Swerige. Den åtskillnaden håller hwarken aln eller quart, eller tum. På det sättet skulle jag liksom några Fornsökare och Mynt- samlare, giöra en löijlig åtskilnad mellan twå lika Skåde- penningar, blott derföre at den ena legat litet snedare under 15 Stämpelen, än den andra. Dessutan wet du wäl, at jag alt ifrån Purpuren til Jackan aldrig frågar efter Namnet, utan efter Gagnet. Men med denna Hedninge-twisten kom- mer jag ifrån min Saga: Hon är sådan: Tro Henne om du will: 20 Titel Hs Motto saknas. U3 Motto: Veteres Avias tibi de pulmone Repello. 3 U2 smak: Huru då? säjer 5 U2 Fins blir förryckt 3-4 U2 wi ännu Hedningar? Jag tror Argus 19 U2 från 9 Hs mellan 
 
 
 
 
 348 En morgon i Sommars fick jag lust, at rida något utom Staden: Solens strålar hade ännu intet aldeles begynt förgylla Stockholms Kyrketorn eller utpråla Bergstopparna. Den kära Sömnen twingade utur de oroliga Inwånarne en allmänn tyst- 5 het. Eeder och bannor woro intet fullmårnade. Bedrägerier och Lönderänckor syntes ligga i Dwala, och sielfwa Chicanen hade intet fått skorna på sig, at löpa från den ena Domstolen til den andra. Alt förekom mig roligt och tanckarne spelade så mycket tryggare i min Hiärna ; Men med all roo och alt 10 Tanck-Spel willades jag af någon obekant Anda från stora Wägen in i en Skogspark der et anseenligt Berg mötte mina Ögnekast. När jag litet beskådat dess myndiga Hällar och trumpne Klyfter, blef jag på en sida warse en Öpning, der et Lius syntes brinna. Jag steg af, til at betrackta denna 15 Swafwelaktiga dunsten, men ju närmare jag tyckte mig komma ju mera wek Liuset undan, til dess jag narrades in i de mör- kaste Bergets Winklar, och i det samma stod jag inne uti en klar och stor Sahl, som strax omkring mig tilslöts: Fram wid Bordet satt en förfärlig Jätte, wid pass en Styfkiortel 20 bred emellan Ögonen, som böd mig wara wälkommen med så grof Röst, at jag mente mig höra den Största Orgpipan i Storkyrckan. Jag tyckte wäl, sade Han, at jag luktade Christet Blod: Sätt dig ned, Qwantinge lilla, Du duger wäl, at tiena mig några Hundrade Wintrar och roa mig med 25 snack. Du har wäl hört talas om Gr im den D i gr e, Hergrim Halftrolls Fader? Ack, Blygd, tänckte jag, är nu Argus Berg- tagen ? Ha nu alla de Höns-Hufwuden sagt sant, som be- rättat mig sådan Dårskap om Jättar och Spöken, hwaråt jag 27 Ur sag Hs U2 sagt 1 Hs mårgon 4 U2 ur 7 U2 fådt på sig sina skor, at 9 U2 och med alt 11 Hs mina ä fr mine 11-12 U2 mina ögon: Då jag 14 U2 af, at 15 U2 dunst; men ju närmer jag 16 Hs til dess ä fr at 16 U2 , tils jag 18 U2 stor stuga, som 20 U2 mellan 28 U2 mig om Jättar 
 
 
 
 
 349 altid ledt? Men, sade jag, Grimmer, jag har brott om til Stockholm igen : Hielp mig ur denna hiskeliga wåningen. Ja, du kan wänta så länge, swarade han, Neij hos mig skall du blifwa, och sielfwa Adress-Contoiret skall intet weta hwar du bor. Menar du, jag känner dig intet Argus ? Jo, för dig 5 har jag utstält många giller, ock som du nu råkat i mina Näfwar,, så mins jag min Moder B är g dis as ordstäfwe : Knyt för Säcken. Du skal wara en fuhl siker säger man, at willa utrota Hedendomen i Swerige; Men Gosse, du äst för klen: Grim den digre lefwer än och har många wänner bland 10 Folcket. Många Köpmän komma til mig och läna Pengar, ty jag säijer för ingen huru det står til med deras Handel. Jag kan wäl och giöma godz för dem och skaffa det in utan — — Nå lik godt, du behöfwer intet weta alt eller alt mitt anhang, som wäl sträcker sig högre än til Köpmän. Jag 15 förestälte honom, at han intet nöije kunde ha utaf mig, ty Argus woro en sådan, som altid woro ängslig för troll. Härpå grundade han litet och sade: Kan du swara mig på wo Gåtor, så skall du slippa ut. Lät höra, sade jag. Hwad är diupare än Hafwet, frågade han. Jag swarade effter Biblen, 20 at det woro Gudomligheten. Toker, sade han med ett för- smädeligt skakande, du will swara på wo, och du orkar intet med en. Det är en Kiortel eller et par Byxor, ty de ha ingen botn. Neij du är så god och blir qwar. Höfligt an- bud, tänkte jag, nu är Argus på et gott ställe! Ack, Stock- 25 holm, hwad skall du nu säija? Nu lärer du mena, at jag warit en skiälm som rymt ur Stad och Land för Creditorer. Arma Schneider, huru lärer man nu tilpynta dig för Prxnu- 19 Uz ut, Lät Hs U2 ut. Lät 1 U2 brådt 2-3 U3 wåningen. Du 4 (72 bli 6-7 U2 mina händer, 7 Hs Bergdisas 8 Hs siker ä fr fisker 8 U2 ful Sik, 11-12 U2 penningar; ty 8 172 willja 16 U2 , at jag intet nöje kunde göra 24 Hs bottn honom; ty 26 172 lär 25 (72 på godt 27 (12 en 28 U2 lär bedragare som 
 
 
 
 
 350 merationerne. Men stor sak i sådant: Det är wärre, at laster och dårskaper ha nu öfwerwunnit sin fiende. Högfärd och lättia lära nu dubbelt kyssas, falskhet och fräckhet famntagas, och Ögonen dubbelt förwillas af tokuga Glas-Ögon. Änteligen 5 frågade jag Jätten, hwad han af mig wille begära, och låfwade at fullbordat, om jag sluppo ut. Jo, sade han, om du will berömma alt det du härtils lastat, så skall det skie. Beröma sådant? sade jag, det är förmycket. Då blir jag aldrig mer betrodd. At prisa en enda last, är alt nog; och den osan- 10 ningen är ändå förstor. En dårskap, Grimmer, will jag up- höya för hela Swerige. Ären I nögd dermed? Lät så wara, sade han, Jag ser wäl at du äst enweten: Packa dig din wäg; Men den kära Dumheten skall du berömma. Giör du ock intet det, så skall jag ställa alla Dumhetens älskare tusendtals 15 på dig, at äta op dig som en Kyckling. (Faseligt öde.) Jag for ur Berget hem igen mycket glad, och sinnad at aldrig gå dit igen. Nu är dock bäst at jag håller Grimmer mitt löfte, elliest kunna Dumhufwuden snart sammanluta til mitt förderf. 0 du ädla Dumhet, wår Tidz Hiärta, Märg och Kärna. 20 Det är billigt, at Andelige och Werldzslige kyssa dina Fot- spår och offra på ditt Altar. Hwem ser icke med förundran din fredelighet, din fägring, din beqwämlighet, i wettenskaper, i omgänge, i Riksens Tienst. Aldrig wet du af nyheter? Du följer troget wåra Förfäders efterdömen utan åtskillnad. Du 25 banar aldrig nya wägar, som altid äro så farlige. Du kostar ingen möda at få äga, som de ledsamma Wettenskaperne, för hwilka man måste swettas. Du kommer sielfbuden, ja på 17-18 Ur löfte elliest Hs löffte, elliest U3 löfte, eljest 3 U3 famtagas 2 U2 dårskaper nu få se sin glädie på mig. Högfärd 9 Hs 7 Hs skie. Berömma 7 Hs hittils 5-6 U2 lofwade fullbordat 9-11 Ua trodd. Kanskie betrodd. [of At prisa] En enda last, [str det] är det är nog, at prisa en enda last: Det är ändå mycket giordt för Er skull: Ären I 15 Hs U2 up 20 e billigt, Hs str 12 U2 du är enwis: 26 U2 Wetenskaperne 27 e sielf- Gudinna Fru, 20 U2 werldslige buden Hs str med din fägring 
 
 
 
 
 351 några af wåra Cavaillerer kan jag döma, at man kan winna dig på sin Säng, eller bland Swärmande, kringlöpande och lustigt lefwerne. Aldrig blir den ena swartsiuk öfwer den andra för din skul: Du är fredlig, ehwar du är: Åtminstone kan jag säija för min del, at jag intet skulle missunna sielfwa 5 min motståndare at äga dig. När thet misstänkte förnuftet biäbbar emot några af wåra allmänna, hemliga eller uppen- bara författningar, så ästu spak, som ett Lam. Du berömer alting, du låter säija dig. Du är til at böija som et Wax, och man kan altid få dig i sin trogna wänskap och Tienst. 10 Derigenom uphielper du mången god Siäl på lyckans Trappor, ty den som dig äger, är intet misstänkt för sina Förmän eller Vnderhafwande. Ja, på min tro, du är tilförlitelig, eller åtminstone mera betrodd, än den begripande Qwickheten, som snart kan röja och oroa de myndigas gierningar : Den 15 dig hyser, hyser en god del af sin lycka. Ack, Wälbördiga Dumhet, huru ärbart kan du icke skimra ur Silfwer-Håren och de gamla Hiärnar? Huru snält kan du icke släppa ur Händerne de mysande tilfällen, som kunde gifwa retelser, til at gagna Fäderneslandet? Huru pryder du icke en mycken- 20 het af wår ungdom ? Huru stolt upfyller du icke en präktig Klädning, manlig eller qwinlig ? Huru hurtigt upförer du dig icke i en Dans? Huru krummar du dig icke i en Wagn? Huru glindrar du icke i en högtid? Huru läcker är du icke i bordsmak och klädsmak? Huru tappert wet du icke at 25 pråla med Ätteläggars ålder och Förfäders beröm, förtienster som androm tilhöra? Twert om, huru modigt kan du ock icke af en ädel Afwund nedtrycka mången: som understår sig at wara uprunnen af ädel stämma? Ack, wyrdiga Dum- 6 Hs U2 2-3 U2 bland sus och dus och lustigt 4 Hs U2 skull 7 U2 biäbber 8 U2 är du 10 U2 trogna tienst det 9 U2 är at 14 U2 mer 19-20 U2 13 U2 och Underhafwande 19 U2 händren 25-26 U2 icke pråla 29 U2 af gammal 22 U2 hurtig retelser, at stimma 24 TT, ware-lian 
 
 
 
 
 352 het! Huru offta predikar du icke så höglärdt, at ingen dö- delig dig förstår? förnuftet måste deröfwer häpna och blygas. Du kan med din wältalighet insöfwa de waknaste Ögon. Ingen kan emotstå din myndighet. Du må nu boo i en 5 Doctor, Probst eller Kyrkioherde, så fordrar du altid med rätta en dubbel Högaktning. Om ett Capellans-Hufwud af dig är swärfwat, så twiflar jag icke at det ju af sin Kyrckio- herde blir mera gynnat och bifallit, än ett qwickare, som är honom obeqwämligare. Äfwen så i andra stånd: Du före- 10 bygger den förderfweliga Täflingen. Ack, Höglärda Dumhet!. Huru klokt wet du icke, at förakta alt det, som icke är sagt förut? Huru många åsn — — — — Rättså: Bäst jag sitter och plågar mitt samwete med Dum- het ens beröm, hwilket (ehuru trögt det flyter ur min Pänna:) 15 likwäl woro ämne nog til en lagom Foliant, så kommer mig en Klåckare här i Staden med en så trägen begäran, at ingen Argus är mäktig, at stå honom emot. För hans skull måste jag öfwergifwa både Grim den Digre och mitt löfte och tala om en hel annan sak. Dock, sanningen att säija, hellre talar 20 jag med en Klåckare, än med Dumheten, jag wåndar hon swäfwade i Guld och Siden, och blefwo wördad både på Slott och i Torp, i Kyrka och Spel-hus. Denna Correspondenten afkläder sig sitt Klåckare-Ämbete och beklagar sig öfwer det liderliga Kältringe-lefwerne, som öfwas i Stockholms Wåg-hus 25 med swärjande och rifwande, med slitande och bitande, med slängande och trängande, under Gudz Gåfwors handtering, besynnerligen om Höst och Wåhr. Sannerligen när Klåc- karen förer en sådan klagan, hwad skall då icke Prästen 4 U2 motstå 4-5 U2 nu finnas hos en 6-7 U2 Om du bor i et Capellans-hufwud, så 12 Hs e åsn — — — mg nov. lin. 8 U2 mer 16-16 U2 kommer en klåckare 22 U2 Kyrka och Boll-hus. Denne Cor- respondent 24 U2 liderliga lefwerne, 27 28 U2 , då Klåckaren är så nitisk, hwad - 
 
 
 
 
 353 giöra? Han menar at om flera Wågor inrättades så kunde både denna fördömelige hedendomen hämmas och sielfwa wägandet gå fortare och redigare. Han menar intet så galit. När en ringa Borgare menar så, hwad skall då icke Magistraten mena? Jag hemskiuter likwäl detta til wederbörlig ort. 1 U2 Wågar hemstell 23. 1 e inrättades, Hs str särdeles wid 5 e Jag Hs str 5 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS XLVII. — — Male si mandata loqueris, Aut dormitabo act ridebo. Horat. Samtal emellan den unga Celadon och Argus. Celadon. Min käre Argus, du har almänt förtroende: Jag har sedt en af wåra bästa Po e ter rosa dig i en Brud-Skrifft. 5 Säg mig bästa sättet at giöra Lycka i denna tiden? Argus. At giöra Lycka i denna tiden? beware Ehr Gud! Celadon. Hur då? Är det så fördömligt, at giöra Lycka? Argus. Sielfwa lyckan är intet fördömlig; men sättet at giöra lycka: I går talade jag med en Man ifrån Månen, som lo sade mig huru man giör där, och jag kan wäl täncka, at Folket är sinnat här, som där, fast jag aldrig knäfallit för lyckan. Celadon. Hur giör man där? Argus Jo, i Månan måste man wara ähreförgäten, om 15 man skall giöra lycka. Celadon Ähreförgäten? Snack. Jag är Född af Folk. Jag har haft god upfostran. Jag älskar dygden. Jag har inhämtat Wettenskaper. Jag har begrep om Sakerne. Jag will upoffra mig til det allmänna. o. s. w. Är det at wara 20 Ähre-Förgäten? 11.12 Ur knäfallet lyckan. Hs knäfallit [ä fr knäfullit] för lyckan. för Lyckan knäfallit. 5 Hs Argus: [of at giöra] Lycka 1 U2 mellan 8 U2 är icke 9 Ua från 10 e wäl Hs str sanna 18 U2 wetenskaper U2 
 
 
 
 
 355 Argus. Neij wisst icke; Men det är ock icke eller til at giöra lycka. Weten I wäl, at wara Ähre-Förgäten, det är at ha förswurit all upricktighet, wara hahl som en Åhl, falsk som en Räf, gifftig som en Orm, smickra, lissma, tigga, krypa, liuga, buga, Offra, korteligen, wara twert emot det i 5 sade, ock den det kan, han giör lycka i Månan. Cel. Då är man rasande i Månan. Arg. Tyst, wakta sig Herre, huru han talar: än om någon från Månen är här nedre på jorden? Cel. Är det då möijeligt, at Dygd och Wett sku stå 10 tilbakas för Lönde-Ränckor? Arg. Åh, hiertans: Ingen ting är möijeligare: Menen j at Dygd och Wett kunna löpa bijwägar eller spela hemliga Strek? Ock käre, huru långt willen j wäl löpa up i Werlden 15 utan desse? Jo, bida litet. Cel. Sådant tåhi jag intet, wet du Argus ; jag är Adels- man, jag kan intet löpa med Limstång. Arg. Nu må jag lee: Skullen j wara den första Adels- man, som har lupit med Limstång? Eller, mån en Präst intet bör wara så from, som en Adelsman? Äro de fria derifrån? 20 Jo, i morgon. Cel. Men Folck af Förnufft, förnäma Sinnen, ädla Be- grep kunna ju intet annat än gynna Dygden och draga skickeligheten up til heder? Arg. Folck af Förnufft, förnäma Sinnen, ädla Begrep ? 26 Det låter wäl; men — — hwar tan j mig hela denna Litha- nien? Menen j sådane rägna ned af Himmelen? Den som 1-2 Hs icke heller til at U2 icke heller at 2 Hs Wetn 5-6 7 U2 man Ua det I sagt Er wara, och 6 Hs månan ä fr månen ju alt för gemen i 11 Hs tilbakars 8 Hs of Herre, 9 Hs månan 16 U2 intet: wet du, 15 U2 utan dem? Jo, wänta litet. U2 tilbaka 16-17, 18-19 o 20 Hs Adelsman ä fr Ahlsman Argus, jag 19 U2 som lupit 21 Hs mårgon 25 e Begrep? Hs str Hälja tre: 26-27 U2 den Litanien? 
 
 
 
 
 356 en och annan gång är så sinnad, kan lätt finnas; men hwem är altid så sinnad, och wid alla tilfällen ? Finnen j en dylik här och där, så han j funnit ett godt fynd, för hwilket Kronan borde gie ehr hittarlön. Stor åtskillnad mellan Förnäma och 5 Förnäma, Stora och Stora, Mäcktiga och Mäcktiga. Ett för- nämt, stort, mäcktigt Sinne, som intet annat anser än Dygden och det allmänna bästa, bör intet blandas ihop med förnämt, stort och mäcktigt Stånd. Härligt är det, när de följas åt, och då woro härligt för Ehr at giöra Lycka. Cel. Käre Argus, hwad skal jag då giöra? Jag will i 0 intet gierna ligga i mörkret i mina dagar. Argus. Käre Celadon, hwad skal jag då säija? lät höra fördenskul: Kunnen j buga och jaka til alla Orimligheter? Kunnen j berömma en anseenlig Narr? Han j Maga til at 15 swälja all Skam, och dricka ut, det j spottat uti? Kunnen j ligga en Afguda-Bild om Knäen ? Kunnen j tiena för Åsna i ett förnämt Stall? Om j ändå kunde alt sådant, så skulle jag biuda til at giöra Foick af Ehr. Cel. Alt sådant Argus; då giorde jag som en - - Arg. Ja, på min argiska Redlighet, då wet jag intet råd 20 för Ehr. Far wäl. Cel. Nå wäl an: efter alt är igenspärrat, så wil jag resa ut och förtära mina Pengar med nöije. Arg. Han j Pengar ? 25 Cel. Utan twifwel. Gud skie lof, jag är intet född til Tiggarstafwen. Arg. Så för ellowa tusend Jungfrur, hwi saden j mig 26 Ui Tiggerstafwen 5 Ur Mäcktiga, Ett Hs U2 mäktiga. Et Hs U2 tiggarstafwen 6 U2 1-2 Hs men hwem är altid ä censors hd fr men den altid är 14-16 122 en Tok i högt anseende? Kunnen 1 stort och ädelmodigt sinne 16-17 U2 för Klippare torka in och taga alting til godo? Kunnen 1 ligga 24 U2 penningar 25 Hs iag är intet ä fr i et 23 U2 penningar 27 Hs ellowa ä fr ellofwa 27 U2 ellowatusende at iag intet är 
 
 
 
 
 357 icke det förut ? Där ha wi smällen af Wattn wällingen. Då skal det ingen nöd ha : Jag är tilfredz at j woren den sämsta Gåsunge, som Sanct Mårten nånsin har sedt, så skullen I ändå giöra Lycka med den smörjan. Tron I wäl at för pengar skulle Ehr fölsing få bära Lager-Krantsen, om han 6 woro Menniskiolik ? Pengar, Celadon, det är intet narri : för dem fån j tienst, namn och heder i alla tider. Ja, fast j woren det största Wrak i Landet, så skullen I dock för Pengar få hederligare Lik-Predikan än den Gudfruchtigaste Tiggare. Cel. Jag förstår; för Pengar får jag alt: Fast, skam at lo säija, jag menar at ha Wärde i mig sielf förutan Pengar; Men hwilken Wäg skall jag då gå, at giöra Lycka med mitt Mynt ? Arg. Res til Månan och köp Ehr Tienst: Om j intet wiljen wänta tils Måssan wäxer i Skallen, så är intet bättre än at narra, skrämma, lura eller plåga någon enfaldig bland 15 det Måniska Folket genom tredie, fierde eller femte Man, til at sällia Ehr sin beställning: Koste hwad det kosta wil: Den skadan kunnen j ta igen ur Tiensten, om j sedan bringen inkomsterna til högsta laget. Cel. Skal jag då änteligen resa til Månan? Låter det 20 intet giöra sig på Jorden ? Arg. Det skal jag intet säija: Gud wet. Kanskie : Oswurit är bäst. Jag har sedt så stort Skiepp segla omkull förr, som en Bytta med wälling. Cel. Men det är synd: Då får den Fattiga intet, som 26 kan ha mer dygd och skickelighet i sit lilla Finger, än den rika Tienst-handlaren i hela Personen. 27 (Jr Tienst-handlare Hs tiensthandlaren Uz Tienst-handlaren 2 Hs e tilfredz al of at 1 Ud? förut? Det war en hel annan sak : Då 6 Uz Pen- 6 U2 Er slädtrafware få 6 Uz penningar Uz tilfreds, I 10 I/2 penningar 8 U2 penningar 8 U2 det sämsta Ämne i ningar 17 U2 : kosta 11 Uz penningar 11 U2 menar ha något litet värde 26 Hs sitt 23-24 U2 sedt så underliga saker förr en gång. hwad 27 Uz i hela sin person. ä [a hd /] fr sin 
 
 
 
 
 358 Arg. Säger jag annat? Skammen tar altid wid den Fattiga: Den Fattiga får då bli utan Tienst och Tiensten ofta utan Förnuftigt styre. Cel. Köpa Cronans Tienst, 0 Himmel! Arg. Köpa Cronans Tienst, 0 Celadon! j ären mäkta 5 Enfaldig. I lären intet ha warit med, när Sympathie-Pulfwer blef påfunnit? Än, hwad säijen j då om, at köpa Folk? Cel. Köpa Folk? Nu är du galen : Det brukas intet bland de Christna, utan bland Turkar och Hedningar. Litet 10 wet jag; Men så mycket wet jag likwäl. Arg. Ja, jag kan säija, då weten j ock mycket litet, Wisserligen skier det i Christenheten; men wäl förståendes med den åtskilnad, at när en Hedning säljer en annan, en Slaf eller en Fånge, så säljer en Christen sig sielf. 15 Cel. Huru dyr håller man sig då? Arg. Alt som det kan tilbära: ibland mer, ibland mindre. Det är olika, alt som Kiöparen har råd til, och ändemålet är wärdt. Derpå är ingen wiss Marckgång. Jag har låtit säija mig, at ibland kiöpes ett skiäligt Creatur för woo Ducater, 20 ibland för 500, ibland för Im ibland för 50, ibland för 20, ja jag wet det Menniskio-Kräk, som är fahlt för io til 5. Ducater. Hwad skulle j säija, om j hörden någon i en Heders- Beställning emottaga i Ducat af den, som behöfwer den Penningen tolf gånger bättre, än han ? 25 Cel. När jag då har köpt en sådan för Penningar eller Penninge-wärde, så wet jag, han arbetar ju sedan til min Fördel, alt som jag wil, det må nu wara til at få Tienst eller annat? 19 Ut oskiäligt Hs 112 skiäligt 1-2 U2 Säjer jag annat? Olyckan följer altid den fattige: Den fattige 1 Hs Skammen ä [censors hd1'] fr Hin [P] 3 U2 utan förnuftig styrelse. 6 Hs lären ä [censors hd4 fr lär 6 U2 I lär intet 16 U2 : stundom mer, stundom mindre. 19 o 20 Hs iblandt 22-28 22 Hs U2 skullen I U2 i en hederlig Beställning 26 U2 , så hoppas jag, 
 
 
 
 
 359 Arg. Utan twifwel, så framt icke en annan Handelsman kommer emellan, som bringar större Köpeskilling. Cel. Så, der ha wi den Freden. Men det är likwäl mycket, at ett odödeligt Sinne intet är ädlare än at det skal kunna köpas och säljas, som ett Fä ; Der i måtte wara liten 5 höghet och mycken nedrighet. Arg. Ja wisst, liten Himmel och mycken jord. Men det är intet sällsamt : undra intet derpå. Lös snarare på pungen och fråga efter, hwem som är fahl. 10 Cel. Hwar får jag det weta ? Arg. Jo men, det wet jag ock: Se här. Ryktet har skiänkt mig et Microscop, och så offta jag ser på någon derigenom, får jag see, om han har Halmtapp i Hufwudet eller intet : Har han Halmtapp, så är han til sahlu. En gång war jag förweten at gå omkring ock kika genom detta Glaset: 15 Huru jag just den gången war utråkat, wet jag intet, men jag kan swäria, at jag såg nästan så många Halmtappar, som Peruquer: Hade jag hafft Pengar så hade jag köpt Folk, som Slaktarne köpa Smålenske Oxe-driffter. 20 Cel. Will du läna mig det Glaset? Arg. Det kan så wara, men haf det intet bort: ty med den arten, som det nu har, skulle det wara den dyrbaraste Klenod i Rikzens Crona. Cel. Dock, Argus, han är intet bättre den, som köper, 25 än den, som sällier: Jag har intet Samwete dertill. Arg. Så, så, nu kom det fram, som jag wäntade på: På min ähra, Celadon, jag hade intet tänkt finna sådan tro i Stockholm. I ären ett berömligt Ämne, en sällsam Yngling. 5 U2 Deruti 3 Hs hade wi 2 U2 bringer 2 1i2 köpskilling 12 Hs micro- 9 Ur 'm em som har lust. 8 Hs undra a fr undren [,'] 16 Hs Uo utråkad 14 112 eller ej: Har 12 (12 Microscop: så scope 21 Lra 19 U2 Ox-drifter 18 112 penningar 16 172 jag ej ; men 26-27 Ua wäntade: På det ej bort: Med 
 
 
 
 
 360 Men nu stå wi der igen : Lika långt äro wi komne: Huru willien j då komma fort? Jag tänkte at Ehrt Samwete war efter wiset, af det tiockaste Såhl-Läder. Dock, alwarsamt, skal jag tro, at Ehrt Sinne är mäktigt til at förackta en dårlig 5 prackt, höghet ock wällust, och söka lyckan i ett menlöst lef- werne? Kunnen j låta inbilla Ehr, at lyckan intet är, där hon gemenligen sökes. Cel. Jag tror intet annat. Arg. Skulle j kunna ha samma nöije i ett litet hyble, i 10 fred med ehr sielf, i fred med alla andra, i enslighet eller på Landet, som i et af Stockholms präktigaste Sten-Hus ? Cel. Hwarför icke det? Arg. Kära Celadon, jag blir kär i ehr : Kan Ehr Dygd finna sin lycka utan tienst, utan Caracter, utan oändeliga 15 bugningar af Suplicanter, utan upwaktning af ett spann hög- dragne Bänglar i stolte Livreer, &c. &c.? Cel. Så menar jag. Arg. Skulle intet ehr Äregirughet giöra ehr siuk, om i måsten stå wid Dörren, när man bredewid ehr wördade en 20 ståck som en afgud? Cel. Ingalunda : Deraf woro jag hwarken sämre eller bättre. Arg. Åh, hå, Celadon. Efter j han redan så mycket wunnit, hwi wiljen j då plåga ehr med at köpa Tienster och 25 Folk? Han i icke utan dess ett lyckeligare bröd. Samwete, nöijsamhet och rikelig utkomst? Hwad wilien j mer begära? Dock, jag nekar intet, at det ju woro wäl, om en Person af ehr dygd kunde giöra lycka, blott genom sin förtienst. Jag 6 Ur Ehr: at Hs Hs i stolte Livréer U2 i 5 U2 och at söka 23 Hs Åh, ha, 23 172 icke, at Ehr, at U2 Er, at 16 Ur i stolte Livrier 18 Ur Siiuk Hs 172 siuk Livre 7 Hs gemenligen ä fr almänt 9 172 Skullen I 25 Ils U2 utom dess I redan 27 U2 nekar 
 
 
 
 
 361 skall biuda til, at öfwertala både jord och Måne dertil. Får nu see, hwad mitt Ark kan uträtta. Wi få wäl widare talas wid. Jag går nu at hälsa på min Boktryckare, för det han, annorlunda än jag welat, satt en latinsk Vers på mitt sidsta Ark. 2 U2 ark uträttar. 5 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLVIII. Fcenerari idem sit ac hominem occidere eker. Nu har Argus giordt beslag. Hurudå? Jo men, ett slags Folck bor ibland oss, som efter Riksens Lagar och Statuter aldrig borde få winna Burskap här i Landet. Altid något nytt, lär min Motståndare säija. Rättnu unnar Argus intet Folcket 5 rum på Jorden. Du skyller mig för orätt, min Wän. Odygder och Laster hade jag Lust at bortjaga, om jag kunde, åtminstone biuder jag til: Men Folckets antal wil jag aldeles intet förminska. Jag wet at ymnoghet af dugeligit, idogt och flitigt Folck är ett Lands fastaste och största Rikedom. Gud 10 gifwe man ville med Förmåner och Privilegier locka in Främ- mande! Det Statsgrepet har, tro mig säkert, förskaffat andra Republiquer ansenlig styrka och Rikedom. Du skal intet tro, min Läsare, hwad jag (ägnade mig för en tid sedan, när jag tänckte at wi skulle få hit en del af de förtryckte och för- 15 drefne wåra Trosförwanter, som för den Ewangeliska Läran blefwo från sina hemwister utjagade. Ja, det giör mig ännu ondt at sådant intet skedde. Den som intet annorledes skickar sig, än en rättskaffens inwånare anstår, må giärna bli min medborgare. Hwad har du då at säja? tänker mången. Hwad 20 är det för Folk som wistas här emot landsens Stadgar? Judar, menar jag. Nu bedraga dina många Ögon dig, lär 362-365: 5 : af saknas i Hs 7fr anm! Motto U2 Cicero. 2-3 U2 Lag aldrig 14-16 Ua af ware för- 11-12 Ua skaffat andra Länder tryckte och fördrefne Trosförwanter 16 U2 hem- 15 U2 för Evangeliska wist 17 Ua som ej annorlunda 18 U2 rättskaffans 20 U2 mot 21 U2 bedraga dig dina ögon, lär 
 
 
 
 
 363 man säja. Judarne blefwo ju kiörde utur Riket 1727 års Rikzdag. Jo pytt! Ögonen förblindas intet lätt på en owäldug man, fastän man har wäl sedt flere än många hundrade för- willas ibland. Nå det är en annan sak. Du skal tro det är wäl mer än ett slags Judar til. Det finnes Omskorne och 5 döpte. De förre tro alenast det gamla Testamentet, men de senare tro hwarken det gamla eller det Nya, åtminstone gilla de intet dera til alla delar. I korthet wil jag beskrifwa deras Religion. Utur det 22 Capitlet i 2 Mosis bok sluta de den 25 versen som så lyder: När tu lånar mino folcke pen- 10 ningar, thet fattigt är, skal tu icke hafwa tig så med honom som en ockrare, och intet ocker på honom be- drifwa. Den 36 versen stryka de ur 3 Mosis Boks 25 Capitel och ur 5 Mosis Boks 23 Capitel den 19. Davids 15 Psalms sidsta vers ärkiänna de intet för god. Ur Propheten Hesekiel stiäla 15 de bort den 13 versen af det 18 Capitlet och den 12 af det 22. Syrachs 34 Capitel står dem heller intet wäl an för den 24, 25 och 26 versens skull. Amos 8 Capitel rata de för den 4 och 5 versen. Och så widare. Alla bud i det Nya Testamentet som hörer til kiärleks Lagen förkasta de likaledes. De om- 20 skorne Judarne wilja intet befatta sig med Handel- och Pen- ninge-Saker om Sabbathen, desse hålla ingen dag för så helig at man ju bör förtiäna och taga Penningar, om man kan. De hålla intet heller de omskorne Judarnas Rabbiner för giltige, ja de weta icke ens af dem. Däremot hafwa de sina egna 26 Lärare. Som jag tycker lära twänne wara de förnämste, nemligen Rabbi Ben-Skinnare och Rabbi Ben-Alterum Tantum. 26 Ur 13 Ur strycka U2 stryka 23 Ur fortiäna U2 förtiena twänna U2 twenne 2 Ua; ej så lätt 2 U2 Riks-dag. Mon det? Nej, ögonen 1 U2 ur 3 4 U2 man ofta sedt flera, än hundrade förwillas. Men det är en annan 20 Ua höra 5 Ua til. Jag menar omskurne och 4 U2 tro, här är 24 Ua hålla icke 22 U2 dag så 20-21 1/2 omskurne Judar wilja ej heller de andre Judarnes - 
 
 
 
 
 364 Kiärnan af den förras Lärdom är: Den som intet wil se up med Ögonen, måste se up med Pungen. Den sednares Hufwud-Artickel heter: Låna hälst Penningar åt den som mäst cederar på sin Revers. För öfrigt löpa desse intet som 5 de andra Staden omkring med skackrande, den som är i nöden söker dem wäl upp. De kiöpa aldrig något utan af den som är förlägen med sin Wahra och nödstält om Penningar. De sällja äfwen så hälst åt den som så behöfwer hwad de kunna hafwa, at de få hwad de begära. Men om de winna något lo så lefwa de ock i mycken Oro och Bekymmer. De få qwista några gånger Torgen omkring at höra sig om hwem som är i knipan, och måste hafwa Penningar, kosta hwad det wil. De få ock några gånger dantza Slottz Cantzlie-Trapporne upp och ner, innan de få deras Betalning igen. Hwad ängslan 15 förorsakas icke hos dem när de tänka efter i hwad äfwentyr deras Penningar kunna råka? Ja de sucka öfwer sielfwa tidens obilliga Hårdhet som så länge fördröijer med hwar Termin på hwilken deras Debitorer böra betala sina Handskriffter. 0 j oförskiämde Ockrare! I ären Christenhetens Skamfläckar, 20 all handels twinsot och hantwärcks död. I ären Blod-Iglar som sugen Must och Märg ur ehr nästa, ja I förgiften en stad som en smittosam siukdom, så at Folkets lust och mod förswinner samt alla lifzkraffter aftyna och försmäckta. Jag wet wäl at mina föreställningar intet kunna släcka 25 er penninge-torst: Men som det är en stor skada för en Republique at ockrerj ibland de Fattiga föröfwas, så hafva 24 Ur intete U2 ej 11-12 U3 om: De lystra 8-9 U2 hwad de äga, at 3 U2 L än a 12 Ua koste 12 U3 ha 14 U3 ned efter hwem, som är i knipan 16 U2 öfwer Tidens 17 U2 dröjer 18-19 14 U2 betalning. Hwad 21-22 19-20 Ua skamfläckar: Blod-Iglar Ua handskrifter. Oförskiämde 23 U2 förswinna: Dess lifskrafter af- U2 et Samhälde som en pest, at 25-s 365:6 penninge-törst: Mine Auctorer ha derföre tänkt efter, twina och om icke til äwentyrs något medel kunde upfinnas, at hämma Er gudlösa winning. 
 
 
 
 
 365 mina Authorer uti åtskillige sammankomster ej allenast be- klagat at Ert Judiska skinnande skal ibland Christna förspörjas, utan de ha också tänkt efter, om man intet skulle til äfven- tyrs kunna finna på goda och tillräckelige medel och utwägar til hämmande af sådan gudlös winning. Men Herr Gyllen- 5 ballance, hvars betänckande de andre i detta mål åstundat, har sig yttrat at han mycket twiflade om några Förordningar woro tilräckelige at hindra detta onda. Han berättade, at flera Republiquer ifrån urminnes tider författat alle möjelige anstalter emot skackrande. Tacitus talar om at ocker och 10 skinnande strängeligen blifwit förbudit. När Cato blef Prator i Sicilien kiörde han alla ockrare ut. Marcus Cato skrifwer i sin bok om Landt-lefnaden således: Majores nostri hoc habuerunt, & ita in Legibus posuerunt, furem dupli con- demnare, Fceneratorem quadrupli, så at en skinnare straffades 15 dubbelt emot en Tiuf. Cicero säjer at Lex Ganbinia förböd at taga för högt Interesse samt at bem:te Lag hade god wärckan. Lex Duodecim Tabularum sätter äfwen wjte ut för dem som lade sig på olåfligt skinneri. At Agesilaus de Atheniensers Konung lät på Torget upbränna alla de Hand- 20 skrifter som til Skinnare woro utgifne, är bekant, hwarwid be- mälte Konung öfwerliudt ropade, at Han aldrig i sin lifstid hade sedt renare och skiönare låga. Justinus säger at Scytherne intet lede Ockrare ibland sig. Cornelius Tacitus be- 9 Ur författas Hs författat P] U2 författat 23-24 Ur Scytheme Scytherne 6 Hs andra 7 U2 har yttrat sig, at 7-8 U2 någon Förordning woro tilräckelig, at hindra 9 U2 från uråldriga tider 9 Hs alla 10-11 U2 mot skackrande; men merendels fåfängt. Huru strängeligen blef det icke förbudit i gamla Rom? En ockrare straffades dubbelt mot en tiuf. När Cato 12-20 U2 ockrare ut. Lycurgus, de Lacedemoniers lagstiftare, 19 Hs olofligt 19 Hs lade sträng plikt på Skinnare. Agesilaus lät på 21-22 U2 til ockrare woro utgifne, hwarwid han öfwerliudt Agiselaus 23-24 Hs Scytherne 22-23 U2 aldrig sedt 22-23 Hs lifstid sedt 23-s 366:3 U2 1 åga. Scytherne ledo inge skackrare ibland ä fr Schyterne 24 Hs ledo sig. De gamle Germaner hade sky för ocker. Lucullus Hs U2 
 
 
 
 
 366 römmer de Gamla Tyskarne därföre at de hade sky för ocker. Lycurgus de Laced2emoniers Lag-Stiftare utgaf åtskillige Lagar emot skinnande. Lucius Lucullus blef som en Gud ärad derföre at Han fördref alla Ockrare utur Asien. At nu 5 ingen Republique är som icke föreskrifwer huru högt interesse för hwart mo:de skal tagas, sade Herr Gyllenballance widare, är wäl bekant ; men likafult klagas öfwer ett förskräckeligit skinnerj på månge orter. Orsaken sade Han wara, at de som låna ut penningar weta så många grep til at fördölja sig. 10 Til exempel de låta Debitoren intet förskrifwa något interesse utan afdraga det straxt, eller slå det til Capitalet, sedan måste han betyga at han fådt valuta för hela den förskrefne Sum- man. När en revers är förfallen, kommer Ockraren och hotar Debitoren med Execution om han intet får prompt betalning, is då går rätta glädien an, då slingrar han til sig otroligt in- teresse genom discretioner för hwar gång han prolongerar Termin. Huru kan då någon Öfwerhet komma til ärfahrenhet om en Handel som sker i lönlighet emellan twänne Personer ? Widare, kan Ockraren när han wil, gifwa en slik owilkårlig 20 revers åt andre, emedan han skal betalas til Sedelhafwaren i hwars hand han ock må wara. Men Herr Patriot mente dock at Regeringen i ett Land, om intet just genom Förbud, kan likwäl styra denna Saken genom andra Medel. Hans Förslag war godt och gillades af de öfrige hans Cammerater, ty budo 25 de honom wid tilfälle sätta sina Tanckar på Papperet. Jag 1 e at de Hs str intet utan med 4 U2 för det han dref 4 U2 ur 5 Ua intet Rike 5 Hs huru ä fr om ['] 6-7 U2 tagas, är wäl 8 Hs många 8 U2 orter: Dock skier det näpligen på något ställe oblygare, än bland oss : Orsaken sade Herr Gyllenbalance wara 9 U2 dölja 12-13 16 U2 U2 hela Summan. 14 U2 han ej får 15 U2 rätta dansen an 16-17 U2 han förlänger Terminen genom tilsatser för 17-18 Ua Öfwerhet lägga handen wid en handel, som sker i löndom emellan 19 U2 Widare: 22-s 367: 6 Ua Land kunde hitta på något medel, at Ockraren kan, när styra denna .odygd: Han får nu betänka sig derpå: Jag wet imedlertid inga bättre Förordningar deremot, än GUds Ord och en ren Sedolära. 
 
 
 
 
 367 har dessutan tämmelig brottom denna gången, ty som det lider snart til slut med mitt åhrs Arbete, och jag för andra angelägna ämnens skull, intet kunnat så betfäna mina Corre- spondenter som jag welat, så är jag nu i Begrep at registrera deras Bref, och giöra dem allesammans en Compliment i mitt nästa Arck. 3 Hs betfäna ä fr bemöta 5 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o XLIX. Integer vitae, scelerisque purus, Non eget Mauri jaculls, nec arcu: Nec venenatis gravida sagittis, Fusce, pharetra: Horat. Jag giorde ett Löfte i mitt sista Ark, at förnöija mina Correspondenter, men för deras tilstötande myckenhet skull, måste de ännu wänta en wecka eller twå. Se här ett märk- wärdigt Bref: Min k. Argus. Hwad skall jag begynna? Jag är utråkad för ett alt för dumt och oläraktigt Sinne, som min Upfostran förorsakat, det Gud förlåte mina Föräldrar på sin döda Mull! (Jag skulle intet så säija.) Tänck, at det är så fastklistrat wid den enfal- 10 diga Upriktigheten, at det aldrig kan spela någon intrigue. Aldrig wet det af annat, än at gå oxwägen, och blintwis lyda Lag och Förordningar. Jag skiäms at Ögonen må gå ut, när jag ser Folk af 20, 25 eller 30 Åhr weta på sina Fingrar at wara Illsluge, lura, förraska och bedraga sin Nästa, hwaremot jag, som nu snart fyller mina 50, knapt wet at säija en höflig 15 Lögn. Det är skam: För 6o, 8o, ioo Åhr sedan skulle det likwäl wara en gammal Öm, som wiste förställa sig så fint, 5 Hs Struken början: Jag har Titel Motto Hs pharetra ä fr pharxtra hört [str många] en hop säija at Argus war [P] sig tämmelig olik i sitt sidsta ark. Ney men, Jag wille med flit ändra [P] mig, ty offta när iag giör mig mästa mödan, så hörer iag mästa hotet at bli förbuden: Om jag skrifwer så där at det går an, så lärer iag intet bli förbuden. 1 e giorde Hs str ock 1-4 U2 9 U.2 3 Hs weka Här är et märkwärdigt Bref. 8 172 på deras döda Tänk det 11 Hs blintwis ä fr blindwis 15-16 U2 en dristig och höflig osanning. 
 
 
 
 
 369 at ingen kunde see det han war en Skiälm; men nu ha Yng- lingar hunnit til Mästerstycken i den Konsten: De weta ställa Låck-Bettar för enfaldiga, wingla sig fint undan beskyllningar, förmörka Rätten i Processer, tränga sig oförmodeligen til Tien- ster, draga sig Winst af en annans Förlust, och så widare. (Fast jag icke nekar, at ju somliga ställa sig som woro de större skalkar än de äro, på det de må vinna mer beröm och anseende) men jag, stackars nöt, menar mig winna alt med Ähran och god Tro, fils jag har hwarken Byxor eller Tröija, och kanskie stadnar i Sopwrån. Ack Salige Föräldrar, huru han I burit Ehr åt med mig, som låtit mig med Moders- Mjölken indricka denna Redligheten och öppenhiertigheten ? Ha'n I då tänckt, at i min Person föröka den Svenska Tiggar- hopen; Ack! mitt dumma Sinne, som intet wet at hysa de nyttiga Illgrep och fina Konster! huru will Du wåga dig i Rättegång och Omgänge? Jo, du ser ut dertil : Du wet intet annat än låfliga Medel til ett låfligit Ändemål: Härlig Såppa! Liksom det intet woro lika godt, hwad wägar man går, blott man får det man will. K. Argus, säg mig råd för mitt obe- lefwade Sinne: Jag skall gie dig Förstlingen af den första Sak jag winner med orätt, och när jag kommer til så hög Lycka, som jag will, fast än det skulle kosta några Oskyldigas Tårar, skall jag likwäl af egna medel gie dig en Pension, om du den behöfwer. Förblifwer. Min Wän, I synens mig ha galit begrep om Lyckan: ären Lyckelig, at ha ett sådant Sinne, och I ären skyldig Edra Föräldrar ewärdelig tack för en sådan Upfostran. Lyckeligt woro wårt Land, om alla Föräldrar så inplantade Ährligheten 1 U2 en Bof; 6-7 U2 ställa sig slugare än de äro, 7 U2 winna 8 U2 stackars tok, jag menar beröm 9-10 U2 tils jag kanskie stannar 11-12 Uz Moder-miölken 13 Hs Han 16 U2 Rättegång och täflan på Lyckans fält? 17-18 U2 lofligt ändamål: härlig förklaring! Liksom det ej woro 19 U2 man hinner dit man 24. 5 lo 15 20 25 
 
 
 
 
 370 i de späda Sinnen! Nu är en allmän mening, at Slugheten är wår bästa födokrok, och at wi omöijeligen kunna bestå, utan at wid tilfälle ha ett och annat Konst-grep i förråd; men om jag bevisar, at Redligheten är wår timmeliga Wälfårds 5 förnämsta styrka och Pelare, hwad säijen I då? Seen I icke då at wår tid löper wilse? Hwad förmån äga wäl Skrymtan och Spitzfundig Falskhet för Redeligheten? Slätt ingen: De äro mycket sämre: När man skrymtar och lissmar, så giör man ju intet annat, än apar 10 efter Redligheten, och will inbilla Folk, at man är ren och sanfårdig? Då skryter man ju af det, som man intet äger? Men menen I, at man giorde det, om man intet hade goda Tankar om Redeligheten? Ingalunda: Man will med hennes Guld förgylla Falskhetens Leer, och efter Sanningens Skiön- 15 het afskildra Osanningens Ansickte: Är nu Förgylt Leer til at skatta, huru mycket mer hela Guld-Stycket? Och om en vacker Afbild är behagelig, huru mycket mer sielfwa Kroppen? Säg mig på ditt samwete, Du Ridderliga Borgare eller Borgar- acktiga Riddare, när Du med en ståtelig Peruque, en prålande 20 Klädning, en enwäldig Upsyn, wil narra Folk at tro, det Du i Riket är en stor Man, om Du likwäl icke gerna sågo at Du wärkeligen woro en så stor Man, som Du härmar efter, på det Du sluppo at förställa Dig? Jag swarar på Dina wägnar, Ja: ty sielfwa Saken är ju altid bättre, än dess anseende? Der- 25 före håller jag före, at det säkraste grepet, at skryta af någon Ägendom, det är, til at wärkeligen äga honom. Fölgackteligen, medan jag ser alla Skrymtares finhet gå derpå ut, at synas äga Redligheten, så råder jag dem til, at wärkeligen äga 4 Hs Re delighe ten 2 Hs födokrok ä fr föd-krok 4 U2 bewiser 5 U2 styrka, hwad 5 Hs förnämsta ä fr endaste ä fr Redligheten 19 U2 Riddersman 20 Hs U2 enewäldig 22 U2 10 U2 Redeligheten 25 (72 23-24 Hs wägnar: Ja, ty U2 wägnar Ja: ty , som du lossar, på för 26 U2 egendom, är at 
 
 
 
 
 371 henne, på det de må så mycket säkrare hinna til sitt ändemål, och ha så mycket mindre bekymmer. Ty ingen må inbilla mig annat, än at det ju är swårare wänja sig wid Skrymtan, som kräfwer så många Konster, än rena Dygden, som är rätt fram. Dygden bedrar intet sin Ägare; Men kom wädz, 5 Ödygden röijer sig snart eller sent, och då är all den mödan fåfäng, som man giordt sig, at döllia henne. Då står man där wacker i Hwad kan i Werlden wara enfaldigare, lättare eller säkrare än Redeligheten? Hon kostar ingen Möda, Bryeri eller Fahra: Hon är den kortaste wägen til wåra ändemål, 10 och komma wi dit igenom henne, så äre wi säkra om besitt- ningen: Sanningen är sig altid lik och behöfwer ingen tilsats. Med henne rädz man intet at förtala sig; Men Osanningen deremot måste wara rätt ledsam at hysa, ty hon lägger Efter- tankan på Sträck-Bänken och fordrar en hop falska Illgrep 15 til lifwackt, om hon skall bibehålla sin myndighet. Dock, hwad hielper det? Skrymtaren döllier sig likwäl intet med all sin Konst: Han förekommer mig lik ett Barn, som menar at ingen ser det, när det håller för sina Ögon. Huru omistelig är wäl icke Redligheten i omgänge ! När 20 man en gång med trolöshet beslås, så är man ju förlorad i allas tanckar? Man misstänckes i all sin tid, fast man säyer aldrig så sant, eller handlar aldrig så menlöst: Man må be- dyra huru mycket man wil, så har ändå den andra sin lilla hemliga mening, och man kan intet mer hielpa sig hwarken 26 med Sanning eller med Lögn. Men tänck, så dumma äro nu de fina Skrymtarne, at de intet see detta: den ena will giöra bättre än den andra, liksom 3 U2 mig, at det icke 1 U2 ändamål 2 U2 bekymmer. Ingen är swårare 6 U3 bedrager 10 U2 8 U2 där med skammen : Hwad ändamål 11 U2 genom 11 Hs U2 äro 11 Hs henne ä fr denna 27 U3 16 U2 hop illgrep 20 Hs ä fr ? 22 Hs allas ä fr alla Skrymtare 
 
 
 
 
 372 5 10 15 20 25 tiufwarne. Gud skie lof, at de äro så förblindade, ty sågo de, at Redligheten woro den bästa wår timeliga wälfärdz Pelare, så slogo de sig säkert til Redlighet, (intet af kärlek til Dygd: men af Illslughet) och då kunde ingen Stackare stå ut med detta ährliga Folkets Skiälmstycken. Nu kunna wi något när wackta oss för dem, men då intet. Mitt Beslut blir det, at den som wil lefwa här i Werlden mer än en dag, måste wara Redelig, om han wil ha roliga Tanckar, roligt Bröd och roligt Omgänge. Det är märkeligt, at knapt något Land är ymnigare på, Lag och Förordningar, än wårt, ja Yppighet, öfwerflöd, Dryc- kenskap och sådant, som egenteligen intet hörer under Lagen, utan under Sedoläran, äro likwäl af Lag-Stifftaren, Gudi lof, förbudne. Det är ett godt öfwerlopps Wärck: Jag twiflar at något Rike i Werlden har en så härlig Förordning mot Fyl- leri som detta; Men ack, om jag ock kunde säija, at wårt Land woro ymnigare än andra på Lydna, Lagwördnad och Redlighet! Ack at Intriguer, Löndegiller, Falskhet och Ränckor, woro hos oss så rara som egna Förlager i Handelen! (Om jag skal önska, så är det ju så godt, at jag tager wäl til) Aldrig skulle då Rättens Wärkställighet felas, och ingen Egennytta ropade då Halt i någon Process, En hop löijlige Formaliteter giöra också hinder ibland. Men efter jag nämde Formaliteter, så kan jag tilstå at jag i går aftons hörde en, som är wärd at märka : Wil man lämpa henne på någon 1-6 U2 tiufwarne. Om de dock nu ville öpna ögonen at slå sig til Redlighet, om icke af kärlek til dygden, åtminstone af egennytta! Dock -- torde då bli så mycket finare och wärre, at akta sig för: Ja, beware GUD! då kunde ingen stackare stå ut med detta ärliga Folkets bedrägerier. Nu hielpe wi oss emot dem som wi kunne. Mit beslut 2 Hs timmeliga 17 Hs woro ä fr är 17 U2 lydnan 18 U2 13 Hs Sedeläran 18 Ils Ack at ä fr Tänck om 19-21 U2 handelen! Aldrig Redelighet 20 e det Hs of iu 20-21 Hs wäl til?) 22 U2 Egennytta förblindade 22 Hs halt ä fr haldt 22 Hs löijliga 23 Hs då någon domare. En iblandt. (2-2 ibland oss. 
 
 
 
 
 373 Rättegångz sömniga Uppehåll, så skal man få låf: Jag har fått en löijlig Dräng, som roar mig hwar afton med sina, Sagor, och denna berättade han mig efter gamla Äfwentyrs- sättet bland gement Folck. Det war en gång en Kung, som hade en Drottning och de hade en Dotter, som war så skiön så skiön, som alt det som skiönt war, å de gufwo henne så granna granna Kläder af bara Gull å sölf, så hon blänkte som Sola. Å dermed så war det en Kunga-Son, som kom frå främmande Land; Neij håll, ja glömde te säija at Kunga-Dottren hade en liten liten Hund, som hette Pip. Nå det wa gott och wäl, den Konga-Sonen frå främmande Land, han fick see Konga-Dottren i Kyrckan, å då ble han så kär så kär: så han kund hwarsken äta eller dricka, å låg för döen aldeles. Nu så wet jag inte hur det bar til, så miste Konga-Dottren sin lilla Hund, som hette Pip, och ingen weste hwar han ble åf, å Konga-Dottren sörgde så ingen fick låf te trösta henne. Dagen gick å Dagen kom, å inte ble hon frisk, så tänckte Kungen at hon skulle döö, dermed så sa Kongen te Drottningen: K. Mor, hur ska wi giöra? så swarte Drott- ningen: K. Fahr, jag wet ingen råd, om wi intet sku lysa kring alla Kongariken, at håcken som kan skaffa igen Pip, han ska få wår Doter. Det stod och det blef, så tänckte den Konga-Sonen, som låg siuk : hå, hå, kan jag få Konga Dott- ren, om jag får igen Pip? dä woro flinckt. Å dermed så reste 1 Ur Rättegångz- Hs U2 Rättegångs 1 Hs låf ä fr lof 8 U2 solen. Och dermed 7 U2 war: De 11 U2 Kunga- 9 U2 från 9-10 U2 jag glömde säja, 11 U2 det war 12 U2 och då blef Sonen från 12 Hs feck 12 U2 Kunga-Dotren 13-14 Ua och låg för döden 13 Hs kunde 13 U2 kunde hwarken 15 (72 wiste 16 U2 blef af, 14-15 U2 til, men Kunga-Dotren miste sin 17 U2 och Kunga-Dotren 17 U2 och dagen 16-17 Ua lof at trösta 19 Hs och intet blef 18-19 U2 sade Kungen til 19 U2 hur sku wi 22 Ua skall 23 U2 swara U2 swarade 21 U2 Kungariken at hwilken 24 Hs flinkt Kunga-Sonen 23-24 U2 Kunga-Dotren 24 U2' det woro ä [a hd fr muss 24 U2 Och dermed 
 
 
 
 
 374 han öfwer hela Werlden, öfwer 20 Mihl, til thess han kom til en Käring i ett lite Torp: God dag, sa han, Gussinna sa Käringen. Gumma, wet du å säija mig något om Pip, sa Konga-Sonen. Jo, sa Käringen: 6 Om du wil bli qwar innom denna min Wägg Til dess du får äta tolf tusende Ägg, Så ska du få weta hwa du begär, Hwar Pip han är. Godt, godt, tänckte Konga-Sonen. Därmed slutade min Dräng sitt tokuga Äfwentyr: När jag frågade, hwarföre han intet förtälgde mer, swarade han: Bida, bida, tess Konga-Sonen har ätet upp alla Äggen. Näney, det går inte så fort: mena I det kan skie på ett fierdedels åhr? Löijlig Formalitet! Nu skal jag wänta ett fier- 15 dedels Åhr, innan jag får slut i Saken. 10 2 U2 sade han 1 U2 öfwer tiugo mil, tils han 1 Hs , tess han 2 Hs Gussinne P] 3 U2 sade 3 U2 du säja 2 U2 sade käringen 7 U2 Kunga-Sonen 4 U2 Jo, sade 7 U2 skall 6 U2 får ätit 11 U2 han ej hwad 9 U2 Kunga-Sonen 10 e dermed Hs str hölt 12 U2 Nej, nej förtälgde 12 U2 tils Kunga-Sonen 12 U2 ätit up 13 U2 intet 13 U2 Menen I 15 Hs tskr mg: NB för Boktryckaren: aktas wäl, at detta sidsta, neml. äfwentyret blir aldels så tryckt, som det är skrifwit. Dessutan undflys alla tryckfel. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o L. Alternis dicetis: amant alterna Camila). Virg. Ädla Fruentimmer, det har fallit mig in, at om jag af de obetänksamma hade fått en örfil, hwargång deras wrede uprest sig mot mig i detta åhr, och ett famntag för hwargång jag kommit i Gunst igen, så hade Argus undergådt så många ändringar, som trots något Fruentimmers-Sinne på hela dygnet. .5 Men ehuru det är, så hoppas jag likwäl, at nu äga de För- nuftigas och dygdigas ynnest, liksom jag ock menar, Gudi lof, at wara hatad af alla Etterbiggor, Slynor, Hafsor, Sqwallror, Nipptippor, Rasbyttor och kåta Tingestar. Mina Ädelmodiga Läsarinnors behag och det andra fölliets missnöije är alt, hwad 10 min Argiska äregirughet önskar: Wår Håfman kom nyligen i en Måltid, at sittia emellan twenne Fruentimmer af lika Stånd, men af olika wäsende. Begge förtiena de åtlöije: Den ena war Wacker, men Dum som en Stock, den andra war wacker, men Fiållig som en 16 Papegoija: Den Dumma war honom intet så sällsam, ty san- ningen at säija, dumheten är et uråldrigt Fel hos wårt Fruen- timmer, ja så at många bland de yppersta icke engång weta sin Christendom, mindre något förnufts bruk; Men den andra 2-3 U2 obetänksamma bland Er fådt en släng hwargång de blifwit onda 6-7 U3 Förnuftigas ynnest, på mig i detta år 5 U3 Qwinno-sinne 10 U2 och de andras miss- 8-9 U2 af alla dem, som intet duga. Mina 12 U3 nöje 11 U2 äregirughet åstundar. 12 Hs håfman ä fr hofman 15-16 U2 som en nyligen wid en 12 Hs sitta 12 U2 sitta mellan 17-19 bild, den andra också wacker, men fiållig och nog lik en Papegoja: Ila säja, ganska många af wåra Damer weta icke engång sin 
 
 
 
 
 376 war drucken af en Dårskap, som är nyare i Swerige: Hon war qwick af Naturen; Men hon wille wisa sitt Wett i de mål, som woro så högt öfwer hennes Begrep, som den Kungeliga Cronan öfwer en Tafts-Hufwa, ock derföre giorde hennes wäl- 5 talighet sådane Kullbyttor, at om hon intet yrat i sin Fiållig- het, så hade hon fått Missfall: Wår Håfman hade så när svemlat på hennes wägnar: Hon agerade Ambassadrice: Hon förde ordet och dömde om närwarande Conjuncturer, så at ingen Minister hade warit så kallsinnig, at han ju tagit sina 10 goda swettbad, om han henne hört. Jag kan förlåta ett Fruen- timmer, at det talar i tid och i otid, blott at det blir innom skrankorna af sin bur; Men denna commenderade Fransöska Armeen med en Solfiäder, och giorde en Ragout på sin Talrik af hela Tyska Riks-Kroppen. Den Dumma mente, at alla 16 hennes ord woro präntade med Guld-Stafwar och hölt henne för en Staats-Gudinna, den Fiålliga höll deremot den Dumma för en Koo; Men wår Håfman höll dem begge för Wåpor. (Det giör ock jag.) Wände han sig til wänster, så giorde det dumma Urwärket honom medömkan, ock wände han sig 20 til höger, så giorde Fiållan honom blygsel: Han böd til det mästa han kunde, när hon gaf sig på diupet i Stats-saker, at föra henne til Landz, utan til at wäta sig, ty han wille icke heller, at hon skulle blotta sig för hela Laget; Men det war fåfängt; Alla sågo at hon war en Fiålla, undantagandes 25 hon sielf. Hwad godt hade nu begge desse Fruentimmer af sin Deijelighet, sin kropps förande och af sina präktiga Kläder, 3-4 U2 en Kungelig Krona 1 Ua war intagen af 4-7 U2 wäl- talighet hiskeliga kullbyttor: Wår Håfman war illa utkommen och blygdes 13 Hs tallrik [ä fr talrik] på hennes wägnar: 14 U2 hela Romerska Riket. 17 U2 för en möss-block; 17-18 U2 bägge för 15 U2 höll 24 U2 war fiållig, det de woro. (Det 23 U2 skulle röja sig 27 U2 dejlighet och sina präktiga 
 
 
 
 
 377 som liknade Rägnbogan, när de röijde sig wara utan Wett? Det finner jag intet. Herr Ehrenmenuet, som lärer wara wand wid älskogs-lappar, skickade Fiållan fölliande Rim, så snart han kom hem i sitt Cabinet: Til JRIS: Fåfäng Skiönhet hos Ehr lyser: Ögat brinner, hiärtat fryser, När jag JRIS ser och hör. Hon är skiön, hon mig betager; Men hur. är den Munnen fager, Som så mycket lappri för? å 10 Således har jag gifwit prof på en förmycket läwis och en förmycket Dum; Men huru skall nu wårt Fruentimmer hitta medelwägen? I finnen ju sielfwa, mina Läsarinnor, at beggedera af desse twå Felen stå Ehrt Kön illa? At aldeles 15 intet upöfwa Ehrt Förnuft, eller ock at upöfwa det altför- mycket eller illa, är ju beggedera tokugt? Likså kloka, som några af wåra Dåckor äro, när de sittia i Knäen på sina Mammor och Ammor, likså kloka äro de, när de sku sätta sina egna Barn i knäet: Det mästa de weta, så är det huru de sku 20 kläda sig. Så går dansen från Mor till Dotter i tredie och fierde led. Hiärtans Barn! Blifwen I då födde så snälla, som I sku wara i Werlden? Åh, intet; Något måste Ehrt Wett upbrukas, och Konsten måste hielpa Naturen. Det kan en 25 gammal Käring begripa. 1 Hs rägnbågan 1-2 U2 de wisade sig wara utan förstånd? Det 2 U2 lär 2 U2 wan 12 U2 förmycket mund-wig och 16-21 U2 eller upöfwa det med galenskaper, är ju bäggedera lika tokugt? Så kloka som några af wåra Damer äro, när de sitta på sina Mammors knän, så kloka äro de, när de sku lägga sina egna döttrar i sina sköten: Det mästa de weta, är at kläda sig. Så går det från 18 Hs sitta 18 Hs knäen ä fr knäet 21-22 Hs tredie fierde 22 U2 led. Kära Skiönheter! Blifwen 23 U2 I bören wara i werlden? Ingalunda: Något 24-25 U2 en Torpar-Gumma begripa. 
 
 
 
 
 378 I måste täncka något, I måsten läsa något: Läsningen bruka wäl somlige, men at deraf samla rena, förnuftiga och ärbara tankar, deri består det. I medlertid will jag intet, at Läsningen skall giöra Ehr 5 Philosophiska och Pedantiska: Sådant står illa hos en Karl, och dubbelt wärre hos ett Fruentimmer, ty lifligheten bör wara Qwinnokönets kännetekn; Men Edra Tankar och Ord måste wara så otwungne, at de icke en gång ha lucht af Studier. Det woro mycket, säjen I: Hwad ? Mån Studier 10 intet giöra dubbel Prydnad hos ett Fruentimmer ? Lagom; Jag tilstår, at de ha giordt somliga rara och förunderliga ; Men täcka Kön, behåll dessa rara Wäxterna i dit Orangerie för blotta prydnan skull: Jag ber: De giöra intet Gagn i Köks-Trägården : Jag wil gerna skåda dem, undra på dem, 15 berömma dem, lägga dessa Lilliornas blad i min Örtebok, o. s. w. Men mer will jag ock intet ; Ty de böra wara säll- samma underwärck. Med alt detta bör min Fiålla, som jag nyligen omtalade och som raisonnerade til Öster och Wäster både i Stats- 20 saker och annat, intet taga sig den inbilningen, at hon är ett Lärdt Fruentimmer : Hon kan wäl wara det olärdaste Diur i en hel Sokn, och ändå prata lika tokugt. Hade hon haft Lärdom och smak i så läckra mål, sannerligen wår Håfman hade då intet behöft skiämmas så mycket, som han giorde. Fruentimret giör sig så stor möda at behaga oss, och 25 2-3 U2 rena och förnuftiga 1 U2 måste läsa 1 Hs måsten täncka 4-6 U2 Er hwarken til Pedanter eller tankar, det hålla de för Pedantiskt. 8 U2 wara otwungne 8 U2 icke 7 U2 kännetekn: Edra Philosopher: 11 U2 de giordt 9-10 U2 Studier ej äro en dubbel ha minsta smak af 16 U2 intet: De 19-20 U2 16 U2 Lilljors 12 U2 Wäxter 21-22 U2 wara olärd för at prata som raisonnerade i Stats-saker, ej taga 24 U3 då ej behöft så mycket 23 U2 så höga mål hon giorde. Hade blygas. 25-s 379: 10 U2 sig mycken möda at behaga och det är berömligt; men alla förstå ej hwaruti konsten består. Somliga tro det skier med granlåt; de bedraga sig: Med sämre kläder och bättre smak tager en okonstlad Be- hagelighet steget af dem utan at sielf weta deraf. Qwicka 
 
 
 
 
 379 deri ha de också rätt; men jag wille at alla hade dertil rätta, låfliga och säkra grep. Några ha lärt Konsten, men de äro fåå. Somliga willa aldeles fånga wåra tycken med sin Gran- låt; men de bedraga sig, ty de upföra sig oftast så ogent i sin prackt, at man allenast finner dem präcktiga, men finner 6 dem intet behageliga: De willa bewisa sin Höghet, sin ädel- het och sin Förnämlighet i Kläder; Men de glömma derjemte en wiss Förnäm och ädel Upsyn, som jag intet kan beskrifwa, och som endast kommer af den Ädelheten, som är rotad i Hiertat. Qwicka, Lifliga och Otwungna Omgängessätt, som 10 ha sitt Ursprung i en god Upfostran, en bindande Höflighet, en ärbar Mildhet, och under alt detta en ödmiuk Myndighet, som hindrar ett alt för fritt och flatt wäsende, äro wissa teckn til Qwinno-könets Ädelmodighet, som skal behaga oss, fast än prålet woro mindre, som ofta wanställer den täckaste 15 Fröija. Men kära Läsarinnor : jag får denna gången intet längre uppehålla Ehr; Farwäl. Mina Correspondenter tränga på mig, Min Läsare, och ibland många andra ha desse Versarne legat en lång tid hos mig, dem jag måste meddela dig; fast jag tilstår, at i samma 20 Ark hoppa ur Fruentimmers Sällskap, och in i så diupa Betracktelser, som desse Rimmen innebära, det är ett mäcktigt språng; Men hwad hielper det ? Jag rår mig intet sielf, ty jag will förnöija alla. Min Herr Argus, 25 Om följande Versar kunna tiena Honom något i dess Arbete, så skal det wara mig en fägnad. Förblifwer. Hs präktiga, man 11 Uz ur- 10 Hs otwungne ä fr twungne 14-16 U2 som 13 U2 hindrar alt för fria och flata seder, äro språng nödwändigt måste behaga, fast än prålet woro mindre, hwilket ofta wanställer den allratäckaste. Men 19 Hs bland 19 Hs dessa 19 U2 Versar 19 U2 en tid 22 U2 dessa Rim 22 Hs dessa 19 Hs legat lång 26-28 U2 utsl 23 Ua mig ej sielf 
 
 
 
 
 380 Brinnande Kärleks lius, alltings fullkomliga styrcka, Alla din andas wärck, wåra lif böra kärleken yrcka, Kärlek i dig : ditt Lof bör lefwandes anda begära: GUD uti GUD har sedt en omätelig, älskelig Ära, 5 Derför har han giordt Lif, som sku det samma betyga : Ej hafwer Han slikt Sinne där håglöst tanckarna flyga, At Han en annan Lag tilbinda sitt arbete kunnat. Denna sin art af Kärlek har Han sino wärcke förunnat, Derför å GUD tilbaka bör alt wårt älskande hwälfwa : lo Skapade ting för Skaparens skull böra älska sig sielfwa. All rätt tanka på Gud blifwer älskande, wördande, kärlig, At Han är Allwis, God, fullkommelig, rättwis och, härlig; Men om hon älskarn derföre blott, at Han henne bewarar, Sinne med allslags roo, dess kropp med wälmåga parar, 16 Fruktarn derföre blott, at Han henne med helwite tuktar, Då har hon i sig sielf den Gud, som hon älskar och fruktar. Sådana lefwa med Himlens Drott, som jämlika wänner : Skiänk mot skiänk, som Nöte på mat sin Fodrare känner. Säg mig nu, Präst, det bäfwan och skräck bör städs wara rede 20 Hos rättsinnige syndare, för GUDs rättwisa wrede : Helwitet är ei fläder och lögn, dess fasliga minne Drifwer ur ondskans stofft til GUD wårt darrande sinne. Wäl; men om andakten är mot Gud blott sluger och ängslig Önskar han hemligen at Guds macht wore stympad och fängslig, 26 Har han ock afsikt blott uppå Gud, helt kärlig och glader, Räds han en Allmackts njt ! som barn sin liuflige Fader, Kär i det Ewiga Lius, af kärlek stundelig bäfwar, Fruktande bryta den HErren emot som skrymtare jäfwar, Ifrande mot sin synd, har tröst i den Ewiga Hiälte, 30 Som uti plågors diup sig för den brottsliga stälte. 11 Ui wördade Hs (.72 wördande 10 Hs Skaparns 10 U2 Skaparns skuld de brottslige 15 Hs hälwite 30 U2 
 
 
 
 
 381 Fast wi nu i wår wansklighet ha det mörker och dimma, At wi med älskande syn knapt se Gudz wäsende glimma, Utan i det han täcks oss i lustgårdzparkerne flytta, Snika på nåd, honom ähra för enskylt fördel och nytta, Tiena den högsta inunder en egen oss älskelig fahna, Måste wi dock altstädze bestrida wår ömkliga wahna : När någon har sitt sinne til högdenes härskare gifwit, Måst han i siukdom först, skuld, armod olyckelig blifwit, Då söker han Gudz hielp, Gud måst honom äntelig rädda: När man i lyckans präktiga skiöt får Sängarna bädda, Stiga til Altare, där fett godz plägar offras i lönska, När man har alt utaf odal och ähra, som är til at önska, Plär man ey ha den möda sin håg från werldena wända, Har Gudz Nåd icke mera behof, hans kärlek har ända : Nöijen och Rikdom och Armod och Sorg ur nedriga dårar Prässar i Gudztienst hiertelig fägnad och ymniga Tårar. Kom Swenskt Folk, kom Riddare, Präst, kom Borgare, Bonde, All sielf-kärlek och ensidig Fördel skiänck åt hin onde, Älska dig sielf, samt nästan och all ting Gudi til heder, Kasta din Afgud kull, wräk Bilder och Altare neder, Tro det du har all Fördel och högd, Godz, Ahnor och Ähra, När du så högsint Siäl uti Kropp kan stundelig bära. Alla de Wärck Gud giordt, och han har uti älskelig wårdning, Älskar han, alt som wärde begär, uti Skick och i Ordning: Först sina Änglar, utaf hans Klarhet ock ähra betäckte, Samt det saliga Folck, sen Menskians dyrbara Släckte, Adlat utaf hans ewiga Fosters blodiga Droppar, Sidst oskiäliga Diur, samt slutelig liflösa Kroppar: Så böra wi til wärdet i alt wårt älskande syffta, Och wårt Sinne til högdenes Högd alt närmare lyffta. 7 /72 högdens 12 U2 När 8 U2 olycklig 10 U2 När han i han har 13 U2 Plär han 13 Hs U2 werldene 15 U2 Nöjen, Rikdom 19 U2 sielf med Nästan 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 382 Alt uti Ordning och Skick böra städz Rikz-Lemmarne dyrcka, Aldrig för allmänt gagn ensidiga Förmåner yrka: Stinkande Satz: Stor sak uti Rikzens trefnad och Lagar, Blott jag i frucktrikt Stånd äger helgade krusade Dagar. Nöijen i wanskliga ting, uti Titlar och Lekar och löijen Kan icke sättas i bredd med wärkliga grundliga Nöijen. Ey hafwa wj den Mening, at all slags Nöije betaga Dem, som i menlöst bruk Gudz Wärck böra städze behaga: Skrymtare, Narr rätt kalla wi den, som sluter och wänder 10 Wrångt emot all slags Lust, Lukt, Syn, Smak, Hörsel och Händer, Menande giöra den ewiga Tienst med skrämsel i Orden. Mager och Död-blek, faslig i Upsyn, Skugga på jorden Wil han i Högfärdz-Mak Gudz Korss til Himlarna bära, Hata oskyldiga Skaparens Wärck, alt Gudi til ähra. 15 Neij, wi ha låf Gudz Gåfwor i bruk ordentelig ställa, Och uti Gud oss spegla, som är wår lefwande Källa: Gud är et Haf, der Fullhet och Ewighet Andarna finna: Dit böra städz tilbaka de ewiga Bäckarna rinna. 8 Ur behaga Hs U2 behaga: 9 172 Skrymtare billigt kalle wi 18 Hs stedz 14 Hs skaparns 17 Ur finna Hs U2 finna: 14 Hs Hatar 10 Hs lust lukt 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o LI. Quisquis es, hoc poteris mem considere saxo, Argas ait — Ovid. Här har du, min Läsare, större delen af mina obeswarade Correspondenter, hwilkas förtroende jag med all tacksamhet erkänner, fast än jag intet alla lärer kunna förnöija. I öfrigit är det mig omöijeligit i ett Ark at införa dem alla. Några ha länt sig wissa namn: 5 En rätt Handlande Patriot yttrar sig förnuftigt om Commerce och Navigation. Solers den 24 Martii beder at Tienstefolkets sielfswåld må widare omröras, som nu är så högt stigit, at ingen Bor- gare, i hwars Hus något är at giöra, kan få en god Arbets- lo Dräng eller Piga, mycket mindre så många, som behöfwas. Priamus Kimi d. i Apr. berättar en Siukdom wara gängse der i Staden, som altid påkommer om Morgonen, när man skall gå i Kyrkan, den gamla Läkboken, (Biblen) som råder bot derföre, blir föraktad och är allenast för Präster och ge- 15 ment Folk; Men Doctoren från Afgrunden har gifwit ett Re- cept, som kallas Gillebud, &c. Davus non Oedipus den 18 1733, giör sin enfaldiga men mycket sedolärande lefwernes och Wettenskaps Beskrifning. Han berättar ock en hop omilda omdömen om Argus. 20 Centaurus Silfwerbalance, af Säteriet Rättwägen i Små- 3-4 U2 Det är ock omöjeligt, at införa dem alla i et ark. 3 U2 lär 12 U2 Priamus af Kimi 13 Hs Mårgonen 8 U2 Martii begär, at 19 U2 Wetenskaps 21 U2 Rättwågen 13 U2 , då man 
 
 
 
 
 384 land, beskrifwer twenne paralellt bygde Slott, det ena Fru ähras, det andra Fru Dygds, och at den trånga Gången emel- lan dem begge fuller war bewarad med en hög Mur, men denna hade för några åhr sedan gådt sönder, at man språng 5 en Genwäg, som kallas L'argent &c. E. P. Yttrar sig rätt artigt öfwer Borgare-Adelen etc. N. N. Berättar Landtboerne wara i den löyliga och ywiga Tankan, at Argus intet angår dem, utan allenast de Ogud- aktige Stockholms-Boerne, som nu intet mer willa rätta sig 10 efter Gudz Ord, utan behöfwa andra Skrifter. (Stackars Folk, de äro ock wärkeligen löylige, om Hr. N. N. säijer sant. Man finner Narrar så wäl på Landet som i Staden.) N. N. den 2. Junii raisonerar pro & contra om Saltkok- ningens inrättande och möijeligheten deraf. 15 Diego, Norköp. d. io Junii giör ett Tahl på Rim mellan Xan- tippa och Olula angående gifta Makar, som intet kunna sämjas. Augurium den Ico Julii talar om de Bruks-Patroner, som intet känna sig sielfwa, och spår en widlyftig undergång, så framt det ej woro så wäl, at de under Argi Klubba i dess 20 12te Ark, lärde denna Konsten: Förr höllo de sina Räkningar sielfwa, men nu ha de Inspectorer och Bokhållare, fast de ingen annan Tienst hafwa. Förr upförde de sig slätt och rätt, men nu som de woro Riks-Råder, etc. A. Rusticus den 19 Aug. berättar huru en frånwarande 25 Man blef illa belackad på ett Wärdzhus, för det han gynnade nya indräktiga påfund, och begär weta åtskilnaden mellan den, som stjäl ens Ägendom, och den som beröfwar enom sitt Ryckte? (Herr Rusticus, de äro Tiufwar begge twå.) 3 Hs war ä fr är 2 17-2 at wäl den 7 e Be- 3 U2 bägge war rättar Hs str at 10-12 172 skrifter. Underlig mening! Man 9 172 wilja finner ju Narrar 13 Hs raisonnerar 12 U2 Staden. 13-14 172 talar mot och med om Saltkokningars inrättning 16 U2 som ej kunna 21-22 U2 fast de icke äro i någon annan tienst. Förr 23 U2 Riksens Råd 28 U2 äro bägge tiufwar.) 
 
 
 
 
 385 Atlantica, Upsala den 26 Sept. beklagar sig öfwer sina hårdsinte anhörige, som wägra henne både til at älska och äga sin trogna gilliare, blott derföre at han är obelefwad, hwilket likwäl hennes kärlek intet ser. (Jungfru, om Er kärlek intet är fallen på en Lymmel, utan en käck Karl, så blif är- 5 bart wid honom; men lagen bägge twå, at j först hafwen Bröd, ty Roman-kärlek tål jag intet bland Tiggare.) J. C. H. den 17 Octobr. Talar om Ungdomens hastiga språng ur Scholan, innan de kunna skrifwa en rad god Svenska. Bifogar Prof derpå i ett tokugt Bref från en Studerad Bror til sin Syster. 10 Fridsam skrifwer qwickt och wäl om Duellers dårskap, hwarpå han berättar ett nytt exempel. Gecer föreställer Lotteriers nytta, så wäl enskyltas, som allmännas. Calloander talar om Egennyttan, och en Man, som borde 15 underwisa Ungdomen ; Men til sin winning höll för dem Krogar och Lustplatzar. G. Refahs af bildar Landthögfärden med lifliga Färgor : får hon see en ny Klädning från Staden, skal en dylik an- skaffas. Barnen sku utprålas, fast de intet mer än ett par gånger 20 om åhret komma i Sällskap eller utsoknes. Landt-Skräddaren kan intet giöra Kläder, utan lilla Fahr skall åt Stockholm. Tenet skall ock omstöpas, efter det intet mer är alamode &c. Arimaspus fäller både wackert och widlyfftigt omdömme om Barne-Informationen, samt Patroners och Informatorers skyl- 25 dighet. 3 Ila trogne Älskare blott derför, 4-7 U2 ser. Min k. Atlantica, om Er kärlek ej fallit på en owärdig, utan en käck Karl, så fortfaren i ärbarhet, at älska honom; men lagen, at I först hafwen bröd, ty Roman-kärlek passar sig ej särdeles bland de fattige. 9 U2 Han 8 U2 om ynglingars hastiga 10 I.72 Bref, som en studerad Bror skrifwer til sin Syster. bifogar 13-14 U2 så wäl enskylt som allmänneligen. 11 U2 Fridsam talar qwickt 20 U2 de ej mer 16-17 Ua winning håller för de Studerande krogar 22 Ua utan barnet skall til Stockholm. 23 U2 intet är mer 25 113 Barna-Informationen 25. 
 
 
 
 
 386 Den Resfärdige begär ett moget betänkande om Ut- ländske Resor. Säger för öfrigit sitt ändemål wara, at giöra sig wärdig en Tolfmans Titul: Ärlig och Förståndig. Liberius Philaletha begär weta hwarföre wissa laster, 5 til ex. H o rd o m, anses hederligare hos Mankönet, än hos Qwinkönet, at fast en Karl har en anseenlig oäkta afföda och dertil 99 Maitresser, så är det honom likwäl ingen skam, utan ett slags ähra? (Det wet jag intet Herr Philaletha: Werlden är tokug, mer kan jag intet säija.) 0 L'Amour dela Vertu. Ett latinskt Bref om Franska Seder och flycktigt wäsende i Swerige. Mercurius den 733. Talar om Dinas och Minas Pro- motion til Tienster, fast de icke just skulle ha stådt på Ex- pectance-Listan, efter 1723 åhrs Rikzdags beslut, etc. Severus begär omdömme om dem, hwars Fel, i stellet 15 för Dygder, byggia dem Trapsteg til Fortkomst. Förtällier ock om Herbix, som genom Konster fick den ena Beställ- ningen efter den andra, och prxjudicerade många merite- rade Män. P. C. önskar wiss upsikt öfwer Ammor, Barn-Pigor, ja 20 Mödrarna sielfwa, at de förgå Barnen med wackra exempel. Han menar at om Barnen i upwäxten intet sågo eller hörde något odygdigt, så skulle de sen ha nästan så swårt före, at wara Odygdige, som nu Dygdige. Contrarius talar om Patriot namnets missbruk, om Filoux, 26 som pläga frälsa sig med rymmande, och om dem, som införa otullade Wahror. 5-6 U2 Man- än Qwinno-könet 8-9 U2 5 U2 ex. Lösaktighet, 12-13 U2 Minas : En tokug wana regerar i detta mål som i flera.) 15 (72 13 Hs icke just skulle ha stådt ä fr aldrig stodo befordran til 16 Hs U2 bygga 16 Hs U2 trappsteg dem, hwilkas fel i ställe 17 e som Hs str effter 21 U2 föregå 16 e til Hs str dygder 26 U2 23 U2 odygdigt, skulle 23 Ua för 22 U2 upwäxten ej sågo som plä 
 
 
 
 
 387 Nimrod gifwer under liknelse af en Trägård förslag til en Fruentimmers Scholas anläggande etc. Tityrus pastor ovium beklagar sig öfwer högfärdens Wälde. Talar om sig och twenne Bönder, som woro inreste til Riksdagen. N. N. Menar at wid Gymnasier och Academier borde wara Lectores och Professores Oeconomix. (Det woro wäl; Men sådane borde intet wara Ordlärde, utan Wärklärde.) Han säger ock de förmögnares Söner af Borgerskapet skulle wänjas, at mera tilsee huru går til i Wärkstäder, än i Håf, ware sig lo ut- eller innomlandz. Simplicius inskickar en Fabel på Vers om en Häst, som skröt huru han skulle slås med Wargar, men då de kommo, tog Hiälten flyckten. Celador, som förer en artig Penna, har mig twenne gånger 15 tilskrifwit. Han utförer rätt wäl, hwad swårigheter en wäl artad Yngling har, at komma fort med blott den ena för- tiensten. Paidophilas som synes mig en Hederlig och förnuftig Gubbe, klagar öfwer Barnens wårdslösa upfostring och dess 20 underwisning i en sann Christendom, under afmålning af en Trägård. Metho-Cupido, Götheb. den 16. Octob. beklagar at de Stu- derande olyckeligen bygga sina Wetenskaper utan Grundwahl: Somlige förackta, somlige försumma, och somlige mäckta intet 25 skaffa sig en tilförlitelig methode deruti, hwilken han wid til- fälle begär. (Min Herre, så mycket min Argiska Art tillåter, skal jag Eder framdeles förnöja.) Agricola, af Fahlbygden den 19. Octob. begär weta huru 2 U2 anläggning 8 (72 borde ej 4-5 U2 woro Fullmäktige til 17-18 U2 med blotta wara 9 U2 borde wänjas 10 U2 huru det går sin förtienst. 19 U2 syns 25 Hs somliga 25 U2 somlige förmå intet 27 U2 Argiska syssla tillåter, 
 
 
 
 
 388 Meriterna bli mätne hos dem, som boo i Stora Werlden? Han giör det i anledning af det twifwelsmål derom, som han fått af en Stockholms-Herre, hwilken kommit ut på Landet å la Frangoise, med liten Hatt och styfwa Kläder, &c. Ty denna 5 har warit så genomdum i hiärnan, under det han skrutit af sin kundskap, föracktadt andra Gamla Män och altjämt jämkadt sin putzning, så at Agricola intet wetat hwad han skolat tro om Merite. Några hafwa såsom Anonymi meddelat mig sina tanckar : En inskickar Ämne til et helt Arck, angående en Grund- 10 ärlig Man, så ock om wåra Manufacturier &c. En annan beklagar, at förbudna wahror i några Krämare- Bodar ymnigt säljas, som inkommit genom Utländskas myn- dighet, under skien af deras egit behof. Han utmärker Namn, 15 Gata och Hus. En annan gifwer känne-tekn af en ren Herde, och et Heligt Fåra-Hus. En annan yrckar högeligen, och med stort skiäl, på Sab- batens helgande. Inskickar ock ett Andeligit Samtal, på Rim, 20 mellan Menniskian och Sommaren. En annan begiär min mening om de förtreteliga Kyssar, som wanckas emellan Cavallierer, när de råka hwarannan. En annan ber mig röra om de twå Fahrsotar, Afwund och Förtal. Säger ock, at de, som rest utom Lands, ofta wid åter- 25 komsten så igenkänna sina wänner, som Markattan sina Ungar. En annan omrörer en skrifwen Tractat, som fins på ett 4-8 U2 denne 4 U2 med en liten 1 Hs meriterne U2 Meriter war så genomdum under det han skröt af sin kundskap, föraktade gamle Män och altjämt jämkade sin putsning, så at Agricola ej wiste hwad han 5 e det Hs str at skulle tro om Meriter, som denne sades äga. 11 Ua Man: 9 /T2 meddelt 6 Hs föraktat 6 Hs jämkat 9 U2 ha 22 Hs wanka mellan Ca- 21 U2 de kyssar 14 Hs eget jämwäl om 23 Hs fahrsoter 172 far- 22 (72 de råkas. 22 Ua wanka vaillerer 24 Hs offta ä fr känna soter 
 
 
 
 
 389 ställe här i Stockholm, under Titul : Klart bewis fastställ på oemotsäjeliga Sanningar, at Sweriges Olycka endast har sin Grund i Krämare-Handel, skrefwen Mathematic. Denna önskar han måtte komma på Trycket. (Det önskar ock jag.) En annan giör en artig Anmärckning, angående Drängar, 5 som tiena hos unga Herrar. En annan menar i anledning af mitt 25:te Ark at man här i tiden kunde få höra den hugneliga tidning, at Drakan aldeles woro utkastad ur de Lefwande Wåningar, och wåra Hiertan renade från all besmittelse. (Min Wän war intet Phantastisk. lo Gifwe GUD at I menaden rätt.) En annan berättar om en 20 åhra Flicka, Fattig, Fader- lös och Fuhl, som likwäl är Högfärdig, och gier sig Air. (Arma Toka.) En annan af Upsala den. 0. Octob. ber mig en gång om- 15 tala den fördömmeliga synden Swordom. En annan beskrifwer en Person, hwars Lif består i lättia, hwars hiärna ser ut som förbistringen wid Babels Torn, hwars Förstånd har samma anseende som Jorden i Gen. I; Men hwars Mun likwäl aldrig står igen. En sådan är en Karl in Duo- 20 decimo; men en Narr in folio. En annan berättar, at han i en Dröm tyckt sig wara hop- wigd med Fru Dumhet, som predikade i Bonde-Gästebud, som en Präst, men teg i Rådslag som en Ståck etc. (Jag be- rättar allenast dessa Orden af hans widlyfftiga Skrift, på det 26 han må see, at jag fått hans Bref. Imedlertid anseer jag denna Correspondenten för särdeles sund och hurtig.) 20 Ux wäl Hs likwäl 19 171 Förstånd, har Hs U2 förstånd har likafullt U2 dock 3 U2 skrifwen 4 U2 trycket. (Det skall ej wara mig 1 U2 ställe i 8 U2 Draken 10-11 U2 (Min Wän, akten Er från 7 172 36:te emot.) Phantastiska tankar: Gifwe GUD, at Er mening woro rätt.) 14 U2 (Arma 20-21 U2 mund dock aldrig står igen. Huru en sådan plär menniskia.) 23 Hs bond-gästebud U2 Bond-gästebud kallas, lär jag ej behöfwa säja. ä fr 
 
 
 
 
 390 En annan skickar mig ett långt Bref, om detta Landets fem Wåg-Balckar, med sådan Eld och så stort Förstånd skrif wit, at jag ber denna Correspondenten, antingen under sitt eget eller annat Namn offtare språka med mig; Ty jag skiäms 5 intet wid en sådan hielp, och skal honom med all tacksamhet bemöta. Några stadna allenast derwid, at de behaga berömma mitt Upsåt och Arbete, såsom: Yme-Jette från Torne den 2. Martii. Subsolanus från Lund. 10 Themis från Jönkiöping. Diditus af den 8 Martii. En Ano- nymus under ett wisst Hus-Nummer på Södermalm. Argophilus, som derjemte förifras at mitt Theologiska Arck intet utkom under N:o 33. Dessutan ha alla de öfrige, som jag upräknat, förklarat sitt 15 tycke öfwer min wäl-mening i förbindeligare Orda-lag, än jag menar mig förtiena. Jag skal biuda til, at giöra mig wärdig deras Gunst. Deremot, min Läsare, har jag wäl ock dem, som äro arga på mig; Til Exemp: En Sincerus låter mig förstå, at mitt Arbete är onödigt 20 egennyttigt och skadeligit. P. N. L. S. Råder mig, i krafft af Pauli förmaning til Timotheum, at afstå med mina Galenskaper, efter de härflyta af en falsk berömd Konst, i dessa sidsta Tider. L. P. R. Håller mig intet stort bättre än Antichrist. 25 V. K. V. B. Som lärer wara Krämare, önskar at Gud wille låta mitt Wärk gå Kräfte-Gången. (Min Wän, Gud hörer intet de Ogudacktigas Böner.) 9 Ur Med. Hs Lund. U2 Medwi. 5 172 6 U2 intet för en 4 U2 mig: Jag 3 U2 Correspondent hielp: Jag skall den med 13 U2 ark ej utkommit 16-16 U2 i de fdr- bindeligaste Orda-lag. Jag önskar, at kunna dem förtiena: Åtminstone skall iag biuda 26 U2 lär 28 U2 ej de 
 
 
 
 
 391 Flera dylika har jag fuller fått, men om några hade warit af större wickt, så hade jag intet underlåtit at införa dem här för allas Ögon, på det Publicum måtte emellan oss wara en Domare. I öfrigit kan jag berätta, at jag fått en vacker hop Skrif- 5 welser, som fuller synas mena wäl, men förtjena rum i ett särskilt Wärck, ty Argus finner sig intet ha den Gåfwan at kunna förnöija dem. Hädan efter behaga de spara Omaket både för sig och honom. Detta är nu således nog talat til mina Correspondenter, lo både Förnufftige och Odugelige. Jag önskar at de och jag woro nu nyttige Efterdömen för alle Parter i Rättegång; Ty här talar sielfwa Saken allena, och Gud wet at Personerne til hwarannan intet ha Anseende, ty de känna hwarannan intet. 1 U2 jag fådt 2 U2 jag ej underlåtit 5-6 Hs skrifwelser ä fr 6 U2 , som wäl synas ha god mening; men 7 Hs Argus ä fr iag 7 U2 sig ej ha 11 U2 både mer och mindre för- 7 Hs sig ä fr mig bref nuftige. anseende. 13-14 U2 talar saken allena och Personerne ha til hwarannan intet 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o LII. Majores Majora sonant, mihi pauca locuto Sufficit in vestras svepe redire manus. Martiahs. Alt det som i Swerige blir äldre än ett Åhr, det är för gammalt, det har mera ingen Art, intet Tycke, intet För- troende. Så går det med wåra Modeller, så går det med wåra Förordningar, Så går det med mig. (Jag har samma 5 öde, som Sweriges Lag.) At höra nämnas Argus ett helt Åhr igenom, det är förmycket, hwem kan stå ut dermed? Hwad will han wäl säija Folk, när han altid heter lika? Har någon, som heter Argus, en gång förtörnat mig, så kan ju ingen under samma namn nånsin tala mig til lags? Alt det han 10 säjer wet jag förut, ty jag wet förut huru han heter? (Starka skiä1!) Denna det Swenska Tyckets Högwälborne Ostadighet har derföre brakt mig, min läsare, til at ändra mitt Namn: Lät oss grunda på, hwad jag skall heta åt åhre: Jag hade 15 tänckt kalla mig den Swenska Carborren. Hwad tycks Du? det är ju intet så galit? Karborren hänger fast wid Folck, så giöra ock mina Moraler: Ney, vänta, det går intet ihop: Mina Moraler taga så litet Fäste, och fast än de skulle som Karborrar fästa sig, at utmärka och stinga dem de angå, så 20 är likwäl namnet intet stolt, det låter intet präktigt, at heta Karborre. Fy, huru skulle det stå i en Matrikel? Snarare 12 U2 hög- 4 e mig. Hs str (hederligt sällskap!) 3 U2 Moder 17 U2 intet an: 15 Hs Karborren 13 U2 ändra Namn: dragna 18-20 U2 fast än de det giorde, så är namnet likwäl intet stolt: 
 
 
 
 
 393 kallar jag mig Lager-guld-Ehren-morale. Då skulle man åt- minstone buga för mitt Namn, fast man än intet skulle wörda min person. Eller ock, om jag kallade mig med ett långt höglärdt Namn Socrates ArchiPhilosophocriticoPeripatheticus? Woro icke det härligt? Det woro intet så Swenskt? Då. 6 kommo jag utan twifwel med heder til at stå i wåra Lär- doms handlingar. Då behöfde man intet mer at läsa på mig än Titulen. Men stor sak, jag älskar hellre korta Namn, som intet skrika så stort: Jag hade fuller ärnat kalla mig Tahl-Trasten; Men då 10 hade man kanskie intet hållit mig för Manfolk, och knapt hade jag då warit hos Fruentimret i så stor Gunst, som jag nu är. Elliest hade jag tänkt at mitt Wärk kunde wäl heta den Nyaste Moden. Artigt Namn! Högtälskat Namn! Men då skulle Folket af kärlek til min Titul storma ned min Bok- 16 tryckare, som då också torde bli altför Rik; Ty säg mig en ting, min Läsare, som högre älskas än nyaste Moden, ware sig i förnuffts-bruk eller Kläder och Seder. Annars hade jag wäl lust at kalla denna Boken Lappriet; Men jag har besinnat, at då skulle mina hiärtans Gynnare och Wänner ingen ting 20 ha at kalla mig, när de, som nu ofta skier, wille hugna mig i min möda. Ney, jag måste intet bruka något alt för älske- ligt Namn. Lät see: Än om jag kallade mig Förargels e- Klipp an? Den Titulen woro intet altför behagelig: Jag fingo behålla honom; Men han skaffade ock inga prxnumerationer. 25 Håll, nu wet jag: den Swenska Apan. Hwad tror Du der- om, min Wän och Läsare? Blefwo jag icke då öfwer alt be- hagelig? Hwilken wacker hop Bröder och likar fingo jag 1-3 U2 åtminstone wörda Namnet, ehuru det gingo med Personen: 5-6 Ua Swenskt: Då 6 e wåra Hs str Swenska 7 Ua mer läsa 9 Ua intet klinga så 10 Ua hade wäl ärnat 13 (72 kunde heta 17-18 U2 ware sig i snille eller 20 Ua skulle wisse Gynnare 24 Ua woro icke altför 
 
 
 
 
 394 icke då? Jag skulle då giöra som mästadelen af mina Landz- män i alla stånd: Ingen ting af mig sielf, utan i all ting taga Läxor af andra. (0 käre Ape-Natur! jag skulle hålla dig för Sweriges Prydnad, om du allenast wille yttra dig i nyttiga 5 mål.) Ja men, derwid tror jag, at jag blir: Den Swän sk a Apan, friskt. Lät nu någon Adelsman komma fram och säija mig at hans Namn är sinn-rikare än mitt. Detta namnet allena på första sidan af en Bok skulle kunna giöra en Bok- tryckares Lycka. Dock min Läsare, jag betänker mig: Jag 10 skulle dermed intet ha mer eller bättre at säija dig, än nu. Will Du änteligen ha ändringar, så kom ihog, at mina Ark ändras hwar Wecka, så at det ena intet är det andra likt. När jag då altid ombyter ämnen, hwi skall jag då ombyta Namn? Narri. Argus har jag hetat i åhr, så kan jag ock 16 heta åt åhre. Men någon ändring måste jag likwäl undergå : Det all- männa tycket wil så ha. Ja, jag skal intet annat säija: Ack, om jag kunde gråta! Tänk, min Läsare, mina Auctorer ha skildt sig wid mig och släppa mig nu handlöst: De säija at 20 jag nu är utlärd, och at jag härefter wäl kan wara Auctor sielf. Hela 1734 skal jag ensam tala med det allmänna. Stackars Argus: Faderlös, wärnlös skal han nu flyta omkring som Wattn omkring Stenar: Jag hade gerna welat ha ett Läre- Åhr eller twå; Men här hielper ingen Bön: Hurtigt, säger 26 Herr Ehrenmenvet, du wet nu Håf-Stylen. Du äger Stats- Konsten. Du har goda Omgenges-Grep. Du känner Fruen- timmer, o. s. w. Jag wågar dig ensam. Ja Gud wet, om jag skal wåga mig. Äfwen så säija de andra: Herr Hiertskott inbillar mig at jag förstår hwad en Soldat anstår, Herr Hiern- 6 Hs Apan. friskt. 3 U2 0 du käre 23 U2 watn kring 18 Hs mine ä fr mina') 26 U2 Omgänges-reglor eller tu; Men 7-8 U2 Detta allenast på 24 17.2 23-24 Hs lär-åhr 
 
 
 
 
 395 brott försäkrar mig, at jag skal kunna prata om Lärdom, Herr Gyllenbalance intrygger mig, at jag är Jurist, och Herr Patriot påstår, at jag förstår Handelen. Gifwe Gud, at det woro sant ; men är det ock intet sant, mine Auctorer, och jag intet går i Land med min Syssla, så swär jag, at jag 5 smyger mig til Ehr igen. Jag tilstår at jag har lärdt mycket i åhr uti Ehrt Collegio ; Många Personer i andra Collegier ha i det stellet icke allenast ingen ting lärdt i åhr, utan ock slantrat bort alt det lilla de kunnat förut. Men besinnen ock, at jag intet har Barn at tala med : Hela Swerige har Ögonen 10 på mig, och än mer, i en tid, då en sträng Domare finnes i hwar Wrå, altifrån Doctoren til Bo-drängen, som knapt förlåter mig mina Fel. Korteligen jag misstror mig. Dock stor sak, på Edra Ord wågar jag mig til wägs. Om jag skiämmer ut mig, så skyller jag på Ehr. Fahrwäl i medlertid, mina 16 Alstrare, Tack för mig öfwer hela detta Åhret. Sij så, Argus, nu äst du din egen Man : Men säg mig, mitt Förnufft, efter wi nu äro ensamme, hwad drifwer dig til at hålla desse Wecko-Predikningarne, och giöra mig förhatelig hos så många? Man kallar mig en Owetting, en Fruentimmers- 20 Fiende, en Kräkla, etc. Hwad trång har jag dertil. Kan icke Skrymtaren länge nog få bruka sina Grep? Menar du, han kan drilla wår HErre, fast han kan lura Menniskior? Kan icke Guld-Trälen länge nog få råbråka sitt lif? Han har ju sielf wärst deraf? Kan icke Pedanten få mena sig wara lärd? 25 War du dess klokare. Kunna icke Fiållorna få giöra sina Män galna ? War du dess wisare. Kan icke lättian och 4 Hs mine? 3 Hs påstår at ä fr swär, det 4 U2 intet så, mine 7 172 år i 6 U2 jag ej går 5 e så Hs str skolen I minnas mig 9 U2 lilla han kunnat 7 U2 Mången i 7 U2 har 8 U2 lärdt, utan 19 U2 Wecko-Predikningar 12 Hs bodrängen 18 e hwad Hs str som 21 U2 Hwad tränger oss dertil ? 19 Hs mig förhatelig ä fr dig förhateligt 28 Hs drilla ä fr intriguera mot 
 
 
 
 
 396 Dumheten få såå i Swensk jord? De upskiära ju hwarken Rikedom eller Heder? Kan icke Stoltheten få både yfwas och skiämmas? Kan icke den Egennyttiga få dölja Rikzens bästa (så framt han har begrep der til,) under färgor och 5 täcken? Kan han icke få snilla Cronan både innom och utom Tienst? Kan icke Lurendreyaren få wara en Skiälm? Hwad afgår dig derigenom? Du mister intet, fast det allmänna mister ? o. s. w. Woro det icke nöye at tiga, och intet höra ett ondt Ord af någon Menniskia? Hwi wil du då 10 skrifwa? Drifwer Högfärden dig dertil, at du menar framdeles komma til at lysa in Actis Literariis Sveciac? Fåfänga! Du tryckes ju icke af nöd eller Hunger? Du kan intet säija, at jag är lik någon af de swultna Auctorerne, som äro så gif- milde, at hwar gång Tarmen skriker, kommer ett wältaligt 15 Wärck fram. Än en gång: Hwad Orsak har du at skrifwa? Förmäten Fråga, säijer du, huru nu? Talar man så åt en Swensk Undersåte? Månne han intet är ett ädlare Diur, än den som drar ett Enewäldes-Ook, och knapt törs böla utan lof? At swara kort och godt, så säijer jag, at jag skrifwer i 20 Swensk Frihet af Swensk Njt. Under Sweriges Föräldrar FREDERIC och ULRICA får ju altid en Swensk i barnslig, manlig och åldrig Kärlek, Trohet och lydna för GUD, Öfwer- het och Lag tala hwad honom lyster? Där har du Swenska Friheten. En rätt Swänsk kan ock icke wara lium i sina. 25 Ord, när han finner någon ting hindra Fäderneslandets Wäl- färd. Til Exempel: Huru skulle han tåla en fricasserad Re- gerings-Form? Neij, aldrig, där har tu Swenska Nijten. Hwad 3-5 U2 få dölja sina afsikter under färgor och täcken af Riksens bästa? 6 Uz en Lurendrejare? Hwad 8 U2 icke större nöje 8 9 U2 och ej höra 13 U2 Auctorer, som hwar gång magen skriker, utgifwa wärk. 16 U2 du 1 Talar 17 U2 ädlare Kreatur, än 18 U2 Enewålds-ok 21-22 U2 i ren kärlek, 22 U3 lydnad 25 U2 Swensk behöfwer ock 26-27 U2 en bråkad och hårdragen Regerings-Form? 27 Hs U2 har du - 
 
 
 
 
 397 wil du nu annat swar ha? Nög tig dermed: Så mycket Du wet: Så snart nästkommande Åhr begynner, så begynner jag at skrifwa. Mina Läsare af begge Könen, min willia är således riktig, men nu står allenast på Ehr, om jag til Nyåhret skall komma å ut eller intet. Willien I läsa mig, så wet jag intet annat råd, än at prxnumerera. Ehr myckenhet skulle fägna mig i mitt arbete: det fägnar en god Präst, när han ser Kyrkan Folk- rik; Men en Stympare, som intet bereder sig, ser gerna toma Bänkar, som ock sällan slå honom felt. Men huru skal jag lo bära mig åt med Ehr, som ären onda på mig ? Gerna wille jag uphielpa min Boktryckare med Edra Prxnumerationer; Men I deremot lären intet gerna willia af mig bli oroade : I gufwen hellre Pengar til, at jag tego. Ja, om så är, så wet jag intet annat råd, än at I som weten något ondt med Ehr, 15 sahlen ihop til Schneider wid pass i000. Riksdal. det woro ändå intet mer än ett Runstycke för hwar Dårskap. Då är Schneider hulpen, och jag utan Omsorg. Dock, jag ser förut, at detta Förslaget intet går an. I Ädla Ögons-Lius, som Argi ögon skådat Förutan Ögon-Glas, med Wett i detta Åhr, Et Ryckte har mig bådat : At jag har Ehrt behag. Ack, wäl jag derför mår. Stor sak uti de andra, Som klandra ingen ting, enär de allting klandra. En del har annan Sed: De mena träfflig wäl, de dra mig up och ned, De tala godt och ondt; men ack, at sielfwa dömma, 1 Hs U2 dig 5 U2 nu kommer allenast an på 6 U2 eller ej. 9 U2 som ej bereder 13 e gerna Hs str af mig 8 e ser Hs str folk 19 U2 förslag ej går 14 U2 gufwen kanskie hellre penningar 23 U2 behag, hwaraf jag glädie får: 26 U2 ting, när de på allting 20 25 
 
 
 
 
 398 Dertil ha de ey lius, de tala som de drömma, Och som de höra Folck mig lasta och berömma. Imedlertid stor tack båd Ridders-Man och Präst, Båd Stad och Åker-Bygd, I alla som mig läst, Gud lät Ehr friskt och wäl, med lycklig ända se Siuhundra tretti tre, Så at wi friskt och wäl och lyckligt råkas sedan, Far wäl, jag längtar redan. 5 4 få se U2 Åker-bygd, som ögon på mig fast : 5 U2 med lyckligt slut 
 
 
 
 
 REGISTER, ÖFWER THEN SWÄNSKA ARGUS FÖR ÅR 1733. 6 N:o I. Inträde til hela Wärket, och tanckar öfwer Sedo- Läran. II. Argi Auctorer. III. Tahl til Fruentimret, angående Könets goda Ryckte. o IV. Argi Förmäns Ny-Års Önskningar til deras Maje- 10 stäter. V. Om Ungdomens tidiga mognad. VI. Critiquer öfwer Argus. VII. Om Sinnets likhet och en rätt inwärtes roo. VIII. Om en god Oeconomies nödwändighet i Swerige, 15 och Utlänningars misstycke deröfwer. IX. Skalde-Dickt öfwer en Sann och en Falsk Ära. X. Ett-tusend Sex-hundrad Nittijo-sex Års Staat, och Ett-tusend Siu-hundrad Trettijo-tre Års Högfärd. 20 XI. Owäldughetens Sällsamhet ibland oss. XII. Om wår egen Swaghets Kännedom. XIII. Om wårt skaplynnes Otäckhet, när det twingas. XIV. Om förutfattade galna inbillningar. XV. Om Lättia och Flit. XVI. Om wårt Eget Intet. 25 10 Ur Ny-Ärs Önskningar Hs Nyårsönskningar (7.? Ny-Års Önsk- 19 Ur Högfård Hs Ua Högfärd ningar Titel Hs Register öfwer Arken : 18 Hs 5 Ua Förste Del. År 1733. 1696 19 Hs 1733 25 Ua egit 
 
 
 
 
 400 Om Swenska inhemska Crediten. Om Lagens Wärckställighet. Om Titlars Missbruk. Om ett Assecurence-Contoirs Inrättande. 5 XXI. Om Skryt. XXII. Om en del lärdas löijliga Bok-Wett och Gräl- acktighet. XXIII. Om Afwunden. XXIV. Om Lyckans Owisshet och Lotterier. 10 XXV. Om Samwetet. XXVI. Språk til Argi Boktryckare, och om Swenska utländska Crediten. XXVII. Om Lappri. XXVIII. Om Wänskapen här i Landet. 15 XXIX. Om Fruentimrets Ährbarhet XXX. Om Sanningens Fritalighet. XXXI. Tahl til wåra Krigs-Bussar. XXXII. Om åtskilliga Omgänges Sätt. Argi qwarblifwande öfwer Sommaren, och Bruns- 20 Resors Missbruk. XXXIV. Om Tadel. XXXV. Felacktigheter i de allmänna Tienster. XXXVI. En god Mans Kännetekn. XXXVII. Om Osämja i Äcktenskap. 25 =VIII. Om Eftertankans Sällsamhet och Sedwanans Wälde. XXXIX. Comisk föreställning af en Wurm och en Lärdoms- Begabbare. XL. Den förmån man har af en god enfaldig Maka. XLI. Dårskapen af anseendet utan grund ock Wärk- ställighet. XVII. XVIII. XIX. XX. 4 Uz Assecurence-Contoirets Hs Assecurence Contoirs U2 Assecurance- Contoirs 13 Hs Om ä fr tankar öfwer 13 U2 Lapperi U2 löjeliga 
 
 
 
 
 401 XLII. En Minister. XLIII. Målning af en Fru, som härskar öfwer sin Man. XLIV. Partiers Dårskap och Fördärf. XLV. Om Swenska Språket. XLVI. Om Dumheten. XLVII. Om Mutor, Tiensthandel och grepet at komma fort. XLVIII. Om Åkrande. XLIX. Upricktighetens Omistelighet. L. Om Fruentimmers Tahlsamhet. Ett Bref på rim om Kärleken til Gud och Werlden. LI. Argi Correspondenter. LII. Slut-Arket för 1733. 7 Hs åckrande 26. U2 ockrande 
 
 
 
 
 
 
 
 
 • TRYCKFEL. s 167 under strecket r r står 6 läs 7 • 286 ' » 287:3 än » 287:3 U3 än » 33o D 9 » Creaturet » Creturet » 20 » Då » Dä • 3,98 »Anmärkningar> s 2 D 19 uppifrån står 4 läs 6. 4 » » 20 D ' 6.11 ,11 
 
 
 
 
 
 
 
