 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HÄXSKOGENRUNAR SCHILDTHÄXSKOGENOCH ANDRA NOVELLERHELSINGFORSHOLGER SCHILDTS FÖRLAGSAKTIEBOLAGTryckt i 5,000 exemplarHELSINGFORS 1920HOLGER SCHILDTS TRYCKERIINNEHÅLL:Sid.Spår i sanden7Zoja49Häxskogen135SPÅR I SANDENI lä bakom en klippig udde i västny­ländska skärgården ligger motorbåten sä­kert förtöjd och gungar lättjefullt och väl­behagligt sitt vackra, rymliga mahogny­skrov. Överallt blänker det av nypoleradmässing, och i aktern behagar klubbflag­gan tid efter annan sträcka på sig så mycketatt man ser det blåa korset och Nylandskrönta vapenbåt.På stranden äro några pläder utbreddai den torra, gnistrande sanden. Där liggade nu, de två damerna och de tre herrarna,alla ljusklädda från topp till tå, och suga inljuset och värmen med animaliskt välbe­hag. Ingen säger någonting. Man hör baravindsuset i talltopparna och sandens rass­lande mot parasoller och panamahattar somflyttas för att ge bättre skydd för solen.Detta är scenen. Dramatis personae följahär:Herr Erik von Wahl. Gentlemanryttare.Vacker, förmögen, nästan oroväckande väl­klädd. Trofast blick, kraftigt handslag.Gentlemanryttare.Fru Mary von Wahl. En liten kvinna påtrettiotvå år.Ingenjör Otto Nihlén. Fabriksägare.Energisk, hård och klok. Tre år i Amerika.På god väg till rikedom och makt. Motor­båtens ägare och de andras tillfälliga värd.Fru Dagny Nihlén. Vacker, chic, råsi­denkostym — very sporty, you know. Äls­kar och beundrar sin man, men uppbär gärna,av gammal vana, möjligen utfallande hyll­ning från annat håll.Arkitekt Robert Wiesel. Trettiosex år,d. v. s. något äldre än de båda andra herrarna.Under ett oansenligt yttre döljer han medicke alldeles oavsiktlig vårdslöshet ett sko­lat intellekt och ett känslofullt hjärta.Mary von Wahl ligger ytterst i radenhalvt bortvänd från de andra — helt säkertav en tillfällighet. Hon har slutit ögonenoch de annars så skiftande dragen ha stannati ett dröjande småleende, omärkligt nästan.Man kunde tro att hon sover.Klockan tyckes vara inemot fyra, attdöma av solens höjd på den flimrande, tunn­blå himmeln. Minut på minut sipprar framur evighetens såll, löser sig i dunst och fläk­tas bort av vinden. Det bekymrar ingen,ingen synes veta av något annat än sig självoch den stora, famnande augustidagen.Tills Otto Nihlén, ingenjören, omsider lyf­ter huvudet från sin uppumpade gummi­kudde och kastar en granskande blick om­kring sig. Böjd över sin närmaste granne,arkitekten, betraktar han en stund fru MaryWahls ansikte.— Fru Mary, säger han, ni ser ut som omnågon höll på att kittla er under näsan medett mjukt grässtrå. Eller småler ni alltidså där vackert i drömmen?Mary Wahl öppnar långsamt ögonen.— Är seglarna i närheten? frågar honutan att själv se upp.— Nej, men jag, svarar ingenjören. —Ska det nödvändigt vara en seglare? frågarjag med kolingen. Duger inte en duktig mo­torpojke, såsom jag till exempel?— När tror ni de kan vara här? fortfarMary i sin ton.— Pirum parum puff, kråkan satt på enhallonkvist, hon sa ett, hon sa tu, hon sasex eller så där vid halvsjutiden. Tidigast.— Otto har bestämt fått solstyng, hanlallar ju, den stackarn! ropar fru DagnyNihlén.Ty fru Dagny tycker inte om att manalltför länge ser in i Mary Wahls ögon.Allra minst bör det få förekomma när manumgås med varann så livligt och så förtro­ligt som hon och hennes man gjort det medWahls sedan något år tillbaka.Robert Wiesel vaknar till liv, sätter sigupp och fingrar som vanligt på pincenezen.— Vi kom för sent i väg, mina damer.Ni ska få se att vi får bogsera hem »May­flower» i kväll. Den här vinden går som ensnäll gosse till sin mamma och lägger signär det blir aftonmörkt.— Än sen, menar Otto Nihlén och ryckerpå axlarna, — det är väl inte det värstasom kan hända oss.— För min del, säger Mary Wahl, trorjag att de är här mycket snart. Kanske renom en stund.— Jag tror detsamma, instämmer DagnyNihlén. — När allt kommer omkring är dekanske redan inom synhåll, ifall man klätt­rar upp på berget.— Omöjligt, kära barn, säger hennesman helt bestämt. — Vinden har gått överpå västsydväst, de har haft kryss från Ky­tökäringen om inte längre. Det blir som jagsagt, de kan inte vara här förrän klockansex eller däromkring. Ifall inte herr skaldensätter versfötter under »Mayflower» och lå­ter henne trava över land och vatten.Men fru Dagny vill inte låta övertyga sig.— »Mayflower» med alla sina första pris— ett helt skåp har han fullt! Där behövsinga versfötter och inget trolleri. Jag ärnästan säker på att man ser dem från dendär bergklacken.Robert Wiesel söker inskrida på ett av­görande vis:— Tro mig, jag är gammal seglare, jagvet att det är omöjligt.Men åter hörs fru Dagnys envisa lillaröst:— Är det ingen som vill göra mig dentjänsten att gå upp på berget? För om desyns, så måste vi börja tänka på middagen.Otto Nihlén knycker på axlarna och läg­ger sig demonstrativt ner igen.I herr von Wahls ögon kommer där ettoroligt uttryck. Det tänker inom honom.Å ena sidan: Vanvett! Å andra sidan: Endam! Värdinnan! Han sitter där som en ske­lande fågel som just skall till att lämna sinkvist; men innan han kommer sig för, hörsfru Dagnys manande stämma:— Otto!— Nej, svarar ingenjören matt.— Otto!— Jag går genom eld och vatten för dig,men du ska inte begära det av mig just nu.Jag ligger så gudomligt bekvämt, jag hargjort ett så fördelaktigt intryck på sanden.— Hu! ropar Mary Wahl. — Ni harfem penni att lyfta hos mig när jag kommerhem till min portmonnä!— Dåliga kvickheter tycks du nog orkafundera ut, säger fru Dagny förargad. —Men gå några hundra steg när din hustruber dig — — 
— En gång för alla, avbryter henne in­genjören, — mina förbindelser av vad slagdet vara må upphör att gälla när termome­tern visar över 25 grader i skuggan.— Du är lat!— Lat? Ja, visst är jag lat. Det är judärför vi har gett oss ut på den här färden,just för att vara lata. I trehundratrettiodagar har jag gått och väntat på min ferie,nu har jag den och nu skall den utnyttjas.Är du ond på mig?— Ja, jag kommer aldrig att förlåta dig.Jag ber om en enkel sak och ingen — — 
Herr von Wahl rycker till. Det här gäl­ler ju också honom.— Och du, Mary, fortsätter fru Dagnyförtrytsamt, — du ligger där och säger in­genting. För ett ord av dig springer herrarnanär som helst en mil, men mig är det in­gen som bryr sig om. Varför säger du ingen­ting, du är ju minst lika intresserad av»Mayflower» som jag.— Är jag? säger Mary bara.Erik Wahl vill göra ett slut på gnabbet.Återigen är han på väg att besluta sig föratt gå, men innan han hunnit komma tillalldeles definitiv klarhet, har Robert Wie­sel stigit upp och satt sig i rörelse mot berget.Arkitekten skjuter hatten tillrätta påden breda pannan, som solen ännu inte kom­mit åt att färga riktigt sommarbrun. Ochmed en hastig åtbörd stryker han av sigpincenezen, som om han plötsligt märkt hurilla den passar här ute bland klippor och ma­riga tallar.Med kikaren i en rem över axeln ger hansig i väg. Det är inte någon synnerligen långbit han har att gå. Inte heller behöver hantillämpa några lärdomar från studentårensbergsklättringar i Dolomiterna och Apen­ninerna för att nå denna utsiktspunkt.Men det tar sin rundliga tid innan hankommer fram till toppen; ty vid varje stegstöter han på något kärt och välbekant.Först håller sig Robert Wiesel tätt tillstranden, där man i det klara lävattnet sertångskogarna vagga och de klibbande al­gerna sugas av och till. Han undersökernoga ett par små ansatser till jättegrytor ochgranskar ivrigt avlagringsskikten i själva klip­pan, fastän han föga förstår av geologien.En trattlik skreva är fylld med havets nyck­fulla gåvor, ett årblad, plankstumpar, kork­flöten från rivna bragder, kaggstäv, årtullar,en käxlåda med fullt läsligt engelskt firma­namn och slutligen ett alldeles helt sjöfå­gelsskelett. Här kommer pincenezen framigen; arkitekten tycks ämna upprätta ettinventarium, så noga granskar han allt; ochingenting får undgå hans blick.Sen tar han av inåt land. I sänkornapråla storblommiga hieracier, som frikos­tigt bjuda ut sina feta, brandgula smör­klickar. Här och var sticker det fram ennypa ängsull som vinden roar sig med attkarda en smula. En huggorm ringlar sinkorstecknade rygg mellan stenarna, helt flinkoch livlig nu i hettan. Robert Wiesel bryrsig verkligen inte om att döda den. Straxdärpå är han vid målet.Toppen är inte så värst hög, men denger i alla fall en vidsträckt utsikt över deflacka utskärsöarna.Robert Wiesel plockar fram kikaren ochlåter blicken göra en långsam halvrund.Och mycket riktigt, de stå kvar där Vårherre ställt dem, kobbarna, klackarna, bå­darna, grynnorna, och dessutom fyrbåkensom en av dem bär på sin rygg. Arkitektenmönstrar dem i tur och ordning, där är du,och du, och du. De äro ju hans forna socken­bor och hans barndoms umgänge, han ärfödd på fastlandet en mil rätt norrut. Ännukänner han dem och nämner dem tyst vidnamn. Kära namn, som nästan alla ha någon­ting att betyda för honom. En farlig grund­stötning i novemberstorm, en blank tolv­skålpundslax på långreven, en genomvakadaugustinatt med månsilver och blickstillavatten. En vacker hägring eller ett våld­samt åskväder borta över estländska kus­ten. Och sådant mer, en lång lång rad.För de många hågkomsternas skull hål­ler Robert Wiesel rakt på att glömma bortsitt egentliga ärende. »Mayflower» är detju han skall hålla utkik efter. Men »Mayflo­wer» står naturligtvis inte att upptäcka.En lotsbåt för fulla dukar — den synenvärmer hans hjärta! — ett par ekstockarsom snigla inåt skärgården, borta vid hori­sonten ett väldigt rökmoln som vidgas ochlöses opp, det är allt.Robert Wiesel sätter sig i en bekväm stolsom istiden holkat ut och slipat rund i kan­terna så den nästan verkar mjuk.Han tar av sig hatten och låter vindenfå fritt spelrum; ännu har han kvar detmesta av sin präktiga manke. Han kavlarupp ärmarna och blottar hals och bröst.Och andas djupt, in och ut — ett, tu, all­deles som förr under gymnastiktimmarnanär de sprungo i kapp runt bönsalen.Sydvästen drar fram över de nyländskavattnen som livets egen andedräkt. Och medens, när han sitter där och ser ut längs sol­gatan, får han för sig att havet i sitt växlandefärgspel bär med sig reflexer från strändernadär långt borta, den ljusa grönskan från Sun­dets smaragdport, sandgult från klitter ochbankar, den grå skuggan från Visby mur ochguldblinket från kyrktupparna i Stralsundoch Lübeck.Våg kommer rullande efter våg, tätt,tätt, en ändlös väg, en trappa till trakternasom gett oss allt som gör livet värt att leva.Länge blir han sittande så och andas inden strömmande salta luftfloden med vid­öppna lungor.Ett par gånger låter han kikaren ånyospela mot öster, men givetvis utan resultat.»Mayflower» syns inte till, kan inte synas.En kryssande kutter klyver ju inte vindensom en havstrut, om den så har fört hundrapokaler i sin ägares prisskåp.Men en härlig seglats har de, det är sä­kert.Och han tänker vidare:Där borde jag ha varit med. Och Maryhade nog också valt att segla — om honfått välja. Den här anordningen var säkerten stor missräkning för henne.Nu ligger hon där och väntar på dem.Det gör vi ju alla, på sätt och vis, men honväntar annorlunda än vi. Man kunde visstsäga att hon längtar. Efter den unga herrnsom fått några versböcker tryckta och väl­villigt recenserade.Tänk att ingen av de andra förstår det.Om jag sade det här till någon av dem, såskulle han skratta mig mitt upp i ansiktet.Ingen skulle tro någonting så vansinnigt,och det finns ju inte skymten av »bevis».Inte så mycket som en omotiverad hand­tryckning, inte ett förrädiskt tonfall. Ochändå vet jag det. Jag kan ju höra henneslängtan när hon ligger där och tiger ...Robert Wiesel stryker några gånger medhanden genom håret. Han petar om kikaren,pysslar med pincenezen.Han blir sittande tills han tycker sighöra sitt namn ropas. Helt svagt ljuder detgenom vinden, men han vänder sig om i allafall.Javisst, ja. De vänta honom naturligt­vis med otålighet där nere på plagen. Devifta med näsdukar och parasoller, och OttoNihlén håller händerna för munnen som enlur. Det är tydligen han som ropar.Och den artige Erik von Wahl har tyd­ligen blivit skickad för att hämta den drö­jande utkiken, ty han befinns stående på ensten halvvägs från stranden. Balanserandetligger inte riktigt väl för honom, och han sersig oroligt omkring. Tänker han på sinabländvita nya kängor eller har han fått siktepå en orm?Robert Wiesel sticker hastigt kikaren ifodralet och skyndar nedför klintsluttnin­gen till Erik von Wahls undsättning.— Är det en orm? frågar han när hankommit inom lämpligt hörhåll.— Ja, en stor huggorm, den kröp justhär under blommorna. Jag tror att jag tram­pade på den. Nu vet jag inte säkert vart dentog vägen. Man borde ju döda den, men —men jag lämnade min käpp där nere, ochdärför så — — 
Med ett språng står Robert Wiesel bred­vid honom på stenen.— Vet du vad, säger han och klapparErik von Wahl på skuldran, — då låter viden leva. Det är ju en av värdarna på stället,vi är bara gäster. Inte sant?— Jovisst, naturligtvis, säger Erik vonWahl glatt, och så följer han arkitekten nedåtmot stranden.— Det är trevligare där nere i sanden,fortsätter han. Förfärligt trevligt alltsam­mans, för resten. Så här med glada männi­skor och gamla vänner. Ja, det vill säga,Nihléns har vi ju inte känt mer än ett parår, men du ... Det är riktigt roligt att träffadig igen — ja, faktiskt. Mary tycker detockså. Apropos, varför kommer du så säl­lan till oss numera? Om vintern menar jag.Man får ju aldrig mera se dig om man intedirekt bjuder dig. Och ser du, man kan inteha så mycket bjudningar nu i de här tråkigatiderna.— Käre vän, säger Robert småleende,hur kan du tro att jag räknar på sådant.Nej nej, jag har varit oartig och det är myc­ket illa gjort av mig. Jag vet inte, det blirinte av, man har inte tid ...— Precis, instämmer Erik von Wahlpå sitt hjärtliga, kraftiga sätt. — Det ärdet, man har inte tid. Jag har ju inte precisnågot arbete, någon tjänst menar jag, ochändå har jag aldrig en ledig stund. Så därriktigt för mig själv. Det är det ena och detandra ... Men vet du vad, jag har en idé.Ska vi inte börja rida tillsammans i höst,vi som nu är här? Vi borde besluta detinnan de där seglarna kommer, jag tyckerinte att många, att främmande — — Nåja,jag menar bara att när det gäller ritt såmåste man vara mycket nogräknad. An­nars kan en hel säsong bli förstörd för en.Det hände mig — men, ja, vad tycker duom mitt förslag?— Tack för din vänlighet, men för mittvidkommande blir det nog ingenting. Duvet: en sjöman till häst, och så vidare.— Hahaha. Men du är ju inte en så­dan sjöman. Du kan ju tänka på saken.Nu äro de nere på plagen igen.— Vi trodde redan att ni blivit berg­tagen, ropar Mary Wahl muntert mot Ro­bert.— Nå? frågar fru Dagny förhoppnings­fullt. — Hur är det med seglarna?— Bra, hoppas jag, men syns gör de noginte, svarar arkitekten och lägger sig på singamla plats vid Mary Wahls sida.— Haha, gnäggar Otto Nihlén förnöjt.— Vad var det jag sade.— Jaa, säger fru Dagny smått förtretad,— jag trodde att »Mayflower» —— Med en poet vid rodret, till på köpet.Nej vet du.— Han för sin båt mycket bra, invänderRobert Wiesel sakligt.— Javisst, tillfogar Erik von Wahl. —Man kan inte säga annat än det bästa omhonom, i alla avseenden. Åtminstone så­vitt jag känner honom, och Mary. En ovan­ligt trevlig pojke, artig och väl uppfostrad.Och så begåvad. Säger de ju alla.— Han är söt, säger fru Dagny avgö­rande. — Jag tycker så förfärligt mycket omhans dikter. Därför blev jag också så gladöver att få honom till granne i sommar.— Hm, dikter —, mumlar ingenjörenoch dåsar långsamt bort igen.Mary Wahl ligger alldeles stilla och be­traktar en fiskmås som ständigt kretsar överplagen med glesa, avmätta vingslag. En­vist som en sorg, en plågsam tanke. Av ochan. Fram och tillbaka.— Ser ni den där måsen, utbrister fruDagny. — Det är bestämt densamma somföljde oss hela vägen hit.— Eller hans bror, föreslår ingenjörenmed slutna ögonlock.— Nej nej, envisas fru Dagny. — Detär densamma, jag känner igen den. Det ärprecis som om den ville säga oss någonting.— Den vill kanske viska i våra öron attaktierna faller, säger Otto Nihlén med grav­lik stämma.— Kan du inte vara tyst. Se nu, nu kom­mer den rakt mot oss. Den ser bara på oss.— Tacka för det, infaller Erik von Wahlchevalereskt, — det är inte alla dagar enfiskmås ser två så vackra damer på en gång.Nu kommer måsen dem så nära att dekunna varsna den döda, stirrande blicken.Dagny Nihlén ryser till mitt i solskenet.— Hu, säger hon. — Jag har läst någon­stans att drunknade sjömäns själar tar sinbostad i havsfåglarna.— Ja, säger Mary sakta, — vem vet,vem vet?— Fnoskeri! muttrar Otto Nihlén.Robert Wiesel vänder sig till fru Dagny.— Jag skall säga er var ni bland annatkan ha läst det där om sjömanssjälarna.Det är i Mayflower-ynglingens andra dikt­samling. Det borde ni ju egentligen vetabättre än jag.— Alldeles riktigt. Tänk att jag kan varaså glömsk. Hur var det igen? Från stad tillstad — Nej, hur var det, Mary?Robert Wiesel lyssnar spänt. Han en­sam märker att Mary tvekar en sekund in­nan hon svarar: Från hamn till hamn går skeppens färd — min vinge får aldrig ro. Min brinnande längtan söker den värld där de saligas andar bo —Fru Dagny nickar.— Ja ja, nu minns jag. Så där börjarsista versen — eller skall man säga strofen?Det är en förfärligt vacker dikt. Jag und­rar hur det känns och hur det går till närman författar poesi.Ingenjören fnyser till.— Hur det går till? Jo, det kan jag sägadig, fast jag gudskelov aldrig har skrivitså mycket som ett grötrim. Man tager etthål och gjuter däromkring några fraser.Robert Wiesel skrattar.— Du har visst ganska rätt, på sätt och vis.— Naturligtvis har jag rätt, fortsätteringenjören. — Jag kom en kväll att tittai den där diktsamlingen — eller kanske i nå­gon annan, men av honom var den i alla fall.Dagny hade lämnat den på nattduksbordet.Jag läste bara ett par sidor, men det var all­deles nog. Han talar där på ett ställe omatt man bör »sova med vapnen i hand i livetsTeutoburgerskog», eller någonting i den sti­len. Men vad är nu det för slag. Livets Teu­toburgerskog? Jag bara frågar.— Tja, säger Erik von Wahl något osä­kert. — Men kritiken —— Tidningsmurvlarna. De är goda vän­ner med författarna och så lurar de tillsam­mans allmänheten att köpa. Det är kejsa­rens nya kläder, från början till slut.— Det har jag verkligen aldrig kommitatt tänka på, utbrister Erik von Wahl in­tresserad. — Kanske det faktiskt — Mendet är ju ett oförskämt skoj. Att totalt luraalla andra ...— Världen vill bedragas, konstaterar OttoNihlén. — I Amerika kommer man ganskasnart underfund med hela humbugen, därdrivs det som storindustri. Här hemma hososs är det väl ännu inte riktigt organiseratoch konsekvent genomfört.— Hm, säger Robert Wiesel och rättarpå pincenezen.— Ja, faktiskt, säger Erik von Wahl iv­rigt, — ju mer jag tänker på det. Jag tyckteockså själv att där fanns många svaga punk­ter i hans dikter. Som till exempel det där:Min brinnande längtan ... och så vidare. Detär ju ett bra ordinärt och slitet uttryck.Han ser sig omkring för att finna under­stöd på något håll.— Allt beror på hur man säger det, in­vänder Mary. — Det finns tonfall som görgammalt nytt. Och han har dem.Robert Wiesel böjer långsamt huvudettillbaka mot dynan.Ja, tänker han, nu vet jag det. Hon äls­kar honom.— Jaså, han har läst upp den för dig,Mary? frågar fru Dagny litet vasst. Ty ald­rig har Mayflower-ynglingen läst uppnågra dikter för henne, fastän han är hennessommargranne och hon visat honom så storvänlighet.— Ja, svarar Mary kort.— Ska vi inte småningom lämna pojkeni fred? föreslår Otto Nihlén. — Han är för­resten mycket bra, fast jag inte förstår migpå hans versmakeri.Robert Wiesel trycker huvudet hårda­re, hårdare, hårdare mot sidenkudden ochhar bara en tanke: hon älskar honom.Och minuterna fortsätta att droppa.Herrarna röka cigarr. Herrarna bryggasig en whisky och borra ner sina glas i denmjuka sanden. Herrarna förklara att havs­luften suger och att de börja längta eftermat. Damerna börja så småningom ta i tumed middagsbestyren. Erik von Wahl hjäl­per dem artigt att bygga en liten eldstadoch samlar flitigt stickor och drivved uppei skogsbrynet.Fru Dagny rotar och bökar i motorbå­tens salong. Sköna förråder, goda ingre­dienser komma i dagen och langas i land.Men med ens utbrister fru Dagny förtvivlad:— Mjölken, grädden, det har vi glömt.— Strunt i det, menar Erik von Wahl.— Det hör ju till saken att umbära det enaoch det andra när man lever vildmarksliv.Men fru Dagnys ömtåliga husmorsstolt­het är inte tröstad med så litet.— Tänk på seglarna! klagar hon. —De måste ju få en ordentlig kopp kaffe ef­ter sina strapatser. Hur kunde jag varaså tanklös.— Inte för jag tycker det är så farligt,säger ingenjören, — men om det går dinära för när att vi blir utan kaffegrädde ochatt alla får dricka öl till maten, så kan vi jugöra en tur med motorbåten och köpa mjölkpå den där bebodda ön som vi sist for förbi.— Men tänk om de inte har kor, invänderErik Wahl. — Jag har hört att de hållergetter, som de tar med sig i sina skötbåtarnär de gör långfärder ut på havet.— Äsch, jag såg själv en hel del kor ivassen. Och det är ingen världsomsegling,Dagny och jag gör den turen på en halvtimme. Under tiden sköter fru Mary om el­den och ser till att vattnet kokar när vi kom­mer tillbaka. Erik och Robert håller er säll­skap. Är det inte bra på det sättet?Jo, alla tycka att det är bra. Till en början.Men så slår det Erik Wahl att det är ovän­ligt att låta värdfolket ensamma göra dendär mjölkresan. Han erbjuder sig att följamed. Han tvekar inte ett ögonblick attlämna sin hustru på tu man hand med Ro­bert Wiesel. Han känner dem. Och ingensom känner Robert Wiesel kan hysa skugganav ett tvivel ... Och Mary är höjd övervarje misstanke.Mary gillar planen. Robert Wiesel sä­ger ingenting, men med ett stilla småleendekonstaterar han att hans hjärta bultar hårt.De tre resenärerna gå ombord på motor­båten. De ropa några skämtsamma avskeds­hälsningar.  Exeunt.Elden brinner stilla men ihärdigt i denlilla eldstaden. Sydvästen sveper genom kro­norna.Robert Wiesel sluter ögonen.Nu är allt det andra borta, allt det främ­mande. Bara solen och vinden äro kvar,bara havet och sanden, de som varit, äro ochskola förbliva. Från evighet till evighet.Och så hon.Mary Wahl har lagt sig på bara markenbredvid eldstaden. Hon har ju ingentingannat att göra än vänta. Och hon väntar.Arkitekten söker sig en plats helt närahenne. Han griper ett bruntorkat vasstråoch ritar hieroglyfer i sanden. De underligatecknen betyda: Nu vet jag det, nu vetjag det. Hon älskar honom och hon väntarpå att han skall komma och ta henne ibesittning. Prinsessan och hela hennes rike,för den här gången är det inte fråga om nå­gonting halvt. Det är lika säkert som attsolen där håller på att gå ner och att vi allaen gång dö måste.Han ser på hennes vita nacke, han serpå hennes villrådiga händer som sila sandenmellan fingrarna. Glad är hon ändå inte,tänker han, och den tanken lindrar och sval­kar.— Ni är så tyst, Robert, säger Mary omen stund. — Vad har ni för er?— Jag sitter bara och lyssnar till eratankar.— Åå — säger Mary tvivlande.— Tror ni inte jag kan det? Och ändåtycker jag mig ha gett er så många bevis påden förmågan. Men det är ju sant, det ärlängesen nu.— Javisst, det är förfärligt längesen. Jagtrodde att den där — förmågan hade gåttöver ... gått förlorad menar jag. Som såmycket annat. Ni har varit som död ochborta för mig de sista åren, Robert. Var­för håller ni er undan?— Jag vet inte, det har inte blivit av —— Ånej, det är inte bara det, ni göm­mer er med flit, man ser er aldrig någon­stans. Kanske är det också mitt eget fel.Jag vet inte, allt blir så underligt med åren.Man kan inte hålla fast, på något sätt ...— Ni har ju varit i London och setten söndag på floden?Mary nickar.— Ja, ja, många gånger. Det är vackert.Robert Wiesel bemödar sig att ge sinaord en ironiskt högtidlig anstrykning.— Ja, det är mycket vackert. Flodenär uppfylld av alla slags båtar och i båtarnasitter unga kvinnor och män. Ibland flerai samma båt, men mest två och två. De hargett sig ut tidigt på morgonen för att varatillsammans hela den långa, härliga sönda­gen. Och många av dem är lyckliga ochglada åt varann och gömmer sig för nyfiknablickar under de mjuka gröna grenarna somhänger långt ut över floden. Där löper de­ras dag till slut utan att de själva förstårhur det kunnat gå så fort. Så finns där så­dana som kanske inte blivit bjudna av dende helst ville, men som gått med i alla fall.Och under dagens lopp är det en och annansom tänker: det vore i alla fall bra roligtatt komma över i den eller den båten, barapå en stund ... Och de hakar sig fast häroch där, skämtar och pratar, men låter sigändå driva med strömmen och stannar kvari sin egen båt ända till slutet. Andra igentänker: jag går över i en annan båt, vilkensom helst, bara det kommer någon, som villta mig ombord. Och de ror och stakar sighit och dit och låter slumpen råda. Men såfinns där sådana som grips av en stor oro,och de tänker: hela min söndag är förspilldom jag inte kan komma över i just den båten.Hela min söndag. Och de ror med förtvivlansmod mot strömmen och söker och söker.Men snart är söndagen slut och kvällen ärdär och driver bort dem alla, de lyckliga ochde sökande, de oroliga och de pockande,och för dem till den stora mörka staden ...Det blir tyst en stund. Så säger Mary:— Men ni sitter ju och diktar, Robert.Det har jag aldrig vetat att ni kunde.Han bjuder till att höra förbi orden,men blir inte riktigt klok på hennes tonfall.Och modfälld låter han tråden glida bort.— Mary, säger han efter en stund medförtvivlans djärvhet, — varför måste niständigt tänka på honom?Mary rycker till en liten smula, men sä­ger ingenting.— Är det därför att han håller av eroch är olycklig?— Ja, svarar Mary sakta, — jag trordet.— Det är inte mycket det, Mary. Hållaav er och bli olycklig, det kan vem somhelst, det har — Nå ja. Jag menar att hanär väl inte värre däran än att han kan skrivasig fri i ett dussin dikter. Herrar skalder ärsådana. Nå, hur som helst, skriva gör hanväl i båda fallen. Men tro mig, Mary, detblir mycket flere och mycket vackrare dik­ter, om han får sitta ensam i sin båt ochlängta. I varje fall dör man inte av det:ja, man kan utbilda sig till en riktig mäs­tare i single-scull.Robert Wiesel får intet svar.— Och ser ni, fortfar han med ökadiver, — så är han så förfärligt ung. Och deunga, Mary, det vet ni nog: det är en annanras än vi, ett grymt och skoningslöst släkte.Det kan roa dem att avlägga besök hos oss,att göra ett strandhugg — men bara för attsedan kunna återvända till de sina med tro­féer och segrar att skryta med — högt ellertyst för sig själva, det kommer an på. Ochdet skall ni aldrig glömma, Mary: i derasögon är ni gammal. Det är löjligt men detär fullkomligt sant.Med en röst som kunde vara fastaresäger Mary:— Han är inte sådan.— Jag vet vad ni vill säga. Han ärklok och vek, hans ögon ser snabbt och kan­ske nog så djupt. De är visst också vackra,hans ögon. Men han är ju så förfärligt ung.Och de unga har en sådan rasande aptitpå livet, på gott och mindre gott, de ärännu ett slags allätare — ja, ni får inte bliond på mig för det ordet, men jag försäkrarer, en ung man med friska sinnen —Tänk på det, Mary. Jag ber er.En gång i livet kan en människa ha rådatt kasta bort sig, men inte fler.Mary stöder huvudet i handen och sertigande bort mot horisonten.Robert Wiesel anar sig till riktningenav hennes blick, och skyndar att hugga insom om han inte ville unna henne ens dennatillflyktsort.— Ni gör som alla dåraktiga männi­skor, Mary. Ni stirrar bort mot den därlinjen, där himmel och hav möts — varkenmer eller mindre. Men därifrån kommeringen hjälp. Där kan vi inte gömma oss.Sök inga vingar för att bliva ytterst i ha­vet, för det är här på stranden vi måsteleva.Nu vänder sig Mary om och ser på ho­nom. Hans hjärta blir överfullt och hangruvar sig vid tanken på att han kanskefår se tårar sippra fram, att han skall få sejust det han så ihärdigt strävat till. MenMary talar lugn och stilla:— Om man kunde gå in i skogen däroch komma ut på andra sidan till en annanstrand och börja om allting från början —— Nu vill ni sätta skogen i stället förhorisonten, men Rhodos är här, det är härvi ska göra våra små hopp till någon okändsförnöjelse. Det var förresten ännu en sakjag ville fråga er: Är ni så säker på att detär honom, just honom själv ni — håller av.Är han inte snarare ett sändebud, ungdo­mens extraordinära och högt befullmäkti­gade sändebud? En tillfällets samman­fattning av allt det som inte är hem, var­dag, det alltför välbekanta?Mary skakar på huvudet.— Det vet jag inte. Jag vet bara ensak — Säg, Robert, vill ni lova mig att vadjag än gör och hur det än går med mig, såkommer ni alltid att förbli min vän?— Om ni bad mig om motsatsen såkunde jag inte lova det, alltså ...— Tack. Men ni säger det som om detvore ett hårt straff ni blivit dömd till. Ärdet så orätt, är det så alltför djärvt att engång i livet önska sig en stor lycka?— Ånej. Önska sig får man nog, ochuppfyllelsen kommer förr eller senare —på sitt sätt. Jag skall ge er ett exempel.För tio, femton år sen tänkte jag ibland:Att sitta vid havet, ensam med henne. Detvore det högsta. Det når jag aldrig. Ochser ni nu: sitter jag kanske inte vid er sida,har jag inte havet och ensamheten runtomkring? Där ser ni hur livet uppfyllervåra hetaste önskningar.Hon gör en åtbörd som för att fattahans hand, men hejdar sig på halva vägen.— Robert, säger hon, och hennes ton­fall bränner och svalkar på samma gång.— Ni är så bitter. Jag trodde att ni för längesen — Det gör mig så förfärligt ont.— Det var inte meningen med mittexempel.— Har ni då aldrig varit riktigt lyck­lig? Vill ni inte säga mig det?— Jo, jag har varit mycket lycklig.En gång.Hon nickar.— Ser ni, jag visste väl det. Ingen bliralldeles lottlös.Och plötsligt småler hon.— Det är en sådan underlig dag. Härsitter vi och säger varandra saker som —som man inte brukar —— Det var visst mitt fel. Var det myc­ket illa gjort av mig?— Nej, nej. Ni får så gärna. Jag tyckerdet är en evighet sen jag sist talade med enmänniska, utom — Ja, det är verkligen sant,han är inte som alla de andra. Men vill niinte säga mig hur det var den gången. Jagtycker jag kan be om det, jag har ju aldrigsjälv erfarit vad det vill säga att vara mycketlycklig.Robert Wiesel sitter där och skriver fli­tigt i sanden, en skrift som han genast so­par igen.— Det var så, säger han, jag var sextonår gammal och gick en vinterafton hem frånskridskoklubben med en liten flicka. In­gendera sade någonting, men plötsligt stan­nade vi, såg på varann och tog varandrashänder. Över oss stod himmeln full av un­derbara stjärnor: jag har senare sett Södrakorset, men det var ett intet mot vad Norrahamnen den kvällen bjöd på. Omkring osslyste isfältet vitt med tusen otrampade vä­gar åt alla, alla håll, och borta i staden branndet strålande festljus i ändlösa rader. Heltnära oss reste sig mot natthimmeln ett hem­lighetsfullt skepp med tackel och tåg, denflygande holländarens eller lyckans eller gudvet vems farkost, som rymde allt mystisktoch skrämmande vackert en sexton års pojkevet. Och i mina öron ljöd där en sällsamthärlig musik medan vi stod där och höll var­andras händer. Det var lyckan i mitt liv,och större har ingen känt.Ja, Mary, så var det. Det hemlighets­fulla skeppet var en infrusen potatisskuta,musiken exekverades av några blåfrusnahornmusikanter i ett dragigt skjul därbortapå isen. Men flickan var ni.Mary ser upp på honom med ögon somlångsamt fyllas av tårar.Men han har ännu inte slutat.— Människan är ett ganska konstigtkreatur — eller är det kanske bara jag, jagvet inte. Men sanningen är: Jag har settmånga garanterat natursköna platser, jaghar sett Greklands skulptur och Italiensmåleri och jag har läst en god del av dennavärldens bästa böcker. Och ändå vet jagatt om jag fick ta med mig bara ett minnehärifrån, så blev det nog Norra hamnens is,potatisskutan och den blåfrusna musiken ...Mary reser sig halvt. Hennes hand dar­rar, hennes ansikte är blekt av ett stortmedlidande.Hon vill av sitt överflöd skänka honomen skärv. Hon vill att han dock skall bäramed sig minnet av en kyss. Men han stigerhastigt upp som för att undfly en stor fara.— Nej, nej, säger han, inte det. Intebarmhärtighet.Han går bort till eldstaden och böjersig ned över den.— Elden håller visst på att slockna, sä­ger han och späder på med kviststumparoch näverflagor. Nu hör man redan motor­båtens knattrande närma sig och växa.Mary tar några steg emot honom.— Det är ju ingen tröst, säger hon, mendet skall ni komma ihåg, Robert: jag harinte varit lyckligare än ni.Robert Wiesel försöker småle.— Se på våra spår här i sanden, sägerhan. — Där är märken efter er fot och minoch Eriks och de andras, huller om buller,kors och tvärs. Snart kommer det flere till,poetens och hans vänners, och det blir änmer förvirrat. Men i morgon finns ingen­ting kvar, utom solen och havet, vinden ochsanden. Det är ju i alla fall ett slags tröst.Och ni skall inte tycka synd om mig,framför allt inte det. Det värker några årtill, men en gång, förr eller senare, när niandra sitter där tomhänta och med bitter­het tänker att det inte var så förfärligt ro­ligt i den andra båten, då har jag kvar denoförytterliga vissheten att lyckan finns, attmin lycka fanns, stor och hel, fast jag ald­rig fick ta den i min hand. Och då är jagrikare än någon av er andra ...De tiga båda.Och nu kommer allt som det bör ochskall. Motorbåten, kaffegrädden, »Mayflo­wer» och skaldeynglingen.Skymningen faller.ZOJA— Nej! sade Zoja häftigt, men i sammaögonblick slog det henne att Meerwolff kan­ske inte alls framställt sin fråga i ord. Kanskehade den bara sipprat fram med den envisablicken ur hans halvmånformiga, underligtfärglösa ögonspringor? Kanske hade honbara, som så ofta på sista tiden, tyckt sighöra hans intensiva tankar, där de likt out­tröttliga mullvadar arbetade i hans runda,kortklippta huvud? Möjligt, men lika gott!Gentemot Meerwolff var ett nej under allaförhållanden på sin plats.— Vi kommer att sälja min kappa, fort­for hon i lugnare samtalston, — det är enavgjord sak, och om avgjorda saker lönar detsig inte att tala. Förstår ni det, Nikolai Kar­lovitsch, jag vill inte höra ett ord mer om ...om kappan.Meerwolff teg. I situationer som dennahade han något av påskjutna sjöfåglars sättatt hastigt dyka ner, och hans tystnad breddesig som ett blickstilla vatten över det somförsiggick i hans inre. Det var omöjligt attförutse var han skulle komma att dyka uppigen — det kunde vara långt från utgångs­punkten, men man anade ett samband mel­lan de båda punkterna, också när man intekunde följa den dolda vägen.Långsamt gingo de Kungsgatan fram,och deras steg utgjorde för ögonblicket detenda tecknet till liv i småstadseftermidda­gens obrutna stillhet. Deras klackar smälldetaktmässigt mot den kullriga stenläggnin­gen. Zoja lyssnade tankspritt till detta ljud:knack, Meerwolff! — knack, hon själv. Detenerverade henne starkt, och hon kändeplötsligt hur ömma hennes fötter blivit avden långa promenaden. Över huvud taget,det var ju ingen promenad, det var ett evigtstapplande över stenklot som blivit ner­grävda bara till hälften, enkom för att vållahenne förtret. Emellertid voro trottoarernalikadana, så det lönade sig inte att tänka pådem.Knack, Meerwolff! — Knack, Zoja!Utan framgång försökte Zoja dra sig tillminnes hur många par skor hon redan hun­nit nöta ut på dessa gator. Fyra månaderhade hon trampat dem.Fyra månader av en människas liv, fyramånaders hård landsflykt — det är mycket,i synnerhet när man inte vet hur många manhar kvar.Dock, det var ju inte det. Skorna skullehon tänka på, skorna. Hon hade det sistaanvändbara paret på sig. Naturligtvis, säl­bisamkappan. Det var hög tid.Nu stannade Zoja helt oförmodat. Detär här, sade hon, här bor han. Meerwolff sågupp, ärligt oförstående för en gångs skull.Zoja gjorde en otålig åtbörd i riktning motskylten, som djärvt sköt ut över trottoarenför att med livligt bildspråk hejda gatuvand­rarens färd och fånga hans uppmärksamhet.En soffa i pionernas fylliga färg, en gul eta­gère, två ärtgröna stolar, allt detta hemtrev­ligt grupperat kring ett divanbord. Därun­der ett par ord. »Gamla antikhandeln» lästeMeerwolff, men förstod ännu inte riktigt.Det är han som skall köpa min kappa, fort­for Zoja i lidelsefritt upplysande ton — Meer­wolff själv kunde inte ha sagt det mer oper­sonligt sakligt. — Vi har skickat bud till ho­nom, han är intresserad och kommer i dageller i morgon för att se på den. Det ärmycket möjligt att han som bäst håller påmed värderingen.— Jaså, sade Meerwolff.— Jag hoppas alltsamman är undanstö­kat när jag kommer hem.— Javisst ja, sade Meerwolff. Det lätmenlöst, nästan enfaldigt.Zoja följde en ingivelse, gick upp på trot­toaren och tittade in genom butikens skylt­fönster. Det var egentligen ett vanligt fönsteri ett nytt bostadshus, satt därför ganska högt.Zoja hävde sig upp på tå, stödde händernamot en prydande list och kikade in som enskolflicka i ett konditori. Utan brådska komMeerwolff och ställde sig snett bakom henne;det var den position han helst intog gentemotmänniskorna. Hans längd tillät honom attbekvämt se över hennes skuldra.En sprucken fiol bjöd »Gamla antikhan­deln» på, ett par lappade, men annars i gan­ska gott stånd varande smorlädersstövlar,en harmonika, ett par höga mässingsljussta­kar, fotografiramar av leverbrunt papier­maché. Inne i rummet skymtade massor avmöbler, plyschemmor, biedermeierstolar, engustaviansk chiffonjé, en åttitalstrymå inattsvart ebenholts med märkliga utsirnin­gar. Kraftfulla piedestaler uppburo tommaluften, två wienerstolar ropade med gapandehål i rottingssitsen efter de försvunna län­karna i syskonkretsen, en skamfilad matsals­skänk i imiterad valnöt ruvade dyster övertomheten i sitt inre.En möblernas nattasyl, en samlingsplatsför urspårade husgerådssaker. Men inte nogmed det; tvärsigenom rummet löpte en mäs­singsstång, som uppbar ett otal klädesplagg,närmare bestämt begagnade kläder, hängarevid hängare.— Här alltså, sade Zoja, men Meerwolffteg. Hon hade förbjudit honom att tala omkappan, han var mycket läraktig och taladesåledes inte om kappan. Zoja väntade ettögonblick, uppfylld av livlig förtrytelse. Hangav inte ens replik, hon måste själv göra språn­get över pausen.— Tror ni jag tar det så tungt? sade honoch betraktade honom med utmanande trots.— Nej, svara inte, jag vet i alla fall att nigör det, men ni misstar er, Nikolai Karlo­vitsch. Det är den naturligaste sak i världen.Pappa sålde sin bäverpäls i vintras, mammasålde sin krimskinnskappa i våras, kort förränvi flyttade hit — varför skulle jag ensam gåomkring och ståta? Jurij har ingenting meratt sälja, alltså är det min tur. Det är minskyldighet, och jag drar mig aldrig för attuppfylla mina verkliga skyldigheter. Förresten är det ingen stor uppoffring för mig.Ingen människa behöver en sälbisam­kappa, man kan reda sig med en ulster. Jaghar en grå ulster och jag kommer att reda migalldeles utmärkt.— Ni gör rätt i att hålla modet uppe,Zoja Ivanovna, sade Meerwolff hövligt.Den tidigt sjunkande höstsolen stod numed ett regn av gyllene strålar snett in irummet. Mycket tydligt, tydligare än nysskunde Zoja urskilja vart föremål i butik­rummet. Där skall den hänga, sade hon medblicken fäst på ett bart stycke av mässings­stången, där det levde och gnistrade av ljus.Hon vände sig hastigt om.— Det är löjligt! brusade hon ut motMeerwolff med ett nästan fientligt tonfall. —Tror ni man sörjer en kappa? Tror ni jaginte har oersättligare saker att sörja, om jagabsolut vill sörja.Hon sträckte fram sina obehandskadehänder så att de nästan snuddade vid Meer­wolffs ansikte. De voro inte vita, dessa hän­der, de hade samma varma elfenbenston somhennes hy. Meerwolff frågade sig om hanöver huvud taget någonsin sett ett par vack­rare kvinnohänder.— Här, sade Zoja och pekade på vänstrahandens ringfinger, — här bar jag förr enorientalisk pärla, stor som ett smultron,och här — hon räckte fram högra handenslångfinger — här hade jag en smaragd meden bård av små briljanter, ni vet inte —Meerwolff nickade. Pärlan hade hanaldrig hunnit se, den hade gått sin ödesbe­stämda väg innan han gjort familjen Sche­karasins bekantskap. Men smaragden min­des han mycket väl från Helsingforstiden,mindes den lysande gröna färgklicken mothennes guldbruna hud. Han vågade inte an­nat än tiga.De hade åter satt sig i rörelse. Lovar niatt lägga ner en riktigt vacker krans på mingrav, Nikolai Karlovitsch? sade Zoja plöts­ligt. Det kan jag inte lova, svarade Meer­wolff lugnt, — jag har inga utsikter att levafemti år till som ni. Å, sade Zoja, ni behöversäkert inte vänta länge. När vi sålt allt vadvi äger, måste vi ju dö. Åtminstone jag. Mendet skall vara levande blommor, NikolaiKarlovitsch, helst orkidéer. Meerwolff mum­lade någonting ohörbart. För resten bryddesig Zoja inte om att försöka dechiffrera hanssvar. Hon lät sina armar hänga vårdslöstoch slappt; huvudet höll hon en smula bakåt­lutat för att hela hennes ansikte skulle nåsav aftonens sista solstrålar. Det var som omhon förgäves sökt dricka sig otörstig ur dennasinande källa. Genom spjälstaket och portarkastade hon flyktiga blickar över de mångasmå trädgårdarna. Astrar och ringblommorlyste där, de sista trogna kring sommarensdöende majestät.Meerwolff gick bredvid henne med sänktblick. Det var visst någon ovanligt seg tankehan ältade, eftersom han inte lade märke tillZojas spefulla, granskande ögonkast, som ettpar gånger beströko honom från huvud tillfot.Hans allvarliga uppsyn, hans korrektaklädsel, hela hans självgoda avmätthet bör­jade åter irritera Zoja. Hon greps av en häf­tig lust att begå någon opassande handlingsom måste störa honom i hans ränksmidandegrubblerier och chockera hans utprägladesinne för den yttre formen. Sökande såg honsig omkring, och snart var ingivelsen där. Iett öppet fönster upptäckte hon en gloxiniamed fyra eller fem tegelröda blommor. Has­tigt stack hon in handen genom fönstret ochbröt den vackraste blomman. Hennes hjärtaklappade snabbt, men inifrån rummet hördesintet ljud. Också på Meerwolff var effektenringa, han såg visserligen upp, men ogillan­det kom mycket litet till synes. Där gick honalltså med den orättfångna blomman i sinhand. Ett ögonblick tänkte hon fästa den påsig, men hur det var hade hon ändå inte lust.Än mindre roade det henne att ge den åt Meer­wolff. Obeslutsamt tvinnade hon stjälkenmellan fingrarna; efter en stund lät hon blom­man falla till marken. Meerwolff tycktes intelägga märke till det.— Går ni och räknar gatstenarna? sadeZoja hånfullt för att ge sin förargelse luft.Meerwolff vände blicken mot henne.— Hur kommer ni på den tanken, ZojaIvanovna?— Helt enkelt därför att det ser så ut.Och dessutom vet man ju att räknandet ärer favoritsysselsättning. När ni inte längrehar Riksbankens böcker att räkna i, så får niväl nöja er med surrogat. För räkna måsteni, Nikolai Karlovitsch, det kan ni inte för­neka. Fågeln sjunger, Meerwolff räknar, detär fågeln och Meerwolff födda till.Meerwolff betraktade henne lugnt.— Alldeles riktigt, sade han med omiss­kännlig stolthet. Sedan kom det betydligtmindre säkert: — Jag går här och räknar ochförsöker lösa ett problem. En uppgift somutan överdrift kan kallas svårlöst. Tag inteilla upp, Zoja Ivanovna, men det var verkli­gen er familjs problem jag grubblade över.Missförstå mig inte, under andra förhållan­den kunde det ju inte falla mig in att på nå­got sätt ..., men bland skeppsbrutna i sammabåt måste det ju vara tillåtet att utbyta råd.Det är särskilt en omständighet jag ofta tänkttala med er far om ... jag har förgäves vän­tat på ett lägligt tillfälle —Han utsände en rekognoscerande blick,men kunde ingenting upptäcka i Zojas sol­lysta ansikte, ingenting annat än ett slagsåtersken av ögonblickets kroppsliga välbe­finnande.— Saken är den, fortfor han trevande, —att det uppriktigt sagt förefaller mig mindrevälbetänkt i en situation som er ... som vår... att hålla sig med tre tjänare. Inte sant,en familj på fyra fullvuxna personerkan — borde kunna reda sig med låtoss säga en tjänare. Ni får inte bli ond påmig, Zoja Ivanovna, det är ett råd i verkligvälmening. Jag hade tänkt att ni kanskeskulle göra ert inflytande gällande —Zoja stannade och gav honom en blickav yttersta förvåning och livlig ovilja.— Ni menar att vi skulle avskeda Mat­rjona som har varit min amma? Eller Marfasom har varit kokerska hos oss i aderton årstid? Eller Annuschka som mamma tog handom när hon var fem år gammal och som vilovade sörja för? Jaså, det menar ni. Varttycker ni de skulle ta vägen? Jag bara frågar.Och vem skulle göra deras sysslor? Kanskeni, Nikolai Karlovitsch?Några ögonblick stodo de där och betrak­tade varann under tystnad. Så ryckte Meer­wolff lätt på axlarna och sade i annan ton:— Naturligtvis, ni har rätt. Det var baraen förflugen tanke från min sida.Han lät sin spatserkäpp beskriva någrahalvcirklar och visslade sakta en dansmelodi.Hans uppträdande var Zoja mera misshag­ligt än någonsin förr, hennes ögonbryn tät­nade till ett hotfullt streck. Förlåt, sade hanmed ens och avbröt visslandet mitt i ettsmältande glissando.Nu togo de av från Kungsgatan och när­made sig gränden, där familjen Schekarasinefter sina många irrfärder funnit en fristad.Vägen skuggades av lönnar och lindar somöverlevat en räcka av furstar och denna värl­dens väldigheter. Allt mindre blevo husen,och de förnämliga zinkplåtstaken gåvo vikaför mörkröda tegelpannor; ödmjukt lågt övermarken sutto de små fönsterrutorna, grönasom djuphavsvatten.Zoja hade ökat farten, det var som hen­nes tid helt plötsligt blivit mycket dyrbar.Till Meerwolff slängde hon då och då ett parvresiga ord, ungefär som man kastar en stenför att hålla en hundracka på avstånd. Hansförsiktiga tystnad och hans undfallande minvoro honom till ringa nytta. Det behövdesbara att han lyfte på hatten för två mötandeherrar, strax föll Zoja över honom: Männi­skorna här tycks intressera er, ni gör allt flerebekantskaper. — Borgmästaren och ordfö­randen i hyresnämnden, upplyste Meerwolffsom till självförsvar. — Nyttiga relationermumlade Zoja halvhögt.— Vet ni av att jag avskyr er, NikolaiKarlovitsch, utbrast hon plötsligt. — Detvar ni som övertalade pappa att flytta hit,utan er hade han aldrig hittat på någontingså vansinnigt.— Ni gör mig mycket orätt, sade Meer­wolff allvarsamt. — Situationen hade ut­vecklat sig på ett sådant sätt, att en flytt­ning från Helsingfors faktiskt visade sig varaenda utvägen. Era föräldrar insåg det full­ständigt, och de har många gånger förklaratsig tacksamma för att jag skaffade er lokalhär. Det var inte alldeles lätt, jag försäkrar,det var det verkligen inte.De voro framme vid Zojas hus. Vill niinte stiga in och dricka te med oss? föreslogZoja, världsdam i varje tum. Meerwolff av­böjde. Han hade tillbragt hela förmiddagenhos Schekarasins och tyckte det kunde varanog för denna gång.Zoja räckte honom handen och vände sigom för att gå.— Era böcker, ropade Meerwolff. — Niville ju låna ny lektyr.— Tack, sade Zoja och tog emot bokpa­ketet som Meerwolff troget burit på för hen­nes räkning.Så gick hon in mellan de gamla porthal­vorna, som på ett underligt tungsint vishängde snett på sina rostiga hakar.Verkliga statsrådet Ivan ArkadievitschSchekarasin hade nu hunnit till fjärde ochsista sidan av sin tidning. Han konstateradedet med djupt beklagande, ty när han nåttsista raden i sista spalten, återstod för ho­nom egentligen ingenting annat än att till­bringa ett dygn i otålig väntan på nästa num­mer av den lilla tidningen, där de ryska flyk­tingarna borta i Helsingfors gåvo vältaligauttryck åt sina stämningar och förhoppnin­gar. Med en viss framgång bjöd han till attnjuta denna sista sida — av en näsduks stor­lek — så som gammalt folk lär barn att hands­kas med en påse konfekt. Efter varje notis,efter vart telegram gjorde han ett uppehållför eftertanke, kombinerade, drog slutsatser.Härunder vaggade hans smala, toppiga hu­vud som en tung blomma på en alltför vekstjälk; det föreföll att sitta vårdslöst fäst vidbålen, liksom ock de långa, slängiga armarna,men tid efter annan gav han sin överkroppen liten knyck, som tycktes bringa allt pårätt igen. Hans hårbevuxna hand med de av­smalnande fingertopparna tvinnade mekanisktde glesa skäggvirvlarna i hans bengula tatar­ansikte. En guldbågad pincenez satt fast­klämd halvvägs på hans långa, låga näsa,strax ovanom knölen som gav hans profil enviss likhet med Dantes; under läsningen dol­des hans blick fullständigt av de tunga ögon­locken, men var gång han såg upp från bla­det, vidgades över glasen två bruna springorav stark metallisk glans.Klockan i rådhustornet slog åtta försynta,tveksamma slag, som om den endast motvil­ligt fullgjort sin plikt att underrätta männi­skorna om tidens flykt, om en struken timmeav deras livslängd. Schekarasin lät tidnin­gen falla, ty nu var sista musten urkramad.Med ett tryck av foten satte han gungstolen ilångsam rörelse och kastade en tankspriddegentligen intet seende blick över rummetstarvliga möbler och massorna av underbaraprydnadsföremål. Nu är tidningen ledig, sadehan till sin son, men från Jurij kom inget svar.Han böjde bara sitt vita ansikte med den blåaskäggbottnen djupare ner över schackbrä­det.Det var ett vanskligt, till synes omöjligtexperiment som fyllde Jurijs liv sedan mångaveckor tillbaka. Han spelade schack med sigsjälv. Hans dagar förflöto vid schackbrädet,han tänkte schack och endast schack, ocheftersom det inte roade familjens övriga med­lemmar att tala om schack, hade han nästanupphört att tilltala dem. Riktade man frå­gor till honom, besvarade han dem bara närdet föll sig lägligt och inte ingrep störande ihans grubbel. Han var besatt av drömmenom detta omöjliga — eller kanske dock ickeomöjliga! —: att klyva sitt jag i två indivi­der, som under lika förutsättningar, utankunskap om varandras planer, kämpade omsegern på det rutiga fältet. Han hade obe­stridligen nått mycket långt, till spännandefejder, till högintressanta kombinationer ochdramatiska upplösningar, men det sista, detväsentliga fattades honom dock alltjämt:förmågan att avkoppla varje förbindelse mel­lan sitt Vita jag och sitt Svarta jag, så att in­tet av den enes planer kunde komma till denandres kännedom ... Jag uppnår det aldrig,sade sig Jurij i stunder då missmodet hos ho­nom växte ut över sina vanliga mått; men detgavs också ögonblick då han tyckte sig kommadet efterlängtade målet nära.Det smärtade statsrådet att Jurij inteville ta emot den erbjudna tidningen. Såhade det varit dagen förut och många andradagar. Med Zoja var fallet detsamma; omhon nu varit hemma, hade också hon låtitbladet ligga orört. Inget tvivel var möjligt:de hade båda förlorat allt intresse för den ge­mensamma saken, för det vita Rysslands kampoch förhoppningar. De trodde inte längrepå seger och upprättelse, de resignerade i ettslags dov förtvivlan. De slöto sig inom sigsjälva, svepte sig i en osynlighetsmantel ochsålde dyrt vart ord till andra.En djup ovilja grep Schekarasin så snarthan måste tänka på detta. Herregud, det varju inte det att deras hopplöshet stötte honom,han hade själv i det närmaste förlorat tronpå en lycklig räddning ur denna fruktans­värda virvelstorm som berövat dem allt,ja själva marken de stått på. Deras tystnadvar det som kränkte honom, deras själviskainbundenhet, som reste en kylig mur mellandem och honom. Tala ville han, tala med an­dra människor som slungats ut i samma för­dömelse, diskutera möjligheterna, dissekeraunderrättelserna, kritisera vidtagna åtgär­der, prisa de berömvärda, klandra de tvek­samma och hudflänga de motspänstiga —men framför allt tala! Av sin hustru ansåghan sig inte kunna begära mycket i den vägen;det föreföll honom på något vis självfalletatt Olga Jevgrafovnas hela intresse slukadesav omsorgen om allt det ymniga, vissnandekött som dolde sig under hennes lösa morgon­klänningar. Men barnen! Med dem bordedet dock ha varit annorlunda.Längtan och bitter saknad fyllde Scheka­rasin när han tänkte tillbaka på de två åren,då deras medel ännu tillåtit dem att vistas iHelsingfors. Där hade han aldrig behövterfara denna ohyggliga ensamhetskänsla, därhade tystnaden aldrig ridit honom som enmara om natten eller om dagen satt sig vidhans sida nästan som en levande människa.Ett underbart intensivt liv hade man levatdär borta i Societetshusets hall; tidningar ochtelegram från alla världens hörn, kurirer somkommit och rapportörer som rest. En trum­eld av sensationella nyheter hade oavbrutetslagit ner över dem. Vart rykte, var chans,var seger, vart nederlag hade prövats och ut­tolkats av skolade hjärnor. Planer smiddes,intriger spunnos, minor och kontraminor ex­ploderade var dag, och de händelselösa stun­derna utfylldes av spänd förväntan på vadsom skulle komma härnäst. Men mer än deyttre händelserna, mest av allt — det för­stod Schekarasin nu — hade det dock betyttatt man under alla dessa ändlösa samtal al­drig hunnit få den förkrossande känslan avensamhet och isolering. Alla svarta tankar,som fötts av hårda politiska vindkast och deväxande penningbekymren, hade dock ljus­nat under medvetandet att man kunde fådela sina bekymmer med lika tänkande ochlika förnimmande människor, att man varlångt ifrån ensam om sin olycka, att dennahotellhall och hundra andra hotellhallar ialla Europas länder voro fulla av varelser somjublade och ledo var gång ens eget hjärta jub­lade eller led, och att många fina trådar löptefrån den ena hallen till den andra.Naufragium commune dulce est —Här klipptes tråden av genom Zojas bul­lersamma inträde. Utan att bevärdiga fadernmed en blick slog hon sig ner vid Jurijs bordoch slet oskickligt upp paketet med Meer­wolffs omsorgsfullt emballerade böcker.Jurij såg upp och sträckte ut handen efterde tre romanerna.— Meerwolffs? frågade han, meningslöstnog, i det han granskade titlarna. — Han tycksfortsätta på den narkotiska linjen. — Vad me­nar du? inföll Zoja med ett visst intresse. Å,svarade Jurij avvisande, jag jämför bara medhans tidigare lån. Edgar Allan Poe, E. T. A.Hoffmann, Huysmans, Oscar Wilde, Ewers,Claude Farrère, ser du inte att det är en linje?Zoja ryckte på axlarna. Jag har alltid tycktom dem, sade hon kort.Statsrådet hade uppfattat att samtaletrörde sig om Meerwolffs böcker. Han kastadesig med begärlighet över detta tillfälle atteventuellt få ett samtal i gång.— Man måste verkligen säga att Meer­wolff hade gott väderkorn. Han lämnade Pet­rograd i så god tid att han kunde få med sigallt, till och med sitt bibliotek.—Lyckligtvis, sade Zoja och tände encigarrett. — Utan hans böcker —Hon fullföljde inte. Men Schekarasin bör­jade begärligt på nytt:— Ja, han är slug, han är en man mednäsa. Säkert har han kvar en massa pengarfast han inte vill medge det.Zoja lät röken långsamt sila sig ut mellanhennes spetsade läppar. Hon kände sanner­ligen ingen lust att för hundrade gången disku­tera Meerwolffs egenskaper. I stället fördeordet pengar hennes tankar i en annan fåra.— Hur är det, har han varit här, den därkarlen som skall köpa min kappa?Jurij hade återgått till elfenbensfurstar­nas stridsfält, av honom var inget svar attvänta. Statsrådet tog av sig pincenezen ochtorkade omsorgsfullt glasen med sin blåasidennäsduk; ett säkert tecken på att någon­ting berört honom oangenämt.— Nej, svarade han utan att göra signågon synnerlig brådska, — mannen har intevarit här. Dagen var ju inte bestämd. I dageller i morgon eller —— Alltså i morgon, sade Zoja avgörande.— Ju förr, dess hellre, tycker jag. Dessutomär det absolut nödvändigt, jag måste köpamig ett par nya skor. Se bara på de här —stora hål och halva klacken borta.Hon närmade sig faderns stol och sträcktefram ena foten.Schekarasin lät pincenezen återta sin rättaplats och betraktade ett ögonblick Zojas sko.Hon hade onekligen överdrivit en smula,men i alla fall.— Ja ja, sade han, naturligtvis. Men inteskor, Zoja, du borde köpa dig kängor i stället.Snart har vi vinter, då gör ett par kängorstörre nytta. Är det inte så?En retorisk fråga, som han alls inte önskadenågot svar på. Han var nöjd med sig själv,med sin praktiska blick. Ändamålsenlighet —det är det man bör eftersträva. Men Zojatänkte på kängorna i Kungsgatans skohandeloch hennes blick blev än mer frånvarande.Nu kom Matrjona med teköket. Jurijfick maka åt sig för att brickan skulle få plats.Schekarasin och Zoja satte sig på var sin sidaom honom; med snabba, mjuka armrörelserserverade Zoja teet.Det välbekanta klirrandet av skedar ochglas förmådde omsider Olga Jevgrafovna attlämna sovrummet, där hon tillbragt sin dagmed att göra ingenting — en konst som hondrivit till högsta fulländning. I den tätnandeskymningen tömde familjen Schekarasin såsmåningom sitt tekök; de gamla talade, deunga tego. Allt var precis som det brukadevara.När statsrådet rökt slut sin kvällsci­garr, reste han sig obevekligen och tände deelektriska lågorna i taket. Zoja hatade dettaögonblick då det kalla, klara ljuset lät rum­mets fulhet springa fram ur mörkret som enfiende ur ett bakhåll. Med rynkade ögon­bryn steg hon upp, mumlade ett nödtorftigtgodnatt och försvann i sitt sovrum. En skrubb,föga annat och mer. Vid det låga fönstrethade hon ställt sin enda stol; där slog hon signer och stödde hakan mot händerna.Sparsamt belyst av en avlägsen lykta låggränden därutanför. Här hade ingen vand­rare sin färd, ingen skugga skymtade, inteteko av fotsteg hördes. Tystnadens väg tillensamhetens land, tänkte Zoja med en rys­ning. Men hon fortfor att se ut, att låta sigsjunka likt en drunknande i den ödsliga tom­heten.Plötsligt tändes där ljus i ett fönster tvärs­över gatan. Zoja kunde se in i ett rum så lågtoch litet som ett dockskåp. En gammal kvinnahade kommit in och började bädda sin sängför natten. Hon var torftigt klädd och böjdav ålder, men över hennes rynkiga ansikteoch de stela lemmarnas långsamma rörelser,över hela det lilla rummet med sina gamla,prudentligt uppställda möbler, sina vita,nystärkta gardiner och de tacksamt blom­mande krukväxterna bredde sig som en strål­glans av lycka och obruten frid.Det var inte första gången Zoja fick be­vittna scenen. Men nyfiken, medlidsamt små­leende och samtidigt gripen i sitt innersta satthon också nu och såg in dennain i denna främmande,avlägsna värld.Familjen Schekarasin intog sin middagnär den råkade bli färdig, vilket vanligen in­träffade mellan klockan fem och klockan sju.Denna dag kunde Marfa emellertid redan förehalv sex sprida den glada underrättelsen atthennes bemödanden krönts med framgång.Till följd härav måste Olga Jevgrafovna sättasig till bords iförd morgonrock; hon hade ännuinte hunnit byta ut den mot en klänning.Efter middagen sökte Zoja rätt på en avde Meerwolffska böckerna och gjorde det be­kvämt för sig i ett soffhörn. Hon halvlåg medfötterna uppdragna under kjolen, och med denlediga handen strök hon sig oavbrutet överknäet. Av och an, utan uppehåll. Man kundeinte undgå att bli nervös om man såg på.För den skull vände Jurij sina blickar utåtgårdsplanen med syrenhäcksslarvorna och detre björkarna, som redan hunnit bli plund­rade på mycket av sitt gula guld. Bakomdem tänjde sig en låg loftsbyggnad över helatomtens bredd, och det var någonting hos denbyggnaden som ofelbart kom Jurij att småle.Ett hederligt gammalt loft, något skröpligtav ålder och smått lutande mot sitt fall, meni allo aktningsvärt och ändamålsenligt. I da­gar och veckor hade Jurij fått betrakta detinnan han omsider av en lycklig slump råkatlägga märke till en intressant omständighet:Helt nära varann sutto två svartmåladedörrar, två identiskt likadana dörrar somledde till två identiskt likadana inrättningarför människors bekvämlighet. Den ena förherrskap, den andra för tjänare. De voro somsagt skenbarligen alldeles lika varann, menmed goda ögon och säker iakttagelseförmågakunde man dock från Jurijs plats upptäckaen högst märklig skillnad. Det förhöll signämligen så, att den ena dörren var förseddmed en enkel hake, den andra däremot medett lås vars nyckel hängde på en spik i dörr­posten.Jurij var uppfylld av beundran över dettafenomen. Hur sinnrikt hade inte den härs­kande kasten förstått att markera avståndetmellan sig och de behärskade! Genom nyc­kelns nedtagande, dess insättande i låset, dessuttagande och återupphängande, det vill sägagenom en liten serie av överflödiga, enbartceremoniella rörelser, eller — annorlunda ut­tryckt — genom självvalt onödigt uppoff­rande av en viss tidsmängd hade man upp­nått att befästa ett svalg mellan patricier ochplebejer, mellan mandariner och kulis. Dettycktes Jurij att denna nyckel öppnademånga dörrar, att den gav svaret påmånga frågor av största bärvidd. Han hademycken glädje och ett rikt utbyte av attbetrakta den.Dock övergick han efter en stund till sittschackspel.Zoja fortfor att läsa och att stryka sittknä. De svarta typerna marscherade förbihennes öga i ändlöst tåg. Enformiga, fulakrumelurer, maskinsats tryckt på dåligt pap­per — ja! — men de samlade sig, förtätadestill bilder och syner, brinnande i exotisk prakt.En bild, en syn var där framom andra, somhon åter och åter lät stiga fram på nytt: denlilla annamitiska prinsessan, som på kvällensmyger sig till den uslaste av alla hamnsta­dens opiumhålor för att där på en smutsigbrits bland opiumrökens violetta slingor åter­finna drömmarna om sin härskarätts flyddaglans. Vita barbarer tränga in och brytatystnaden med sitt druckna skrål, fräckafrämlingshänder vidröra henne, fara lystetprövande över hennes späda bröst; den lillaprinsessan hör dem inte, ser dem inte, kän­ner dem inte. För hennes själ står henneslands och hennes anors lysande forntid i okränkthärlighet, hennes sinne är fyllt till bräddarnaav österlandets tidlösa, djupa ro och av desstusenåriga skönhetsdrömmar.— Zoja!Rösten var Olga Jevgrafovnas. Tonfalletvittnade om brådska eller sinnesrörelse, detuppfattade statsrådet genast. Zoja däremothade ingenting hört.— Zoja!Nu hördes rösten på närmare håll.— Zoja, mitt barn, kom hit. Här är nå­gon som söker dig.Zoja spratt till.— Vem då? sade hon med en hatfull tankepå den oskyldige Meerwolff.Olga Jevgrafovna stod redan på vardags­rummets tröskel. Hennes ansikte bar vittneom bestörtning och hjälplöshet.— Hur kan du begära att jag skall kommaihåg vad han heter. Jag har så svårt förnamn, och deras namn i synnerhet. Kar­len som vill köpa din kappa menar jag. Hanstår i köket.— Min kappa, sade Zoja hastigt, — duvet ju var den hänger, mamma.— Javisst, sade Olga Jevgrafovna tvek­samt, — men jag tycker att du själv ... attdu borde vara närvarande ...— Nej, svarade Zoja bestämt, — det äralldeles onödigt och jag har ingen lust. Tagden och låt honom få den.Schekarasin reste sig och tände en cigar­rett. Han var utomordentligt pinsamt be­rörd av situationen. Genom den bläddrigafönsterrutan såg han ut på gatan, där somvanligt det stora intet utspelade sig.— Det är obegripligt, utbrast han häftigt,— det är skandalöst och ofattbart att kom­mittén i Helsingfors inte mer delar ut någraunderstöd. Jag kan inte tänka mig att derasmedel verkligen är alldeles slut, det måstevara någon intrig.Olga Jevgrafovna såg hjälpsökande frånden ena till den andra.— Ni kan väl inte fordra att jag — Jagär så opraktisk, det vet ni, han kommer attlura mig och vi får alla ångra oss efteråt.Statsrådet trummade med fingrarna motfönsterposten. Jurij flyttade en pjäs på schack­brädet. Knax! Ett avgörande steg var tageti offensiven mot Svart kung.Zoja slog ihop boken och lade den ifrånsig. Hon såg mot fönstret som om hon sökten avlägsen horisont.Olga Jevgrafovna kom ytterligare ettsteg närmare. Hennes ansikte var en hjärt­skrämd jättebabys.— Vi borde väl gemensamt diskutera —— Man måste fixera ett pris, ett högt pris såatt det finns prutmån. Vad var det vi beslötoss för när vi senast talade om saken?Alla tego. Men nu hade Schekarasin käm­pat sin inre kamp till slut. Han måste medgeatt för honom fanns ingen undanflykt. Dethär var en viktigare angelägenhet än alla de­ras tidigare försäljningar, den fick inte läm­nas åt slumpen. Utom denna kappa hade deju knappast någonting av värde kvar. Onek­ligen, han måste själv — Med en häftigareknyck än vanligt bragte han huvudet och deslängande armarna i rätt läge och gick medhållning och värdighet genom rummet. Helthusfader, helt familjeförsörjare. Vacker, im­ponerande; Soliman den präktiges turbanhade anstått och prytt hans huvud.Åtföljd av Olga Jevgrafovna försvannhan i tamburen. Dörrar öppnades och slötos;från köket hördes upprörda kvinnoröster.Zoja reste sig med ett slags beslutsamhet.Hon gick fram till Jurij och lade sin heta handmot hans kind.— Följ med mig ut, Jurij, jag vill gå enlång, lång väg. Gör det för min skull, Ju­rotschka!Hon smekte hans hår. — Slutligen, sadehan utan att se upp, när allt kommer omkringså är det ändå bara en kappa. Försök att tadet som en kappa och inte som en symbol.— Nu går jag, Jurij, sade Zoja och när­made sig dörren.Jurij steg upp. Han betraktade uppmärk­samt schackbrädet och inpräglade i sitt minnepjäsernas ställning, för den händelse att nå­gon under hans frånvaro skulle komma attrubba dem.I grändens mynning stannade de och sågosig omkring. Vartåt vill du gå? frågade Jurijvänligt. Obeslutsam stod Zoja där och be­traktade prövande perspektivet. Uppåt ga­tan, nedåt gatan, långt, oändligt långt åtbåda hållen. Små gula och bruna hus somstrandvallar på ömse sidor om en knapper­stensflod. Att vada i den floden —— Jurij, sade hon i bevekande barnsligton, ty hon fruktade hans grymma småleende,— jag tror att jag inte vill göra någon långpromenad. Jag vill ... jag vill helst gå påbiografen.Hon riskerade ett skyggt ögonkast ochfick en uppmuntrande blick tillbaka. Bra,sade Jurij, alltså biografen.En storstadsmässig båglampa visade demvägen till en vit fasad, fullklistrad med bro­kiga reklamplakat. De råkade komma underen paus och hade god tid att se sig om.En sorgsen ödslighet vilade över det stora,vitkalkade rummet. Framme på de billigastebänkarna fnissade några skolbarn, på de me­deldyra platserna vräkte sig ett halvt dussinsvettdoftande, bullersamma sågarbetare medsina flickor och en ensam bondgubbe stirradeapatiskt ut i rymden. Av de dyra länstolarnavoro mycket få upptagna. Betydande herrarsutto där, konsuler och stadsfullmäktige,utom all fråga; deras feta, rödblomstrandehänder vilade fulla av trygghet på promenad­käpparnas silverkryckor.Zoja och Jurij hade som vanligt köpt bil­jetter till länstolarna längst uppe i bakgrun­den. Rakt över deras huvuden befann sigläktaren med maskinrummet; där uppifrånhördes stampningar, svordomar och kraftigaskrattsalvor; maskinisten och hans vännerdrucko glättigt förbudslagens skål.Zoja fattade genast situationen och hen­nes ögonbryn höjde sig i hotfulla bågar. Fest­ligheter uppe i maskinistens bås betydde långapauser och missöden i förevisningen, det visstehon av gammalt. Hon lät sina vassa klackartrumma en liten otålig virvel mot golvplan­korna.Vare sig man där uppe förstått påmin­nelsen eller inte, så begav det sig dock attföreställningen plötsligt började.En amerikansk fars full av de omöjligasteupptåg. Människor klättrade uppför väggaroch föllo ner från balkonger. Automobilerrusade i väg utan förare, båtar sjönko och enkarl flög upp till månen ridande gränsle påen stol. När dessa äventyr upphörde hadeZoja skrattat högt ett par gånger.Så blev det paus igen. Vaktmästaren öpp­nade dörren för att släppa in den väntandepubliken, som befanns utgöras av två damer.Det var ett omaka par, de båda nykomna,den ena lång, knotig, ful, den andra liten, ljusoch ganska nätt. Till Zojas förvåning lyfteJurij på hatten. Hon betraktade ånyo de två,och i detsamma förstod hon. Den lilla blondavar ju ingen annan än flickan från apoteket,Jurijs följeslagarinna under de månljusaaugustinätterna, kanske också senare.Den lilla blonda rodnade märkbart medanhon besvarade Jurijs hälsning. Med skälmskkamratlighet tog hon sin väninnas arm, ochunder ivrigt småviskande sökte de sig en plats.Zoja kunde inte undgå att märka hurusomapoteksflickan styrde deras steg och valdederas plats med hänsyn till Jurijs och Zojas.Hon ville nog både se och ses, den lilla blonda.Jenny Johansson hette hon, nu mindesZoja namnet.Jurijs ansikte uttryckte den mest full­ständiga oberördhet. Inte en gång vände hanögonen åt flickans håll, fastän det tydligtframgick att hon tiggde om en blick. I ställetådrog hon sig en ihållande granskning frånZojas sida.Det var sällan Zoja haft tillfälle att seJenny Johansson på nära håll. Nu kom denlånga pausen henne väl till pass.Hon betraktade den lilla blonda så somvarje verklig kvinna betraktar sina natur­liga fiender, de andra kvinnorna; dessutomvar hon ju från början övertygad om attdenna speciella kvinna i alla avseenden måstevara hennes bror ovärdig.Med kläderna var hon ögonblickligen pådet klara. Ingen detalj hade undgått henne.Hattens löjlighet, kappans fula linjer ochkängornas klumpiga form stodo så tydligtinristade i hennes medvetande, att hon närsom helst hade kunnat klä en mannekäng tillen spegelbild av den stackars Jenny Johans­son. Det övriga gav heller inte mycket huvud­bry. Liten, fyllig figur, lemmarna avgjortför grova. I ett nätt, men ganska alldagligtansikte sutto ett par stora, uppspärrade ochoroligt vandrande ögon, klarblå; understöddaav de mjuka läpparna vittnade de om nyfi­kenhet på livet, om ett okuvligt begär attuppoffra sig, att lida för den älskade, och omen liten blond sinnlighet.Zoja lutade sig tätt till Jurijs öra.— Är det verkligen möjligt att du älskarhenne? viskade hon.Jurij teg några ögonblick, så vände hanpå huvudet och mötte Zojas forskande blickmed orubbat lugn.— Nej, svarade han. — Men jag behöverhenne.— Å, sade Zoja, — ja, jag förstår.Hon tyckte sig märka att Jurij ville säganågonting mer, protestera eller förklara — detvar en hastig glimt över hans ansikte somtydde på det, men hur det var måste han haångrat sig. I detsamma blev det mörkt i sa­longen och en ny film rullades upp.En detektivhistoria full av våldsammaeffekter. Smått besviken följde Zoja nöd­torftigt med de djärva brottslingarnas otro­liga tilltag. Hon tyckte sig ha sett dem förr,här eller någon annanstans. Lönngången,mannen i riddarrustningen, juvelstölden, alltvar det henne ledsamt välbekant. Men medens trollades det fram på den vita duken ensyn som kom hennes hjärta att krympa sam­man och slå snabba slag.Detektiver jagade förbrytarna, en bilansträngde sig att hinna upp en annan. Ochnu var det inte längre orimliga saker som ut­spelades mellan målade kulissväggar, härsåg sig Zoja plötsligt slungad rakt in i envärldsstads hjärta. Den enfaldiga filmintri­gen drunknade i myllret av verkliga männi­skor, tappades bort i de ändlösa gatuperspek­tiven som öppnade sig mellan mörka hus­massors cyklopiska murar. Kyrkor, kaser­ner, teatrar skymtade förbi, hon rastade någraögonblick utanför en parkrestaurang medfolkvimmel på terrasserna, brusade sedanåter fram långs avenyer med lyxbutiker,springbrunnar, hotell, monument. Storsta­den själv kom henne till mötes, förkroppsli­gad i bilar, velocipeder, spårvagnar, auto­busar, den slöt henne i sin famn, bedövadehenne med sitt dån, berusade henne medsina dofter och utdunstningar. Hon lade sinhand på Jurijs arm och tryckte den hårt. Pa­ris! viskade hon. Såg du Operan och Rue de laPaix? Jurij nickade tyst, men det var hennealldeles nog, hon visste nu att han kände det­samma som hon, tänkte detsamma, mindesdetsamma, att hon och han, barnen av en an­nan jättestad, för ett ögonblick funnit vägenhem, sett allt sitt käraste i en flyktig hägring.En kort vision, så var allt förbi. Filmensintrig krävde åter inomhusscener.— Vänta, sade Jurij till svar på Zojasintensiva tanke, — kanske kommer det mer.Annars kan vi se alltsammans en gång till.— Ja ja, sade Zoja lågt och kramade återhans arm.Men det skulle snart framgå att de i allomissräknat sig. Bilden började flimra meroch mer, ställvis var den så svårt skadad attman just ingenting kunde urskilja, och plöts­ligt var det förbi med alltihop. Filmen hadebrustit.Det blev ljust i salongen och samtidigthördes stojet från maskinistens bås med ökadstyrka. Zoja fylldes av onda aningar, sominom kort bekräftade sig. Ljus och mörkerväxlade i salongen med korta mellantider,ett par gånger skuttade korta bildstumparöver duken, utan begripligt sammanhang meddet närmast föregående. Så småningom bör­jade publiken ge sitt missnöje till känna;ogillandet kulminerade i att en av de repre­sentativa stadsborna förgrymmad reste sigoch, nämnande maskinisten vid namn, till­ropade honom en sträng varning. Allt varemellertid förgäves. För publiken återstodingenting annat än att resignera och gå sinväg.Jenny Johansson gav Jurij en snabb släng­blick över axeln. Hennes ögon uttryckte sorg­sen förebråelse. Han svarade med en häls­ning så kyligt högaktningsfull att hon kröpihop vid sin väninnas arm.— Vill du följa henne? föreslog Zoja osjäl­viskt uppmuntrande.— Nej, svarade Jurij kort. — Absolutinte. 
Det var en kväll med stora, darrande stjär­nor. Genom parktränas tunga kronor gickett mumlande sus, som om heta röster viskatdomnande frågor och löften till varann. Svår­modigt månsken över skogar och vatten, enpraktfull naturens galaföreställning för allaälskande i denna trakt av världen.— Inte hem, sade Zoja nästan bedjande.Hon hade dämpat sin röst som om hon yppaten otillåten önskan. Stödd mot Jurijs arm toghon vägen upp mot åsen, vars mörka skogs­kontur tecknade sig mot kvällshimmeln somryggen på ett vilande urtidsjättedjur. Hanföljde henne villigt, väl märkande att henneshjärta var fyllt till bräddarna och begärdeatt få flöda över.Tomma lågo de svagtbelysta gatorna. Degingo mycket långsamt mellan de tysta husen.— Jurij, sade Zoja sakta, — kvällar somden här kan jag inte få dem ur mina tankar,Kostia, Paul, Boris och alla, alla de andra.De första åren efteråt var det inte så, alltföreföll så smått och så avlägset, en dödsan­nons mer, ett namn mindre. Men nu, nu ärdet som om de hade börjat söka upp mig.Jag ser dem framför mig, omkring mig, iblandtror jag att jag talar med dem —— Kostia och Paul, upprepade Jurijtankfullt, — de hade i alla fall den störstaoturen. Vet du av att deras regemente gickåt på precis tjugu minuter, jag hörde det iHelsingfors, en tysk officer hade berättat det.Det är inte någon lång tid för så många krop­par, karlar och hästar, men med väl anbragtamaskingevär är det tekniskt genomförbart.Fatalt måste man ju kalla det, de hade ut­bildat sig för kriget sedan de var små, tjuguminuter fick de vara med, ingen fiende hadede sett och så var allt förbi.Zoja hade stannat på åssluttningen i kyr­kans mörka slagskugga.— Jag undrar, sade hon, jag har oftaundrat vem som har det värre, de där bortai Masuriska sjöarna eller vi.Jurij ryckte på axlarna.— Om tycke och smak ...— Jag kan inte leva här, sade Zoja lidel­sefullt. — Och du kan det inte heller, det vetjag.Jurij teg en stund.— Kan, sade han så, — nej, men måste.— Hellre vad som helst än det här! ut­brast Zoja och satte sig raskt i gång, som omdessa snabba steg fört henne längre bort fråndet outhärdliga.— Jag ämnar inte stanna här, tillade hon.Jurij vände på huvudet och försökte upp­fånga hennes ansiktsuttryck.— Jaså, sade han lugnt. — Har du någramöjligheter?— Många, genmälde Zoja trotsigt.— Numero ett är antagligen lika medMeerwolff? föreslog Jurij.Zoja gjorde en otålig rörelse. Aldrig! sadehon med ovilja.— Han arbetar diskret, men klokt ochmålmedvetet, fortfor Jurij.— Det har jag inte märkt, sade Zoja för­aktfullt, — och det är mig likgiltigt. Jag räknarhonom inte ens bland de våra, för mig hörhan hit, till de små trygga kälkborgarna somjag vill bort ifrån. Det kryper i mig när jagtänker på honom.— Nej, fortsatte hon i en ton som skulleföreställa skämtsam, — jag har andra ut­vägar.Jurij väntade och lyssnade.— Antingen tar jag plats som städerskapå en stor ångbåt, en sådan som går till In­dien och Kina, du vet.— Ja, svarade Jurij, jag vet. Sådanalinjeångare finns det inte i Finland, och tillandra länder får du inte pass. Det var alltsåantingen, hur lyder eller?— Eller också reser jag till Helsingforsoch säljer mig till någon rik man, som kanuppfylla alla mina önskningar och planer.Vad säger du om det, Jurotschka?Den lekfulla tonen kunde på intet sättvilseleda Jurij. Han förstod att detta vartankar som långsamt mognat inom Zoja, atthon gjort sig förtrogen med dem under da­gars och nätters grubbel. Han var alls inteförvånad över att hon kommit till dennapunkt; han hade nära nog väntat det ochnöjde sig nu med att inregistrera faktum.— Han skall föra mig från det här för­färliga landet, återtog Zoja, till verkliga män­niskor, till Paris eller Italien.Jurij stannade, skakade på huvudet,tände sig en cigarrett.— Käraste Zoja, sade han vänligt för­manande, — sådana män växer inte på trän,och det är mycket osannolikt att du kundefå tag i någon av de rätta. Vad skulle detalltså bli av dig? En soupeuse till på Helsing­fors restauranger. Tänk på Nina Maximoff,på Lida Panin och många andra, döttrar tillgeheimeråd och generaler, hustrur till gardes­överstar och marinofficerare, eventuellt än­kor, alltnog, i alla fall för sitt uppehälletvungna att supera med unga gulascher. Ärdet någonting att eftertrakta? Mig förefallerdet att vara lika avlägset från Indien och Pa­ris som någonsin det här.Han pekade på den lilla staden, som nulåg för deras fot. Under stjärnhimmelns väl­diga bågvalv krympte de låga små husen änmer ihop i ödmjuk anspråkslöshet. De lik­nade en hjord som lagt sig till vila på åsenssluttning. Där nedanför spände den djupt­skurna viken sitt vattrade silverband.— Vad du är grym, sade Zoja häftigt,och det föreföll Jurij som om hon med mödahållit tårarna tillbaka. — Du motsäger mig iallt, du tar ifrån mig mina svagaste förhopp­ningar fast du vet att jag håller på att gåunder, att jag är nära att bli vansinnig. Atthjälpa mig faller dig inte in — nej, avbrytmig inte. Du tänker bara på dig själv, ochdu, du reder dig nog. Du kan undvara män­niskor och resor och tar lugnt emot alla ve­dervärdigheter därför att ... därför att dubesöker Paris och färdas till Indien inne i dittrum ...Det sällsynta skedde att Jurij för någraögonblick förlorade fattningen.— Ja, fortfor Zoja, du skall inte försökaneka till det, jag har genomskådat dig, jagsäger inte hur, men jag vet att du har någotslags medel —Jurij hade redan återvunnit sin säkerhet.Ja, sade han mycket lugnt, jag har skaffatmig morfin.Zojas utrop vittnade på en gång om triumfoch besvikelse.— Å, jag trodde det var haschisch elleråtminstone eter.— Haschisch, sade Jurij skrattande, —tror du de säljer haschisch i Kungsgatansdiversehandel? Det är alldeles tillräckligtsvårt att komma över morfin. Flickan frånapoteket, förstår du, det var bara därför jag— Hon stjäl det, antar jag.— Ååh, sade Zoja, nu förstår jag.Jurij blossade på cigarretten. Tänk, sadehan, vilka upplevelser, vilken spännande ro­man att frossa i för en sådan liten nordiskljuslugg.Zoja teg. Hon stod där och betraktadevågornas och rymdljusets spel i svart ochvitt; hennes fingrar snuddade trevande vidJurijs rockärm. Jurij, sade hon knappt hör­bart, jag kan inte leva så här. Du måstehjälpa mig. Några droppar till för mig, detgör väl ingen skillnad för henne, apoteksflic­kan.Hennes ansikte var mycket blekt när honbedjande vände det mot broderns. Jurij be­tänkte sig länge.— Jag måste pröva dig först, sade hanslutligen. — Jag vill se om du inte kan redadig utan.Hon förstod att det innebar ett löfte. 
Redan i tamburen kunde Zoja och Jurijlägga märke till att någonting ovanligt in­träffat. Överallt brunno de elektriska lå­gorna och från vardagsrummet hördes för­äldrarnas och Meerwolffs röster, ivriga, upp­rymda; ibland talade de alla tre på en gångutan att invänta varandras svar. »Petro­grad», »Petrograd» ljöd det oupphörligt urherrarnas mun, till åtskillnad från Olga Jev­grafovnas tanklösa »Petersburg».Också i köket pågick ett högljutt, oredigtsamtal.Med en lätt, förväntansfull hjärtklapp­ning steg Zoja in i rummet. Under det lågataket hängde täta slingor av tobaksrök; enformlig kapprökning tycktes ha ägt rum ochpågick för övrigt fortfarande mellan Meer­wolff och statsrådet. Med korta, snabba stegoch häftiga bålknyckningar gick Shiekarasinav och an över golvet, medan Meerwolff nöjdesig med långsamma slag mellan bordet ochgungstolen. Olga Jevgrafovna däremot före­drog sittandets stilla fröjd.Barnens ankomst föreföll att ytterligarestimulera statsrådet.— Och Zojas kappa! ropade han. — Köpetmåste genast gå tillbaka. Matrjona ellernågon annan får i morgon bitti söka upp kar­len och förbjuda honom att sälja den. Själv­fallet löser vi in den så snart förhållandenahunnit ordna sig en smula, så att man kom­mer åt sina pengar.— Vad är det som har hänt? fick Zojafram i andlös spänning.— Vad som har hänt ...Statsrådet avbröt plötsligt sin vandring,stannade ansikte mot ansikte med Zoja ochspände sina lysande sultanögon i henne föratt njuta var skiftning i sitt meddelandesoundvikliga effekt. Jurij hade också kommittillstädes; hans närvaro fördubblade fadernsförhandsnjutning. Med en blick tvang hanOlga Jevgrafovna och Meerwolff till tyst­nad — han hade aldrig förlåtit dem om denu skyndat sig att förekomma honom ochryckt orden ur hans mun. — Jo, sade han meddramatisk enkelhet och lät den glödande ci­garretten beskriva en vid båge, — Judenitschhar öppnat offensiven och Petrograd står försitt fall.Zoja kände hur blodet strömmade tillhennes tinningar, hon fann intet ord, inteett enda. Men Jurijs låga, klara röst lät sigförnimma:— Varifrån härstammar det ryktet?— Ryktet, upprepade statsrådet med enröst som darrade av otålighet och ovilja, —här är inte fråga om några rykten, utan omett faktum som hela världen utom vi kändetill redan i morse.— Det står i alla helsingforstidningar,bekräftade Meerwolff. — Dessutom har jaghaft ett par telefonsamtal med medlemmar avvår kommitté. Allt äger sin riktighet, mankan inte betvivla att våra utsikter ärgoda.— Krasnaja Gorka är taget, ropade stats­rådet som om han avlossat ett kanonskottmot klentrogenhetens mur. — Engelska flot­tan bombarderar Kronstadt och våra för­trupper står vid Gatschina. I morgon ellersenast i övermorgon kan de vara framme vidPetrograds förstäder.— För säkerhets skull, menade Meer­wolff, — kan man ju räkna med den even­tualiteten att det drar något längre ut på ti­den. Hur som helst är det en märklig nyhet.— Ni är alldeles för skeptisk, NikolaiKarlovitsch! utbrast Schekarasin med ung­domlig hänförelse. — Enligt min tanke ärsaken fullkomligt klar. Förbindelsen medMoskva avskärs av en strövkår, det är alltvad som behövs. En enda kraftig stöt ochhela sovjetväldet ramlar ihop som ett kort­hus. Som det eländiga korthus det är. Ni skallfå se, ni skall få se! För övrigt tar jag er allatill vittnen på att jag för länge sen förutsadedet här, redan i Helsingfors spådde jag detmånga gånger. Om Judenitsch bara villesätta sig i gång — det blir en militärprome­nad direkt till Isakskyrkan. Så sade jag. Änt­ligen, äntligen får jag rätt!— Å, sade Zoja och lät sig sjunka ner isoffan vid moderns sida.Olga Jevgrafovna tryckte sina fylligaläppar mot hennes kinder i några fuktigakyssar. — Min kära lilla flicka, sade hon rörd,efter några veckor sitter vi kanske hemma ivår egen våning.— Om de över huvud taget har lämnatkvar någonting som man kan sitta på, in­passade Jurij halvhögt.— Ack ja, suckade Olga Jevgrafovna,säkert har de stulit mycket.Och vänd till Meerwolff fortfor hon: — Vihade en salongsmöbel i svart lack med pärlemo­inläggningar, den var unik, eller nästan unik,på slottet i Peterhof har jag sett en liknande,men annars ingenstans. Om den är försvun­nen blir jag otröstlig.— Låt oss räkna kallt, sade Schekarasintillrättavisande. — Låt oss anta att det mestaär förstört, det skall ändå bli den gladaste da­gen i mitt liv.Zoja slöt ögonen för några sekunder ochandades djupt. Så långt borta var hon atthon inte ens kände Meerwolffs blickar.Schekarasin hade återtagit sina snabbaturer tvärsigenom rummet. Han var idel eldoch liv, projekt och idéer av tusen slag virv­lade upp och kämpade om herraväldet i hanshjärna.— Vilket arbete väntar oss inte, utbrasthan, vilka jätteuppgifter! Det blir att rensaett Augiasstall utan like i världshistorien.Militären och ämbetsmannakåren måste re­organiseras, kommunikationerna återställasi sitt forna skick, det ekonomiska livet sane­ras, nya handelsförbindelser skapas, gräns­markerna återerövras ... Låt oss se!Han försvann på ett ögonblick och åter­vände med en karta.— Se här, sade han och lät pekfingretfölja det forna Storrysslands gamla gräns. —Vad var orsaken till att vi förlorade kriget?Jo, vårt isolerade läge, det och ingenting an­nat. Vi var inknutna i en säck, man kastadeoss i vattnet och bad oss simma. Det kundeinte sluta annorlunda än det gjorde. Nu måstealla gamla misstag och orättvisor gottgöras,vi måste få tillbaka alla våra forna kusteroch dessutom några nya. Konstantinopel ochsunden måste överlämnas åt oss. En korri­dor ner till Indiska oceanen blir nödvändigförr eller senare, en bred och strategiskt håll­bar korridor. Vårt Ishavsområde bör ovill­korligen utnyttjas bättre, nya hamnar måsteanläggas och en järnvägslinje dras genom definländska guvernementen. Ni säger ingen­ting, Nikolai Karlovitsch, medger ni inte attjag har rätt?— Åjo, jo visst, naturligtvis har ni rätt,Ivan Arkadievitsch, skyndade sig Meerwolffmed ångerköpt uppsyn att försäkra. — Detvar bara någonting jag kom att tänka på, ensmåsak i bredd med det här — han pekadepå kartan —, en fråga för dagen som har ettvisst personligt intresse för mig, och kanskeockså för er, Ivan Arkadievitsch.Schekarasin stannade.— Ni menar antagligen mobiliserings­frågan. Javisst, det är mycket möjligt attvår regering eller någon av generalerna på­bjuder mobilisering, men för det första trorjag inte att något verkligt fälttåg mot Moskvablir nödvändigt, och för det andra har jagnyligen passerat övre åldersgränsen. VadJurij beträffar så är han säkert olämplig förfronttjänst.— Ni misstar er, Ivan Arkadievitsch,sade Meerwolff hövligt. — Det var någontingannat jag hade i tankarna. Om jag inte minnsorätt sitter ni fortfarande inne med en delrubler, är det inte så?— Jo, svarade Schekarasin, ni har jusjälv avrått mig från att sälja det lilla jaghar kvar, därför att det betalades så gottsom ingenting för dem.— I går, ja, sade Meerwolff eftersinnande.— Men i dag, efter de nya underrättelserna,står saken säkert alldeles annorlunda. Jagskulle mycket missta mig om inte rubeln be­talades avsevärt högre i dag.— Helt säkert, sade statsrådet tämligenlamt. Tankegången intresserade honom föga.För ögonblicket voro hans penningbekymmeravlägsnade tack vare Zojas kappa, och dess­utom var hans tankevärld fullt upptagen avden stora underrättelsen och de obegränsadeperspektiv den öppnade åt alla håll.— I morgon ... fortsatte Meerwolff, ochhans ögon tycktes nu blicka in i fjärran, —om det fortfarande inlöper goda nyheter, såkommer rubeln att stiga ytterligare.— Högst sannolikt, nickade Schekarasin.Meerwolff teg en stund. Så ryckte hanupp sig ur sin bekväma ställning och betrak­tade statsrådet med en fast blick.— Nu tror jag det är rätta ögonblicketatt sälja, sade han.Schekarasin ryckte på axlarna. Här, sadehan avvisande, vem köper rubler här?— Ingen, men i Helsingfors finns det såmånga fler. Jag har lyckats rädda en litensumma, visserligen en ren bagatell, men jagfrågar mig i alla fall om jag inte gjorde rik­tigast i att resa till Helsingfors med det ti­diga morgontåget, ta reda på situationen ochhandla efter omständigheterna. Jag kundegärna ta med mig era pengar och eventuelltsälja dem, till högsta möjliga kurs. I fall niinte föredrar att göra mig sällskap, Ivan Arka­dievitsch?Förslaget verkade till en början enbartförbluffande på statsrådet. Den lilla summahan ägde i rubel, för dess skull lönade det sigknappast att företa den långa resan. Men enannan tanke föll honom in. Det fanns enomständighet som plötsligt gjorde förslagettill en stark lockelse för Schekarasin. Nu,under dessa spännande dagar, då varje timmekunde medföra överväldigande underrättel­ser, nu mer än någonsin måste isoleringen idenna småstadshåla komma att kännas out­härdligt smärtsam. Hur måste inte atmosfä­ren där borta vara laddad med elektricitet,vilket sjudande liv levdes inte i dessa ögon­blick i hotellens kaféer och hallar ... Ja,i sanning, ju mer han tänkte på det! Det varinte ett förslag, inte heller en frestelse, utanen verklig uppenbarelse, varken mer ellermindre, som kommit honom till del genomMeerwolff. I nervös uppsluppenhet blossadehan häftigt på sin cigarrett.— Nikolai Karlovitsch, nästan skrek han,— ni har talat som en vis man. Jag följermed till Helsingfors. Men är det absolutnödvändigt att vi reser med morgontågetsom går härifrån mitt i natten? Jag avskyratt stiga upp klockan tre.— Jag tror det inte kan hjälpas, invändeMeerwolff stillsamt. — I annat fall förlorarvi en hel dag, och på en dag — Ja, jag menarbara att på en dag kan mycket hända. Förmin del avskyr jag mer försuttna fatalier äntidigt uppstigande.— Gott, sade Schekarasin upprymd ochdarrande av resfeberns första anlopp, — na­turligtvis har ni rätt, nu som alltid. Olga,min duva, jag reser alltså. Min kappsäck måstegöras i ordning. Det blir nog ingen nöjesresaför mig, men det rör sig här om en absolutnödvändighet, jag inser det fullkomligt nu.Märkvärdigt att jag inte själv kom på dentanken. Hur som helst, vi reser med dettidiga tåget, och för att slippa det obehag­liga uppstigandet ämnar jag inte alls läggamig. Låt Marfa koka mera vatten, jag kännermig törstig och det kommer inte en droppeur teköket.Meerwolff avlägsnade sig ganska tidigt,han hade en hel del saker att ombesörja, för­klarade han. Men statsrådet tömde ännu åt­skilliga glas te och smittade Olga Jevgrafovnamed sin uppspelta livaktighet så att ett änd­löst samtal kom till stånd mellan dem. Jurijhade tyst försvunnit.För Zoja kom ett plötsligt bakslag efterden starka sinnesrörelsen. Hon hade tänktsig att hon skulle vaka och bevittna fadernsavfärd, men en tung trötthet tog oväntatmakt över henne och tvang henne att sägagodnatt.Med outsägligt välbehag sträckte hon utsig i sin bädd. De sista stunderna mellan vakaoch dröm stod en syn i starka färger för hen­nes medvetande: Nevski en gnistrande vin­terdag när de första lyktorna tändas. Entredubbel rad av slädar, trojkor med frustandesidotravare, enspännare med härliga full­blod. En böljande människomassa och överdet svarta myllret otaliga spårvagnslyktor,röda, gula, gröna, lysande som ädla stenar iden lätta skymningens silverdis.Vid sin avresa hade statsrådet gett löftetatt per brev hålla de hemmavarande under­kunniga om alla nyheter av intresse, om stäm­ningar och förhållanden inom flyktingskret­sarna i Helsingfors. Han höll ord. Två da­gar senare mottog Olga Jevgrafovna ett gan­ska långt och innehållsrikt brev, och dagendärpå ett annat, nu något kortare. Upplys­ningarna om den Judenitschska offensivensutveckling stodo visserligen att läsa i densamtidigt anländande tidningen, men deverkade i breven än mer glädjande och hopp­ingivande, försedda som de voro med tempera­mentfulla och ytterst personliga kommenta­rer av statsrådet. De första meddelandenahade alls inte visat sig överdrivna, tvärtomupprepades de och bekräftades i telegram påtelegram. Gatschina var ovedersägligen taget,sannolikt också Krasnaja Gorka. Endast omengelska flottans framgångsrika angrepp påKronstadt rådde någon osäkerhet, vållad avvissa halvofficiella dementier.I ett postskriptum meddelade statsrådetatt rubeln verkligen stigit högst avsevärt ochatt Meerwolff omedelbart sålt största delen avsina ryska sedlar. För sin del hade Scheka­rasin däremot funnit Meerwolffs tillväga­gående förhastat och beslutit avvakta hän­delsernas gång. Tendensen var obestridli­gen stigande, inom kort kunde rubeln ha upp­nått parivärde. Och dessutom, tillade han,kan det vara lika så gott att behålla de rub­ler man har, då vi i alla fall inom en näraframtid böra bereda oss på återflyttningen tillPetrograd.Vid läsningen av dessa sista ord brastOlga Jevgrafovna i gråt och omfamnade sinabarn. Jurij kände sig som vanligt besväradav moderns ömhetsbetygelser och drog sigvarsamt undan, men Zoja bjöd till att medgoda och kärleksfulla ord återgälda OlgaJevgrafovnas smekningar.Samvetet slog Zoja. Hon insåg nu hurlångt bort från föräldrarna hon kommit un­der dessa sista svåra månader, hur hennesgrubbel över egen sorg fullständigt utplånatgemensamhetskänslan. Hon hade byggt sigen egen värld av vanvettig längtan och omöj­liga inbillningar, och i den världen hade in­gen plats funnits för någon av hennes när­maste, inte en gång Jurij. Då hon drömt sinaorimliga drömmar om flykt för att i andradelar av världen söka återfinna den försvunnalyckan, hade tanken på föräldrarnas ochbroderns framtida öde knappast sysselsatthenne. Envar för sig, rädde sig den som kan —så ungefär formulerade hon nu, krasst menträffande, det verkliga innehållet i sina dim­dunkla fantasier.Hennes ånger tog sig lika våldsamma ut­tryck som hennes glädje över faderns brevoch tidningarnas nyheter. Från att flyktigtoch ointresserat ha sett på modern några gån­ger under dagens lopp, ungefär som man be­traktar en gammal möbel, den man en gångför alla är van att ha i sitt hus, kom hon nutill en formlig ångest för att nödgas förloraOlga Jevgrafovna ur sikte. Oombedd kastadehon sig över husliga sysselsättningar. Stän­digt frågade hon modern om det inte var nå­gonting hon kunde hjälpa till med, om detinte fanns några klädesplagg att lappa ellerså bortåt. Blotta tanken att se Zoja med nåloch tråd i handen var Olga Jevgrafovna ettobestigligt berg, men rörd och tacksam över­höljde hon dottern med ett regn av kyssar.Dessa dagar hade de båda mycken glädjeav sina gemensamma ansträngningar attfundera ut i vilket skick de skulle kommaatt finna sitt gamla hem. Tror du den tav­lan finns kvar, tror du den sekretären ärstulen? Hemmets käraste föremål drogo ettefter ett förbi deras inre syn, ibland tego deoch smålogo i sina tankar, vemodsfullt menändå inte utan hopp.Särskilt hade Zoja givit mycket för attredan nu få veta om hennes teckningar ochskizzböcker alltjämt funnos i behåll. Honhade ritat och målat mycket, dels på egenhand, dels — när just den saken roat henne —under skickliga lärares ledning. Framståendekonstnärer hade lovordat hennes talang.Jurij tog ingen del i det intima samlivsom så plötsligt flammat upp mellan modernoch systern. Hans dagar förflöto som förr, ifåror dem ingen kunde följa. Dock lade Zojamärke till att han mot aftonen avlägsnade sighemifrån och dröjde längre borta än han påsista tiden brukat. Hon drog härav den slut­satsen att han alltför mycket negligerat denlilla blonda från apoteket och nu ville hållahenne skadeslös; hennes aningar bekräftadesig då hon under en lång promenad utomstaden överraskade dem sittande på en stenbredvid landsvägen. Hon gick förbi dem somom hon ingenting sett.Underbart vackra voro dessa tidiga okto­berdagar. I skogarna bröt sig lövträdensflammande guld mot furornas eviga grönska,och inne i staden badade de gamla gårdarnashallonröda tegelpannor i den visa höstsolensmilda ljus. Bortom stadsviken etsade sigandra stranden i klarhet utan like i det mattablå, och lyft av en hägring höjde sig fästnings­ön i det avlägsna fjärran där viken och havetmöttes, ett längtans och drömmarnas befästahögkvarter. Ljusa lyckotankar anförtroddeZoja i de gamla bastionernas skydd.Så många i följd hade dessa härliga dagartågat upp att de eftertänksamma med ve­mod frågade sig vilken av dem som tilläven­tyrs skulle befinnas vara den sista. Ty hös­ten måste ju komma.Nu hade statsrådet inte låtit höra av sigpå några dagar, men Olga Jevgrafovna för­säkrade att inga bud äro goda bud. Tidnin­gens meddelanden voro fortfarande optimis­tiska, framryckningen hade fortskridit tillPetersburgs omedelbara närhet och ett av­görande kunde väntas när som helst. Vis­serligen erfor man nu att de engelska krigs­fartygen aldrig tagit någon del i angreppet,och Krasnaja Gorka tycktes fortfarande ellerånyo befinna sig i de rödas våld, men dettavar ju i det stora hela av mindre betydelse.För övrigt brydde sig Olga Jevgrafovnaoch Zoja inte så mycket om att jämföra tele­grammen eller studera kartan; för dem var detalldeles nog att i fulla drag få njuta dessadagars hoppfulla lyckostämning.Därför drabbade det Zoja som en stöt urett oanat bakhåll när Jurij en kväll vändesig till henne med dessa obegripliga, häp­nadsväckande ord:— Du skall få se att det hela rinner ut isanden. Judenitsch kommer aldrig att taPetrograd.— Aldrig att ta Petrograd? Aldrig attta ...Zoja såg på honom med en djup förvå­ning som småningom försvann för att efter­trädas av en våldsam förbittring. Sådantvågade han tänka, sådant hade han panna attsäga högt! Det var hart när att hon slungathonom i ansiktet en beskyllning för feghetoch frånkänt honom all rätt att yttra sigi denna fråga, eftersom han aldrig yppat ensden flyktigaste avsikt att anmäla sig somfrivillig och skynda till krigsskådeplatsen.Hon kunde inte föreställa sig annat än attalla vapenföra ryska emigranter i de närmastliggande neutrala länderna ögonblickligenhastat till den nya fronten, och stundtals hadedet irriterat henne att Jurij inte så mycketsom drömt om den möjligheten. Den plik­ten.Emellertid lade hon band på sig och nöjdesig med att i övermodig ton tillrättavisa ho­nom för hans klentrogenhet.Förlåta honom kunde hon inte, ty hansord, den lilla gnistan, hade mot hennes viljalyckats tända en eld, som för var timme lå­gade högre och snart med förfärande hastig­het härjade i hoppets gröna skogar.Ett par dagar senare kom där åter ettbrev från statsrådet. Det var mycket kortoch av stilen att döma nerskrivet i störstahast:»Underrättelserna något sämre, men in­gen anledning att förlora modet. Stannar härännu någon tid för att iakttaga situationensutveckling. Mycket att göra, stark spän­ning, humöret likväl gott.»Den natten låg Zoja länge vaken. Detvar en tanke som inte ville ge henne ro, somslet i hennes nerver tills de tycktes hennesjunga som spända strängar. Förklädd tillman skulle hon skynda till armén och an­mäla sig som frivillig.Hon bjöd till att se planen kallt, att prövaden med nyktert förstånd, och triumferandefann hon att det här inte alls var fråga om enogenomförbar flickfantasi. Hundrade ryskakvinnor hade gjort detsamma under världs­krigets feberdagar. De hade vågat och gettsina liv för Rysslands ära och lycka; redandå. Stod inte Rysslands framtid och lyckatusenfallt mer på spel i dessa senkomna ödes­timmar!Hon såg det så tydligt för sig alltsammans,såg sig själv vid de yttersta stridslinjerna, ifull uniform, med vapen i hand. Alla kam­pens faser genomlevde hon med dunkandepulsar, ångesten inför det obekanta, hatettill fienden, det vilda begäret att sticka, slå,döda, den rasande viljan att komma fram,fram till varje pris. Också smärtan föll påhennes lott, en vanvettig, brännande plåga,hennes kropp krympte samman, genomborradav vassa nickelpilar, söndersliten av hetastålskärvor. Ja, ju längre det led mot mor­gonen efter denna vanskliga natt, desto merorubbligt stod detta slut för henne; inget an­nat tävlade mer om platsen. Hon föll, därgavs ingen hjälp, ingen återvändo, hennesfattiga liv blåstes ut som ett blottat ljus istormen.De följande dagarna tillbragte Zoja mest idet fria. Det var inte längre vädret som loc­kade henne ut på de timslånga promenaderna,ty utan förmedlande övergång hade höstenplötsligt kommit. Tunga grå moln hängdelågt över jorden, och tid efter annan brast enregnskur löst.Nej, för vädrets och naturens skull gjordehon det sannerligen inte, inte heller hade honfattat något beslut eller ens gjort sig reda förvad som drev henne bort från hemmet. Dethade givit sig alldeles av sig självt, börjat tesig som en verklig nödvändighet. Jurij villehon helst inte se, hon hade gripits av en ore­sonlig aversion för honom; moderns närhetplågade henne, ty hon hade plötsligt ingentingmer att tala med henne om. Alla samtals­ämnen föreföllo henne uttömda, allt slutdis­kuterat, uttröskat, meningslöst. De husligagöromålen sköttes bäst av Marfa, Matrjonaoch Anna, hon insåg att hon gjort dem meraförfång än nytta med sin plötsligt påkomnabeskäftighet.Hon gick alltså, lämnade hemmet somom hon flytt i olovliga ärenden, gick i tim­mar på uppblötta landsvägar, oftast barhu­vad eller klädd i en simpel duk. Händernahöll hon gärna på de fattiga ryska kvinnornasvanliga vis, högra handen instucken i vänstrakappärmen och tvärtom. Det gav hennessorgset böjda gestalt någon likhet med enödmjuk botgörerska. Hon gick genom sko­gar där dropparna föllo från granarnas lav­klädda grenar som tårar från en gråtandeskind. Hon såg många små stugor och byar,den ena lik den andra i armod och grå tristess.Människor mötte hon, människor såg hon iarbete och vila, människor som hon själv,varelser som glädjas och lida, men de vorohenne mera främmande än skogens mum­lande trän och vägens rasslande stenar.Hon hade tagit för vana att dagligen be­söka den gamla ryska kyrkogården på åsenssluttning. Det var henne kärt att få lämnatankarna på nuet och det kommande för denvanskliga uppgiften att tolka förvittrandegravstenars överlupna inskrifter. Här viladeförvisso inga höga dignitärer, inga bjässar idet timliga; små köpmän med sina familjer,militärer i låga grader hade här fått sin vilo­stad i en främmande jord.Dock fanns där en grav som skilde sigfrån de andra, ty över den var rest ett kapell.Älskad måtte hon ha varit i livet, denna Ta­tiana Sergejevna Silikova, som vid nitton årsålder gått in i det obekanta, men de hundraåren som förflutit sedan dess hade omilt hand­skats med hennes minnestempel. Rappnin­gen var avflådd i stora flagor, på sina ställenhade tegel sprängts loss av vatten och köld iförening, taket var ömkligt att skåda — ochlikväl, eller kanske just därför, kände Zojahur en ström allt starkare slöts mellan hen­nes hjärta och dessa rämnande murar.Du var vacker, Tatiana, jag vet det, duvar nitton år och din kropp blev gömd i detfrämmande landets jord.När Ivan Arkadievitsch Schekarasin åter­vände från sin resa, besparades honom åt­minstone den oangenäma plikten att meddelahur situationen utvecklat sig. Alla visste dedet redan — att allt hopp om Petersburg varute.Hans hemkomst betydde sålunda i och försig ingenting, och likväl såg Zoja däri detyttre tecknet på att stunden var inne.Hon valde det ögonblick då tebrickan nyssblivit inburen och familjens medlemmar voroivrigt sysselsatta. På ingen av dem såg hon,icke på fadern, icke på modern, icke på bro­dern, inte så mycket av fruktan för att kan­ske bli svag och förråda sig, utan fastmerdärför att detta icke var den syn hon önskadeföra med sig.Varsamt gick hon in i Jurijs rum, tändeljuset och låste dörren. Hon hade listat ut varhan förvarade den blonda apoteksflickanshemlighetsfulla flaska, och hon hade ocksåförvissat sig om att den inte var oåtkomlig.En ingivelse kom henne att fatta Jurijsspegel, och länge, länge, betraktade hon därsitt ansiktes gagnlösa skönhet. Detta var bil­den hon ville ta med sig dit bort, den och in­gen annan.Det var ingen medveten viljeakt från Zojassida när handen förde flaskan till munnen ochhon tömde den. Sekunden därefter lät honflaskan falla, grep spegeln med båda händernaoch pressade sina läppar mot spegelbildensmun. I den kyssen förbrann all ömhet ochbrånad som spirat inom henne för att hon itidens fullbordan skulle slösat den i rika fångpå sin man, sina älskare, sina barn och sinahundar.HÄXSKOGENI.Och åter hade Jacob Casimir förspillt endag. Genom voilegardinernas schackbräds­mönster sipprade eftermiddagssolen obön­hörligt in och förkunnade för honom vad hanockså annars var djupt medveten om: att enoutnyttjad arbetsdag höll på att gå till ända,som så mången annan gjort det förut.Det inbrytande ljuset kittlade Jacob Ca­simirs ögonlock där han låg i sin vilstol ochsakta lät vagga sig på en halvslummers långadyningar. Han öppnade ögonen för en minut,flyttade sig bekvämare upp i stolen, suckade,sträckte ut armarna över huvudet som föratt beveka oblida gudar. Så lät han dem fallatillbaka och slöt ögonen på nytt.På bordet vid fönstret blommade åretsförsta heliotroper. Jacob Casimir böjde sigdjupare bakåt i stolen och sög in den tungadoften, dök in i den som man sträcker ut sig iett ljumt bad.Men med slummern var det förbi, allde­les avgjort. En härskara av olika slags ljudtycktes ha sammansvurit sig mot honom föratt rycka honom ur hans slappa dvala. Frånbiljardrummet hördes med korta mellanrumde karambolerande elfenbensbollarnas skarpasmå knackar; de tycktes honom särskilt ener­verande därför att de inte föllo efter någongripbar rytm. I stället knirpade en slåtter­maskin taktfast och outtröttligt som en jätte­gräshoppa någonstans där ute på ängarna,envist, oavlåtligt, än mattare, liksom dom­nande, än växande och svällande i metalliskatoner. Så måste de eviga straffen varaanordnade, om det finns några, tänkte JacobCasimir.Och så var där någon som talade i tele­fonen. Nej, inte någon i största allmänhet,utan kusin Fabian och ingen annan. Hansstämma fyllde det gamla husets båda vå­ningar som om den med envåldshärskarrättvelat förkväva alla de andras spridda, svagalivsyttringar. Jacob Casimir tyckte sig rentav se hur telefontrådarna där ute på de tavast­ländska landsvägarna darrade och sjönkomot jorden under trycket av denna mäktigaröst.Ja, det var inte att ta miste på. FabianConradi önskade nya grammofonplattor, spe­ciellt sådana som upptogo den senaste världs­succèsen, hawaiimusiken. Han ville ha demgenast, med första tåg, och han upprepadedetta baron Conradi på Santaniemii en ton som om han därmed befäst ettoöverstigligt svalg mellan sig och den stac­kars adliga grenen, vars medlemmar i an­språkslösa borgerliga befattningar trampadeHelsingfors gator.Han kan rekvirera, tänkte Jacob Casi­mir. Han kan ge order. Jag undrar om hansröst skall kunna växa ytterligare när farbrorTheodor dör och han själv blir herre på Santa­niemi.Och än en gång fick det bävande butik­biträdet höra ordern. Hawaiimusik — för­står fröken — ukalele! — Jacob Casimir kändelust att springa ut och i sin tur ropa: Vi vetdet där! Men det blev outfört, som det mestaav Jacob Casimirs tankar.I alla fall gladde det honom att Fabianrekvirerat grammofonplattor. Det gjordeFabian på något vis löjlig, degraderade ho­nom. Det gav Jacob Casimir ett tillfälle attförakta honom. Inte därför att Jacob Casi­mir varit mer musikalisk än kusinerna i ge­nomsnitt, men ändå. Mammutgrammofonen,tänkte han skadeglad, mammutgrammofo­nen och Fabian!Den hårda, klara, genomträngande röstendär nere hade emellertid sköljt bort de sistaresterna av Jacob Casimirs dåsiga ro. Nu varden där igen, den gnagande självanklagelsen,det skamfulla missnöjet över en förslösaddag, över många förslösade dagar.Jacob Casimir reste sig, tände en cigarrettoch slog sig ner vid skrivbordet.Ett uppslaget skrivunderlag, infattat iläderplastik, tycktes breda ut ett par väl­komnande armar emot honom. Där bredvidstodo två staplar av omsorgsfullt skuret,pedantiskt tillrättalagt skrivpapper, enklarekonceptpapper, bättre manuskriptpapper; ochinom bekvämt räckhåll lågo många omsorgs­fullt formerade blyertspennor av olika längd,ordnade så från den minsta till den längstaatt deras spetsar bildade den sneda linjensslagordning. Men det var en trupp som tyck­tes avsky att gå till anfall ... Jacob Casi­mir behövde bara betrakta dem för att kännaen stigande olust, oövervinnlig och oavhängigav det själens svaga redskap han genom nå­got förbiseende syntes ha fått i viljans ställe.I ögonblick som detta hatade han självaskrivbordets talande anordning. Allt somkunde göras undan på förhand var gjort, föratt inga små praktiska omsorger skulle kunnaverka hämmande på hans arbete när »inspi­rationen» kom. När den höga gästen kom,ja. Jacob Casimir visste att den gästen skulleinfinna sig i dag lika litet som i går och i förr­går och hela den långa raden av döda dagarända tillbaka till midsommar.Men det kunde ju inte fortgå så här i evig­het.Jacob Casimir satt och lyssnade till slåt­termaskinens sång. Nu bärga de sin skörd —Han måste ta sig samman, han måste fånågonting till stånd. Han måste tvinga sintrötta, olustiga hjärna, besegra den dova mot­viljan mot att spinna vidare på gamla trå­dar. För varje år som gick blevo de goda ar­betsdagarna allt färre, allt oftare vaknadehan och somnade han med den förlamandekänslan av att stampa i dödsjö.Och för att söva det stingande samvetet —eller den sjuka självkänslan eller vad det varför en mullvad som grävde och grävde därdjupast inne — tog Jacob Casimir med plöts­lig beslutsamhet fram manuskriptbunten urden omsorgsfullt låsta skrivbordslådan. Hanbeslöt att läsa igenom den halvfärdiga roma­nen från första kapitlet till det sjunde, därebben plötsligt kommit och överraskat ho­nom. I själva verket hyste han ett svagt,halvt omedvetet hopp att trådarna av sigsjälva skulle börja löpa mellan hans händernär han hunnit fram till bristpunkten.Och Jacob Casimir läste, full av kritiskovilja som om det gällt att komma en fiendetill livs, att finna hans sårbara punkter. Hanändrade ett ord här och ett där, försökte iblandkasta om en ordföljd för att pröva nya ryt­mer, vägde synonymer mot varann. Hangranskade var scen, var replik, var interiör,var naturbild, liksom stationskarlen på enmellanstation med sin slägga prövar vaggon­gernas hjul innan färden går vidare.Inte illa, som första utkast betraktat;här fanns inte mycket som gav ifrån sig ensprucken, ihålig klang. Det var nog äkta, sågott som alltsammans. Så talar en döende,så sorla vågorna, så gråter en förtvivlad kvin­na. Han måste ju veta det, han, som aldriggråtit själv — och inte heller dött! — mensom fått en skärva av den hemlighetsfulla, idjupaste mening tvivelaktiga gåvan att medöga och hjärna kunna se hur verkliga männi­skor begå dessa handlingar.Ja, det stämde visst alltsammans. Justså som han skildrat det gå solar ned och stigamänniskoöden. Allt var i sin ordning, färdenkunde lugnt gå vidare. Men färden gick intevidare ...Han stannade åter vid samma gapandetomrum, det vita bladets strandlösa hav, ochhan såg ingen möjlighet att komma över det.I dag lika litet som för en månad sedan.Nu som alltid förflöto hans dagar mest idessa diktade människors sällskap. Derasöden sysselsatte honom mer än det verkligalivet runtomkring honom, hur än världenbjöd till att torna upp himlastormande hän­delser. Det gällde bara att besegra dem i ettslags tyst brottning, att tvinga dem ner pådet vita papperet, med båda skuldrorna motden skenbara verklighetens fasta mark; ochdet var här hans krafter så ofta kommo tillkorta. Skuggorna lekte kurragömma medsin herre och mästare, de gömde sig bakomvarann. I det ögonblick Jacob Casimir troddesig ha fått ett säkert grepp om en av dem,var han borta i en virvel där alla de andrasansikten otydligt skymtade fram. Dag efterdag upprepades denna lek, som stal modetfrån den lätt bestulne Jacob Casimir.Biljardbollarna knackade. Där ute påängen fortfor slåttermaskinen att reciterasitt ändlösa kväde. Nere i salongen våldfördenågon det gamla taffelpianot med cabaret­visor och revyslagdängor. Gardinerna böljadesakta för ett luftdrag från sjön.Jacob Casimir reste sig och sköt otåligtned manuskriptpacken i lådan, som han om­sorgsfullt låste. Han kunde aldrig bli kvittförnimmelsen att hans verksamhet måstesky dagens ljus, att den måste bedrivas liktlönskaläge.Så gick han ned för trapporna, ner tillde andra.På stora verandan, som grundligt förstördeden fordom släta sjuttonhundratalsfasaden,på stora verandan, som efter en segsliten kamptriumferat över både förmaket och bibliote­ket och tillvällat sig rangen av brännpunktoch samlingsplats och — kort sagt: på storaverandan sutto de vanliga.Farbror Theodor strök sitt vitstrimmigtgråa hår som om han gripits av förtvivlan överalla de dåliga nyheter den utbredda morgon­tidningen lät strömma över honom. Hanläste den grundligt först nu, efter att flyktigtha skummat den före middagen.Farbror Theodor såg upp. De sågo allaupp. Jacob Casimir tyckte sig förnimma enfläkt av kyligt iakttagande. Nerverna, sadehan sig, i själva verket menar de just ingen­ting.— Nåå, sade farbror Theodor och be­traktade Jacob Casimir över pincenezglasen— en vana som gav hans ansiktsuttryck nå­gonting hotfullt forskande också när hanminst av allt avsåg det —: Man ser inte myc­ket till dig nu för tiden. Vad har du haft fördig?Jacob Casimir slog sig ner i en korgstol.— Jag har suttit och hört på slåttermaski­nen, sade han. — Det är som att läsa Kale­vala.— Jaså, sade farbror Theodor, — ja, jagtror inte jag har läst Kalevala. Över huvudtaget — litteratur — Det är så mycket manborde läsa, men man har inte tid. Och närman har tid, så blir det inte av. Det vill säga,dina böcker läser jag ju genast när de kom­mer ut.— Det fattades bara! ropade tant Louise.— Det fattades bara att vi inte skulle läsaJacob Casimirs böcker! Säg, hur blir det i år,kommer du med någonting till julen?Den oskyldiga frågan tycktes väcka enviss uppmärksamhet. Fabian avbröt enhårdhänt lek med sin gläfsande favoritstö­vare. Faster Constance lät patiencen vilaoch smygtittade i förbifarten på de närmastföljande korten. Bredvid »Napoleons grav»låg hörluren, med vars hjälp hon gärna simu­lerade dövhet för att eventuellt locka folktill oförsiktigt tal.Frågan låg kvar och svirrade i luften.— Nej, svarade Jacob Casimir stramt,nästan ohövligt, — jag har inte skrivit enrad på en hel månad.Men samtidigt tänkte han: Varför skalljag egentligen förarga mig? Det är ju för­låtligt om de ibland vill klippa en liten litte­rär kupong. Och ett papper som inte ger år­lig utdelning, det är ett dåligt papper ...Nu var det svarets tur att få dallra utnågra ögonblick. Tant Louise föreföll be­drövad, men höll tillbaka alla vidare frågor.Fabian åter lät höra en uttrycksfull liten viss­ling, ett tecken till Boy att leken kunde börjapå nytt. Det här var verkligen ingenting attspilla tid och uppmärksamhet på.Farbror Theodor prasslade med tidnin­gen.— Det var ju ledsamt, sade han i sammaförvånade och smått ogillande ton som hananslagit om till exempel trädgårdsmästarenkommit in och rapporterat att tomaterna sla­git fel. Hans erfarenhet sade honom att allamisslyckanden måste ha en naturlig, nära tillhands liggande förklaring, och hans verk­samma, praktiska ande älskade livligt upp­täckandet och avlägsnandet av dylika skad­liga missförhållanden.— Är det någonting du inte tycker omi vår matordning? frågade han vänligt. —Vill du ha ett annat rum?Jacob Casimir smålog.— Nej tack, jag har det alldeles utmärkt.Faster Constance lät kortpacken sprättaav och an mot sin tumnagel; hon förstod överhuvud taget att avlocka korten många olikaljud.— Rik blir du inte, min gosse, åtmin­stone inte på ditt arbete.— Nej, svarade Jacob Casimir lätt, —men kanske på att vara fasters brorson.Faster Constance betraktade honom medsina små elaka ögon; de sutto inbäddade ifettvalkar så att de tycktes utstöta trekan­tiga blickar. De ger oläkliga sår, brukadeJacob Casimir tänka. Säga det kunde hanju inte — inte till andra än Veronica. Mennu, efter hans svar, lyste de upp i en munterglimt.— Du skall inte vara för säker på det,Jacob Casimir, sade hon med ett litet skratt,— ännu har ingen sett mitt testamente. Komi håg att jag får testamentera bort större de­len efter mitt eget gottfinnande. Och dess­utom ämnar jag leva till nittiåtta år liksommamma.Jacob Casimirs dristiga skämt hade väcktnågon förvåning. Som alltid när ordet testa­mente nämndes blev det tyst i denna krets,där så mycket fanns att ärva och där de allamer eller mindre skulle ärva varann. Mentant Louise, som ingenting annat förfogadeöver än ett orört kapital av ömhet, ökat un­der årens lopp med ränta på ränta, gick framoch lindade armen om Jacob Casimirshals.— Ni förstår inte vad det vill säga attdikta, sade hon förebrående i sin lätt emfa­tiska ton och med sitt plågsamt korrektauttal. — Man kan inte vara inspirerad alladagar. Lusten kommer och går som den vill,inte sant, Jacob Casimir?Utan att invänta något svar gick hon till­baka till sin stol och fortfor att tala med fastotrolig tydlighet, så att varje enskilt ljudkom till sin fulla rätt:— Jag läste nyligen i en biografi över Frö­ding att han, när han höll på med någon­ting särskilt viktigt — — 
De värjde sig alla med vad de hade förhänder. Farbror Theodor höjde sin tidningsom en sköld, faster Constance böjde sig överpatiencen och lät korten klaska mot den pole­rade bordsskivan, Fabian nöp Boy så hantjöt.Jacob Casimir lät blicken vandra överterrasserna och sjön för att slutligen stannavid det vita Koistula.Så här på avstånd blev det nästan vackert,Otto Henriks och Veronicas Koistula. Ensirlig krokan, serverad på vattenspegelnsdrivna silverbricka.Vad gör Veronica? Varför ser man hennealdrig mera?Det var hela två dagar sedan Jacob Casi­mir senast dragit upp sin kanot på strandenunder paviljongen och druckit te hos Vero­nica. Han måste verkligen småle åt sig själv.I detsamma hörde han någon säga:— Henrik reste i morse till Helsingfors.— Igen? sade farbror Theodor. — Det ärvisst femte eller sjätte gången i sommar.— Ja, sade tant Louise, — man kundenästan tro att han hade dåliga affärer, omman inte visste — — 
— Vad då? frågade faster Constance meden sidoblick.— Motsatsen, förstås, svarade Louise Hel­ling förvånad.— Jaså, sade faster Constance besviken,— jag trodde du visste vad hon hette.— Den nya, bredde farbror Theodor påmed ett korthugget, dånande skratt som upp­hörde lika plötsligt som det börjat.— Du försummar din plikt, Louise, an­märkte faster Constance. — Ditt stånd ärav Gud instiftat för att ni ska hålla reda påandra människors kärleksaffärer.— Sanna mina ord, fortfor farbror Theo­dor, han har fått tag i någon rysk emigrant­fru igen. Det är hans riktiga genre.— Sämre smak kan man ha, sade JacobCasimir. — För det producerades i alla falltvå goda ting därborta: kvinnor och kaviar.Det andra var mindervärdigt.— Les servantes! utbrast Louise Hellinghögtidligt.I själva verket kunde man se skymtenav en tjänsteflicka som gick genom salon­gen. De tego alla. Tant Louise följde flic­kans rörelser med ett ansträngt litet veckmellan ögonbrynen. Nu är hon borta, sadehon med en liten suck. Vecket försvann, honvände sig förväntansfullt mot de övriga.— I alla fall, sade farbror Theodor all­varligt, som om han velat göra bot för sittfrivola skratt nyss, — det är ta mig tusanoförsvarligt att bära sig åt på det viset närman har en hustru sådan som Veronica.— Veronica är en förtjusande kvinna,bästa Theodor, inföll faster Constance, —men hon är en förtjusande kvinna. Hon kaninte lösa kvantitetsfrågan.— Constance är cynisk! sade Louise Hel­ling häftigt medan en skär rodnad spred sigöver hennes okyssta kinder. — Tror Con­stance verkligen att männen i allmänhet ärsådana?— Nej, svarade faster Constance, — jagtror det inte.Louise Helling betraktade henne tvek­samt. Hon hade inte riktigt förstått det sista,men hon riskerade inte fråga sig närmareför. Hon bar på alltför många ärr efter smärt­samma nålstyng.— Jag tror ni gör Henrik orätt med eramisstankar, sade hon. — Han är ju i alla fallen hederlig människa, och en hederlig män­niska kan inte hyckla på det viset.— Hyckla? sade faster Constance meden liten försmädlig upptakt. — Vem har sagtatt han hycklar? Hur det står till mellan Ve­ronica och honom, det vet ingen människa.Kanske berättar han alltsammans för hennei sina svaga stunder. Sådant har jag — hörttalas om. Sådant förekommer. Ja, vet duLouise, äktenskapet är en märkvärdig insti­tution, jag beklagar att inte alla — Nåja,i vilket fall som helst kan du inte begära attHenrik skall komma till dig och säga: Jag äringen hycklare, mitt samvete bjuder mig attmeddela tant att jag i morgon reser till Hel­singfors med 8.40-tåget för att trolla medfröken Nyponqvist.Louise Hellings händer småklappade denknarrande korgstolens armstöd i darrandeindignation. Det ryckte kring hennes mun­vinklar och gråten var inte långt borta.— Vad Constance är — — vad Constanceär — — vad Constance är gemen! kom det tillslut som en trubbig pil från den hårt spändabågen.Faster Constance skrockade belåtet. Hen­nes dag var en enda oavbruten skärmytslingmed tant Louise, och hon inhöstade regel­bundet en rad av segerkransar. De voro hennenumera lika nödvändiga för en framgångsrikdigestion som lilla ronden runt parken eftermiddagen. Det gick ett ordstäv på Santa­niemi att hennes enda motion för övrigt be­stod i att stundom hoppa över soppan.— Jag undrar, sade farbror Theodor efter­sinnande, — jag undrar om det vore minplikt att tala med Henrik och försöka förmåhonom att göra sina huvudstadsresor litetmindre ofta. Var sak har sin tid. Jag tyckerverkligen att Henrik är så pass gammal atthan borde ha kommit över det värsta.— Hm, sade faster Constance. — Minakära bröder och brorsöner har snarare —Fabian reste sig plötsligt och sparkadeundan Boy.— Det här är ju rena galenskapen, sadehan energiskt. — Man vet absolut ingentingbestämt om Henriks resor. Skvaller och kä­ringprat —— Du är inte precis inställsam, påpekadefaster Constance.— Jag tänkte verkligen inte alls på faster.Över huvud taget menade jag ingen särskildperson. Men sedan ett par år tillbaka är detett evigt tisslande och tasslande om Hen­riks resor. Det är en löjlig legend, jag för­står verkligen inte varifrån den ursprungli­gen härstammar. Alla vet vi att Henrik görstora affärer, att han förtjänar mycket pen­gar. Nåja, han kan väl inte plocka dem pålandsvägen här ute, han måste väl söka uppdem där de finns.— Du blir så vältalig med ens, sade fasterConstance saktmodigt.Jacob Casimir vände på huvudet och be­traktade sin kusin. Tre aln och en tvärhand,muskler som en prisboxare. Mörklockigt hår,böjd näsa. En vacker karl, utom all fråga,ett A-djur i stamboken.— Ja, sade han, — Fabian måtte väl vetadet bäst, han har ju gjort några affärer till­sammans med Henrik.— Det är bara den skillnaden att Fabianinte är gift, sade farbror Theodor tanklöstoch slog efter en närgången mygga.— Det här blir allt mera upplysande förde unga i rökrummet och i biljardsalen, sadefaster Constance och fuskade djärvt i denmotspänstiga patiencen. — Förutsatt att deöver huvud taget bryr sig om att lyssna påoss, vilket jag inte är övertygad om.— Man kunde ju stänga dörren, föreslogLouise Helling tveksamt.— Gör det, min söta vän, men rätteligenborde du själv bli på andra sidan om vi fort­farande ska tala om la bagatelle.— Jag går, sade tant Louise bittert, —jag går min väg. Ni ska inte mer behöva semig.— Så så så, sade farbror Theodor ochgnuggade otåligt sin näsa.Och detta var tecknet tant Louise vän­tat på. Nu kunde hon med återupprättadvärdighet stanna kvar där hon satt.Fabian såg på sitt armbandsur.— Vänta mig inte hem till teet, sade han.— Jag rider över till Ollila och ser på rågenett slag. Och så ämnar jag inspektera kvarn­vägen, de klagar över gropar och dåliga trum­mor.— Kära Fabian, inföll faster Constance,— vill du inte med detsamma fråga Veronicavad hon blandar i sitt te för att göra det såtilldragande?Fabian skrattade inte.— Jag tror inte jag kan stå till tjänst,svarade han, — om inte Veronica händelse­vis också råkar inspektera kvarnvägen, ochdet är ju inte att anta. I fasters ställe skullejag vända mig till Jacob Casimir med sådanauppdrag. Han har ju sin kanot. Och så harhan så förbaskat gott om tid.Fabians väldiga gestalt fyllde dörröpp­ningen för ett ögonblick. Parketten dånadeunder hans steg och ljusmanschetterna påsilverkandelabrarna klirrade till.Jacob Casimir lät en lämplig tid förgå.Så reste han sig i sin tur och gick runt terras­serna ner till stora allén, där han visste atthan inte behövde se Fabian rida förbi påsin vita häst, piafferande som en marskalkav Frankrike.Långsamt drev Jacob Casimir genom storaallén. Det var en promenadplats, nej en vis­telseort som han satte mycket värde på. Dehöga lindarna stodo där snett emot varannoch korsade sina grenar som fäktare i en­gardeställning. Här bröts det skarpaste dags­ljus i grön skymning, och så tätt sutto bla­den där uppe att ett åskregn knappast slogigenom.Borta i trädgården skymtade en del män­niskor. Några halvvuxna flickor med tegel­röda ben plockade vinbär i stora spånkorgar.Ett par turister kretsade kring kaktusgrup­perna; den ena gick av och an med en kameraoch frågade sig tydligen om det inte var försent att ta en bild. Javisst, nu mindes JacobCasimir att han hört talas om det: en sällsyntkaktusart blommade som bäst, eller kanskevar det en agave. Alltnog, det var en vanligsommareftermiddag. Den sjunkande solenslog brand i drivhusens fönsterrader, ochhögt över slätten och trätopparna reste sigden amerikanska vindmotorns jättepräst­krage. Ja, tänkte Jacob Casimir, detta ärsommaren på Santaniemi. Här äro trettio årsom en dag, här förändras ingenting.Han fortsatte genom parken, långs storavägen till utsiktstornet på åsen. Han kändevisserligen ingen lust att räkna de obligato­riska sju kyrktornen, inte heller längtade hanefter att få skriva någonting i främlingsboken,vare sig på vers eller prosa, men det var enväg så god som någon annan. I själva verketett riktigt mästerstycke till välanlagd väg,ett mönster — som allt på Santaniemi.Dessutom var det en väg som ledde bortfrån kanoten och sjön, och det tycktes JacobCasimir alldeles särskilt maktpåliggande atthan nu inslog sådana vägar.Han gick där och lyssnade till sanden ochsmåstenarna som rasslade under hans steg.Nu, beslöt han, nu skall jag vara förnuftigoch koncentrera mina tankar på det åttondekapitlet. Det vore ju obegripligt om det intelyckades för mig. Jag vet ju på pricken vaddär måste stå.Jacob Casimir hade valt ett märkvärdigtoch intressant stoff för sin nya roman; denrörde sig nämligen kring honom själv. Envärldsförklaring således. En gripande skild­ring av konflikterna mellan de båda människo­raserna: de hemmastadda, de med rovtändernaoch de starka nackarna kontra gästerna ochfrämlingarna, kontra dem vilkas steg ingaåkrar göda. Det var alltså åttonde fasen avdenna ojämna kamp han nu ansåg sig för­pliktad att ägna uppmärksamhet.Oförsiktigt nog hade han läst dagens tid­ningar, men med någon ansträngning lyckadeshan dock fördriva alla fåfänga tankar på kros­sade riken, monarker i landsflykt och de mänsk­liga samfundens svåra gungning. Högre änallt detta måste han ju ställa sitt åttonde ka­pitels snara fullbordan, ty lyckades det ho­nom aldrig att bemästra det rika stoffet, såinnebar detta en världs undergång lika visstsom bolsjevismen innebar Europas. Vad somvar viktigare — det får man inte fråga sigom man vill bygga korthus i stormen.— — Åttonde kapitlet, det var ju kapit­let om Den Eviga Strumpan. Om mormo­dern, släktens äldsta, som stirrat sig blindpå olösta gåtor och nu i stilla melankoli sit­ter ensam och stickar på en ändlös strumpa,ett strumpskaft utan fot, som aldrig skall fånågon fot ... Saktmodigt men envist vägrarhon att låta klippa av den meningslösa tinges­ten — — 
Jacob Casimir såg upp. Det var honomtydligen inte givet att nu finna de förlösandeförsta orden, att göra det lilla stenkast somså ofta förr satt lavinen i gång. Hanstankar slungades handlöst in på andra ba­nor.Ty nedför åssluttningen kommo fyra småhögljudda herrar vandrande, som tydligenvarit uppe i tornet och besett den namnkun­niga utsikten. Av deras samtal framgick attett par av dem, kanske alla, voro riksdags­män; Jacob Casimir kunde inte undgå attförstå det. De buro imiterade panamahat­tar och paraplyer; en av dem var försedd medgaloscher, alldenstund morgonen varit mu­len, en annan hade tagit av sig kängorna ochgick barfota med bottinerna i handen. Hanssvarta, svettiga tår krökte sig girigt kringvägens kiselstenar, som om det gällt pin­narna på den politiska karriärens stege. Devoro samtliga vid gott mod och ångrade för­visso inte sin gratisresa till dessa naturskönanejder. Emellertid talade de inte om utsik­ten utan om politik. I deras händer låg Fin­lands öde och i den nya tidens takt marsche­rade dessa fyra vanliga finska män — takt, tu!— takt, tu!— på korta, trygga ben mot minis­tertaburetterna, som hägrade i ett allt mindreavlägset fjärran. Deras långa, vida kava­jer klappade dem uppmuntrande där bak förvart steg de togo.Jacob Casimir stod stilla och blickadeförebrående efter dem. Mitt åttonde kapitel,mitt åttonde kapitel! Det hade ni ändå intebehövt ta med er.Och missmodig fortsatte han sin vand­ring uppför åsen, tills han såg sjöarna blänkaruntomkring i djupsvart, stålblått och vitastesilver. Han stannade en stund och lät sigmotståndslöst fångas av den outsägliga me­lankoli, av det allt förlamande vemod somströmmade över honom från det tysta öde­landet och kom all hjärtats ångest att stigaöver bräddarna.Det var just ingen segerviss hjälte somen stund senare i Jacob Casimirs gestalt an­trädde återtåget till Santaniemi.Han överföll sig själv med häftiga före­bråelser:Naturligtvis, det vore skönt och bekvämtatt få välta alltsammans på Veronica. Attgodhetsfullt skänka henne ett hästlass pessi­mism och sedan snylta på hennes knappa för­råder av bitsocker och livsmod. Men det skerinte. Det sker inte. Den som blöder invärtesbör göra det i hemlighet.En man, ett ord. Jacob Casimir ändradefaktiskt inte sitt beslut under hemvägen, somdock genom en viss längd hade gett honommånga tillfällen.Där hemma stod farbror Theodor på över­sta terrassen, livligt sysselsatt med sin yp­perliga kikare (Zeiss triëder).— Någon har drunknat på Koistula,sade han. — De skockar sig på bryggan ochen karl håller på med konstgjorda andnings­rörelser.Jacob Casimir hade stannat.Veronica har inte begått ett dramatisktsjälvmord, sade han sig, och likväl erfor hanett visst obehag.— Det förefaller mig att vara ett barn,rapporterade farbror Theodor med kikarenpressad mot sina av åldern oförsvagade ögon.— En pojke, om jag inte mycket misstarmig.— Man borde i alla fall ta reda på det,sade Jacob Casimir dröjande.— Gå in och begär ett telefonsamtal,föreslog farbror Theodor. — Jag hade justämnat göra det själv.— Jaa, sade Jacob Casimir, — eller ocksåkunde jag ju paddla över och se hur det stårtill. Det är gjort på några minuter. Kanskejag till och med kan bli dem till något slagsnytta ...— Kanske det, ja, sade farbror Theo­dor.— Det där är inte rätt, så här måste detgöras, ljöd det gång på gång från den grå­klädda karlen som Jacob Casimir avlöst. —Javisst, svarade Jacob Casimir ödmjukt ochbjöd till att följa anvisningarna. Den drunk­nade pojkens magra armar hängde kallaoch slaka som vissna blomstjälkar mellanhans händer. Underligt att det skall kännasså tungt i längden, tänkte Jacob Casimir,det ser inte vidare ansträngande ut. I självaverket var han redan ganska trött av de ovanarörelserna, men han kunde inte gärna be omavlösning än, för skams skull, för de mångauppmärksamma och kritiska åskådarnas skull.Kvinnorna bildade små ivrigt viskande klun­gor; ett par karlar stodo lutade mot räcketoch stirrade uttryckslöst på gruppen kringden livlösa kroppen.En tio års parvel, en liten linlugg. Detvar lätt att räkna ut hur det hela gått till.Han hade suttit på nedersta trappsteget ochlekt med sin barkbåt; nu guppade det lillakarduspappersseglet på lata vågor blandstrandstenarna och han själv låg här. Man­nen som fiskat upp honom hade skurit sön­der hans blåvitrandiga trikåtröja i alla rikt­ningar för att inget yttre tryck skulle kunnahindra hjärtat och lungorna om de ville börjaarbeta på nytt.Om de ville det, ja. Det såg inte så ut.Det smala bröstet med de utstående revbe­nen hävde och sänkte sig taktmässigt förvar pressning, men skummet och bubblornasom oupphörligt sipprade fram mellan deblekblå läpparna visade att lungorna hunnitbli fullständigt vattenfyllda. Man beräknadeatt pojken legat minst en halv, kanske enhel timme under vattnet.— Hopplöst, sade Jacob Casimir saktatill Veronica, som satt på brolocket bredvidden döda pojken. Hon nickade, men fort­for att med sin näsduk torka gossens mun;hon bjöd också till att värma hans små smut­siga, såriga fötter. Det låg en sådan mjuksjälvfallenhet över varje hennes åtbörd somom hon fullgjort den vardagligaste handling.Men hennes ögon voro blanka av tårar.Jacob Casimir böjde sig djupare över poj­ken och spände sina otränade muskler tillde kraftigaste grepp han numera mäktadeåstadkomma, men hans blickar sökte Vero­nicas hand och intet annat. För första gångenföll det på den handens lott att torka skumfrån en drunknads läppar och att värma smut­siga, såriga fötter, och dock! hur oöverträff­ligt fullgjorde den inte dessa oangenämafunktioner. Han måste tänka på en lyrisktsentimental hymn som han i femte kapitletav sin ofullbordade roman ägnat denna sammahand:Man trycker tusen händer och har glömtdet följande minut. Men så en dag vilar där idin hand en annan, som från tingens begyn­nelse var bestämd att känna sig hemmastaddi din, att fråga, svara, sluta en ström, attsmeka, stöda, välsigna och svalka. En kvin­nas hand! En kvinnas hand!Jacob Casimir andades tungt. Det smär­tade i senor och muskelfästen, men han be­tvang sig och beslöt att ännu inte ge tappt.Är det för pojkens skull? frågade han sigoch svaret måste bli nekande. Pojken ansåghan räddningslöst förlorad och den sorgligaolyckshändelsen var väl slutligen inte sorg­ligare än tusen andra saker som tilldragitsig i samma ögonblick; men han, Jacob Casi­mir, ville inte gärna stå som en svag stackareinför dessa kvinnor som nyss sett en annanman så glänsande utföra samma kraftprov.Tjäderspel, for det genom hans huvud, tjä­derspel på en kyrkogård.Nu hördes röster från stranden. Folkkom gående i rask fart. Där var också ettpar som sprungo.En viskning flög genom kvinnogruppernapå bryggan. Föräldrarna! Man hade äntli­gen fått tag i pojkens föräldrar.Jacob Casimir kände någonting som ettsvagt pricklande i blodet. Föräldrarna komma.Den drunknade pojken har varit deras endabarn — det hade han förstått av de viskadekommentarerna. Pojken har varit allt fördem.Föräldrarna komma. Hur tar man sigut när man plötsligt, oväntat står vid sittenda barns lik? Vad säger man? Hur bärman sig åt? Hur spela ansiktets muskler?Nu låter jag avlösa mig —Jacob Casimir kämpade en sekund medsig själv. Nej, inte avlösning, inte det. Hanblygdes, men han kunde dock icke motståbegäret att se upp från det blåskiftande lillaansiktet för att bevittna föräldrarnas an­komst. Och sedan han en gång gett vika förden första impulsen, kom begäret att följavarje skiftning i deras anletsdrag så våldsamtöver honom att han knappast längre kundeutföra de föreskrivna rörelserna.Han såg och han lyssnade. Och där und­gick honom ingen ryckning i moderns ansikts­muskler, ingen nyans i de hesa, oartikuleradelätena när hon kastade sig framstupa översin döda sons kropp.Nu fadern. Jacob Casimir hörde hansbara fötter platscha mot bryggans plankor.Han stannade några steg från gruppen kringden döde. Å, du min stackars gosse, sade han.Det finska språkets mörka diftonger tjänadelydigt hans smärta.En lätt frossa for genom Jacob Casimir.Han visste att han fångat dessa ord och dettatonfall för alltid, den hela, starka känslansdjupaste brösttoner.Ja, detta var förvisso äkta. Så talar denheta smärtan. Dessa rörelser framkallar deni våra muskler. Bild hopade sig på bild, Ja­cob Casimirs hjärna arbetade som en små­stadsfotograf på en marknadsdag. De äktatonfallen inristades samtidigt på något slagsljudkänsliga plattor som tycktes stå honomtill förfogande i obegränsad mängd. Han sågockså sig själv. Han erfor den djupaste väm­jelse.Plötsligt var det förbi med hans krafter,alldeles förbi. Öm i alla leder reste han sigoch kastade en vädjande blick i riktning motde sysslolösa karlarna vid broräcket. Detycktes inte förstå honom; i varje fall stodode orörliga kvar. Den gråklädda mannen,han som börjat räddningsförsöken, gjordesig åter klar att träda i redet, då det med enssyntes gå upp för fadern att man kanskeväntade på hans ingripande. Tyst och var­samt sköt han den gråklädde åt sidan ochknäböjde vid sonens huvud. Hans stora, liksomgarvade arbetshänder slötos försiktigt och påsamma gång kraftigt kring de magra handlo­varna. Den gråklädde gav ånyo goda råd.— Kom, sade Veronica till Jacob Casi­mir, — här behövs vi inte längre.Hon hade lämnat sin näsduk åt modernoch därmed uppgiften att torka bort skum­met. Utan tårar, utan ord, med förseglatansikte satt hon där, denna mor, men medkorta mellantider genomfors hela henneskropp av en hastig, torr snyftning.Veronica och Jacob Casimir gingo tystauppför strandsluttningen. Scenen på bryg­gan hade gripit Veronica djupt. Hon grätvisserligen inte, men Jacob Casimir såg atthennes ögon alltjämt bevarade denna djupa,mjuka, fuktiga glans som påminde honomom grundtonen i hans vackraste Pendimatta.Koistula, den sirliga krokanen, reste sigi vit höghet bakom lönnarnas lövverk, mensom efter ett gemensamt beslut togo de avpå en sidoväg. Genom parkartad skog leddeden ut på en udde, där en snörklad paviljongstoltserade på yttersta klippan.— Jag undrar, sade Veronica plötsligt,— vad är bittrare för en kvinna, att förlorasitt enda barn eller att aldrig ha haft ettbarn?Det var tydligt att hon väntade på någotslags svar. Ånej, tänkte Jacob Casimir, vimåste bort från detta ledsamma, brännbaraämne; och han började på sitt omtyckta,lekfulla sätt kasta boll med ofarliga påhitt iharmlösa frågor. Men Veronica gav sig inte.Hon ryckte till sig ett högväxt grässtrå ochströk av blomvippan mellan sina samman­pressade fingrar. Hon svängde den barastjälken som ett trollspö med uppgift attöppna bådas hjärtan för ovanliga bekännel­ser.— Tror du mig, sade hon, först tvekande,sedan allt mer bestämt, — tror du mig närjag säger dig att jag gifte mig mest för — förbarnens skull. Därför att jag redan då helstav allt ville bli mor. Naturligtvis tyckte jagom Henrik, ganska mycket, och han har juför övrigt ett underbart sätt att ta för sigutan att fråga, men det var nog inte det somavgjorde. Det var barnen jag tänkte på, ellerkanske snarare menade utan att tänka detklart. Du som har till yrke att förstå männi­skor, tror du mig när jag säger dig det?— Ett sällsynt fall, svarade Jacob Casi­mir efter något besinnande. — Men natur­ligtvis tror jag dig. Jag vet ingen människasom ljuger mindre än du, Veronica.De närmade sig uddens spets och därmedmålet. Vatten glimmade framför dem ochpå ömse sidor, små sömniga vågor i makligttåg.Veronica tycktes finna bevisning av nöden.— Ja, sade hon, jag minns en sommar­kväll där hemma. Mina systrar, min bästaväninna och jag hade gjort en utflykt i Wie­nerwald, vi låg på den bruna marken med hän­derna knäppta under nacken. Nu kundenäktergalarna gärna börja, sade min äldstasyster, men i stället hörde vi plötsligt göken,alldeles nära. Alla tystnade och jag kändepå mig att var och en av oss gjorde en hem­lig fråga. Tolv gånger gol göken, så var detslut. Min bästa väninna brast i gråt, förhon hade frågat hur många år hon hade kvaratt leva. Tolv år till! sade min äldsta syster,vem vill leva längre, då är man ju gammaloch ful. Och så bekände hon att hon för sindel frågat hur många gånger hon ännu skullebli kär innan den rätte kom. Men jag, jagbekände ingenting, jag låg bara och smålogför mig själv. Tolv stycken, hälften pojkaroch hälften flickor, tänkte jag, det är inte sålitet, det kan förslå till husbehov.Tyvärr voro de ännu inte riktigt frammevid paviljongen. Jacob Casimir måste säganågonting.— Om de makthavande har lovat digtolv barn, så får du de tolv, du kan vara allde­les lugn. Spådomar och järtecken är meratillförlitliga än folk i allmänhet vill tro.— Vad spådde man om dig när du varbarn, Jacob Casimir?— Just ingenting, så vitt jag vet. Mammahade så mycket annat än spådomar att tänkapå. Mark och penni och andra av livets hår­dare beståndsdelar. Men ett järtecken kom­mer jag ganska bra ihåg, ja, det är i självaverket få saker jag minns så tydligt som justdet.— Var det någonting du — såg? Någon­ting som officiellt inte finns?— Nej nej, det har ingenting med spö­keri att skaffa, det var så oromantiskt sommöjligt och rörde sig uteslutande kring enchokladboll. Det var efter en juldagsmiddaghos faster Constance, jag kan ha varit entio eller tolv år gammal. När middagen varslut och de stora fick kaffe med likörer, togfaster Constance en stor påse och delade utchokladbollar med staniolpapper på blandoss barn. Henrik var där, Fabian, alla kusi­nerna, det hörde till saken på juldagsmidda­garna. Öppna dem försiktigt, sade faster,där finns någonting vackert i varje boll. Nuska vi se vad ödet har i beredskap åt er. Pre­cis på det sättet föll sig hennes ord, de gjordeintryck på mig därför att det var sådanaovanliga bokord, öde och beredskap. Fabianvar först färdig med sin boll, han hittade enmedalj. Där blev ett jubel, medaljen häng­des på hans bröst och han pöste av viktighetvärre än någonsin. Under tiden hade de andraklämt sönder sina bollar. Elsie fick en ring,Karin ett hjärta, vill jag minnas, Karl Hen­rik ett ankare — du får inte nöja dig medmindre än amiralsgraden, sade faster Con­stance. Rätteligen borde du således varaamiralska, Veronica. Nåja, alltnog, Dagmarfick en bjällra, och det måste alla skratta åt,redan då kunde hon ju prata omkull vemsom helst. Också andra av kusinerna fickskämtsamma och skrattretande saker, stäm­ningen blev mycket hög. Till sist återstodbara min chokladboll. Jag hade hjärtklapp­ning av nyfikenhet och oro, och medan jagförsiktigt klämde sönder bollen, vände jagmig bort för att hastigare än de andra hinnasätta mig in i situationen om det råkade kom­ma någonting löjligt eller obehagligt i dagen.Jag var djupt förberedd på att få någontinglöjligt eller oangenämt på min lott, det harjag alltid varit så långt jag kan minnas till­baka. Och väl var det att jag hade väntbort mitt ansikte från de andra, för det somnu kom, det var jag ändå inte beredd på.Bollen var tom.— Å! utbrast Veronica medlidsamt.— Ja, den var tom. Först ville jag intetro mina ögon, men hur jag än letade ochpetade bland chokladbitarna kunde jag abso­lut inte hitta någonting. Bollen hade varittom. Tja. Vid våra år rycker man på axlarnaoch säger: naturligtvis, vid fabriksmässig till­verkning av chokladbollar blir så och så mångaper tusen tomma på grund av slarv vid fabri­kationen. Men den gången hade jag mycketlitet sinne för statistik. Jag kände att jagblev vit i ansiktet och torr i svalget. Att detdär med bollen var en skam, en olycka ochett straff förstod jag ju strax, men därtillkom någonting vida märkligare. För när jaghade hämtat mig efter den första bedövnin­gen, stod det på något vis klart för mig attdet inte var en tillfällighet som här hade dri­vit sitt spel, utan att det från alla tiders be­gynnelse hade varit förutbestämt att justmin boll skulle vara tom, den och ingen an­nan, men att jag till varje prismåste hålla det hemligt! Ochnär de andra skockade sig omkring mig föratt se vad jag hittat, knöt jag min hand såatt naglarna borrade sig in i köttet och skrekså att det hördes ända in i förmaket: Ingenfår se vad jag fick! Där blev ett stort kolo­rum, de bad och hotade mig och kallade migviktig, men medan Fabian och Henrik svängdesina knytnävar under näsan på mig och Dag­mar med sin gälla röst skrek »Kuckumaffe,kuckumaffe», som var ett dräpande skällsord,stod jag där med sammanbitna tänder ochtänkte: de får döda mig, men aldrig öppnarjag min hand. Det gjorde jag heller inte,fast det föreföll mig både sannolikt och avvärldsordningen berättigat att de dödade migeller ådömde mig något förfärligt straff. Ochdet underliga har skett att jag fortfarandetycker mig gå med handen knuten kring etttomrum som ingen bör få se.— Utom jag? sade Veronica sakta.— Utom du. Du kan gärna få veta att detfinns punkter där jag aldrig blir fullvuxen,att jag nu som för tjugufem år sen går om­kring med en känsla av skuld, jag vet intetill vad, och en aning eller snarare visshet omkommande ofärd, men samtidigt med entrotsigt hög tanke om min egen förträfflig­het.Nu voro de framme vid paviljongen. Desatte sig på nedersta trappsteget mot sjön, ochavståndet mellan dem var inte större än attJacob Casimir kunde uppfånga doften frånhennes hår.— Hur går det med ditt arbete? frågadeVeronica skyggt.— Dåligt, konstaterade Jacob Casimirlugnt. — Eller rättare sagt, det går inte alls.I bredd med mig är farbror Theodor den renaarbetsmyran, han har åtminstone egenhän­digt fyllt i bjudningskorten till den stora fes­ten på lördag. På tal om festen, så hoppasjag att du vill bli min bordsdam.Veronica svarade inte strax.— Gärna, om jag kommer, sade hon så. —Men jag kommer inte utan Henrik. Dröjerhan på sin resa över lördagen så blir jag bortafrån festen.Jacob Casimir satte upp ett mycket oför­stående ansikte.— Jag skall säga dig varför, fortfor Vero­nica. — Det är nämligen så att jag börjar fånog av — av vissa saker. När en ung kvinnahar en man som öppet försummar henne ochhon själv inte är direkt ful — du vet inte vaddet sätter andra mäns fantasi i rörelse. Deblir så ädla allesammans, de vill alla hjälpahenne att skaffa sig revansch. De talar tillhenne på ett annat sätt än till andra kvin­nor — inte alltid orden, men säkert tonfal­let —, de dansar annorlunda, de räcker henneen gräddsnäcka eller ett cigarrettetui på ettannat sätt, och framför allt, det är någon­ting annat i deras blick. De tycker sig hanågot slags rätt över henne, en andel i henne,de tar i tanken ständiga små förskott på detsom de hoppas kanske en gång skall bli deraskapital. Ja, till och med de som inte rimligt­vis kan hysa verkliga förhoppningar. Denfinniga informatorn på Holma, han kan juinte gärna inbilla sig någonting, och ändå harhan börjat försöka hålla min hand en sekundextra när jag hälsar på honom; sedan äterhan mig med sina förfärliga torskögon. Omdu visste av vilka ögon man kan bli äten vidsådana tillfällen — en stackars kvinna sommåste gå ensam på en fest därför att hen­nes man har det trevligare någon annanstans.Men det kan du inte veta.— Åjo, invände Jacob Casimir mörkt.Han plågades av tanken på Veronica somrov för var mans förstuckna begär, men dess­utom förargade det honom när man inte till­trodde honom en obegränsad förmåga attkänna andras känslor in i de finaste skift­ningarna. Han erfor ett omotståndligt be­gär att blända Veronica med ett prov på sinpsykologiska skarpblick.— Och ändå, sade han plötsligt och iakt­tog henne från sidan, — om du också plågasav all den åtrå du väcker, så har du någon­stans djupt inne i ditt hjärta en hemlig till­fredsställelse av den. Den skapar en under­lig magnetisk atmosfär omkring dig, den gördina kinder rödare och din gång spänstigare,du njuter av den som av ett stimulerande gift,ett farligt men oöverträffligt skönhetsmedel.Ibland tycker du dig ha alltsammans upp ihalsen, och ändå önskar du egentligen inteatt den skall upphöra och bli borta för all­tid, för i den stunden skulle du känna digmycket fattig. Kan du se mig i ögonen ochsäga att det inte hänger ihop på det sättet,Veronica?Veronica flyttade blicken ännu längrebort bland holmar och sund som brunno isolnedgångsglansen.— Du har alldeles rätt. Naturligtvis hardu rätt. Det är just det.Och hon fortfor med lägre röst: — Jag ärrädd.— Du är rädd för att någon av dem kundebli farlig för dig. Man lever kanske inte ostraf­fat i en sådan där atmosfär, och de är ju intealla finniga informatorer med torskögon,där finns karlar som Andrea Verrochio gärnahade tagit till modell, karlar som kan tumlabåde en ridhäst och en aktiemajoritet —Veronica nickade.— Ja ja, viskade hon, men det finns nå­gonting som är starkare än styrkan, och detär svagheten. Den är det farligaste av allt,tror jag. Din svaghet, Jacob Casimir.Hade hon verkligen sagt det sista? Ellervar det bara Jacob Casimirs hjärna som om­satte hennes tankar i outtalade ord? Hur somhelst, han visste det nu. Han kunde ta hennei sina armar, kyssa hennes mun. Hela hansvarelse genomströmmades av denna visshet.Förr hade han aldrig tvekat i liknandesituationer, men nu var det någonting somhöll honom tillbaka. Åren lära oss att hand­skas varsamt med det, som kanske ändå,trots allt, kan vara lyckan själv, den kung­liga gästen. Hon kunde bli min just nu, honär det. Sakligt och dock med en skälvninginnerst inne lade Jacob Casimir detta dyr­bara faktum till mängden av andra fakta.Plats för lycka, sade han sig. Men hans handlåg orörlig kvar på det varma stentrappste­get.— Nej nej, sade Veronica och det lät somen ångestfull bön, — du skall inte göra det,det är inte det jag vill. Jag ber dig så vackert,låt mig ha ro. Just i de här dagarna behöverjag det mer än någonsin, det är så mycketsom skall avgöras nu.Hon gör sig redo till uppbrott, tänkteJacob Casimir, hon går här och tar avsked.Högt sade han:— Skall du inte stanna här och ärva,Veronica? Det är mycket att få, det är syndatt försmå —Veronica log, nej hon skrattade.— Jag önskar att du kunde få min del —Henriks del menar jag. Jag vet ingen sombehöver pengar mera än du och kan an­vända dem bättre.— Pengar, sade Jacob Casimir förstämd,— är det absolut nödvändigt att du och jagtalar om obehagliga saker? Ser du inte attsolen har gått ner och att naturen sätter helasitt stämningsmaskineri i gång, enkom förvår räkning.Veronica stödde hakan mot handen. Hen­nes ögon smalnade till kisande springor me­dan hon betraktade västerhimmelns blod­röda slagfält. I lågor och dunst hade solengått under som det ägnar och anstår en im­perator. Färgspelets vilda tumult vittnadealltjämt om slagets våldsamhet. Så reste sigVeronica plötsligt som ur ett ljumt, förslap­pande bad.— Nej, sade hon, nu är det sannerligenpå tiden att du får en kopp te. Det är ju ialla fall för teets skull du kommer hit, JacobCasimir, det har du väl inte glömt.Jacob Casimir reste sig också. I sammaögonblick han vände sig om, framgick detatt de i själva verket voro tre här på udden.Fabian med ridspö, Fabian med sporrar. Dehade emellertid inte klirrat, dessa sporrar.— God afton, sade Fabian så som allamänniskor säga godafton. Han kysste Vero­nicas hand, formellt, flyktigt. — Jag har söktdig överallt, fortfor han, era hästar har flöjatoch far illa fram med vår havre.— Nej, gör de det, sade Veronica, detvar ju förargligt, men det kan jag verkligeninte avhjälpa, kära Fabian. Det får du lovatt tala med förvaltaren om.— Jag har talat om det för förvalta­ren, framhöll Fabian en hårsmån otåligt. —Men då jag en gång var här, tyckte jag dethörde till saken att göra dig min uppvakt­ning. Hövlighet framför allt, vad har maneljest fått en dyr uppfostran för?Veronica neg.— Det skall du ha tack för, Fabian. Ochdessutom en kopp te.De satte sig i rörelse åt gården till. JacobCasimir lämnade sig ett par steg efter deandra. Han tappade sitt elddon så skickligtatt han fick böja sig ner i hälarna på Fabian.Sinnrikt, sinnrikt, över måttan sinnrikt.Sporrarnas trissor voro surrade med någon­ting som liknade tagel. Tagel från en vithästsvans.Veronica konverserade behagfullt.— Henrik, sade hon bland annat, — hanär tyvärr inte hemma, han har rest till Hel­singfors. Det visste du väl inte av?— Nej, svarade Fabian, det måste hablivit hastigt beslutat. — Jacob Casimir bör­jade plötsligt vissla en glad melodi. — Ja,det vill säga, fortsatte Fabian, när jag tän­ker på saken så var det visst någon där hem­ma som antog det, som trodde sig veta attHenrik ämnade fara.— Jo, sade Veronica, han har rest föratt skaffa oss pass.— Oss?Fabian stannade. Jacob Casimir stan­nade också. Dock lyckades det honom bättreän Fabian att undertrycka sin överraskning.— Ska ni resa? Ska du och Henrik resautomlands?— Ja, och det tillsammans till på köpet,svarade Veronica lätt. — Vi ämnar resa nertill Wien.— Nej, verkligen. Fabian hade över­vunnit sin häpenhet och satte sig åter i gång.— Är det så underligt? På fem år harjag inte sett någon av dem därnere, mamma,systrarna, alla mina gamla vänner. Och vadhar det inte varit för år! Man vet knappt vilkasom lever och vilka som — inte lever.— Du får ju i alla fall ofta brev därner­ifrån, sade Fabian. — I synnerhet på senaretider.Veronica betraktade honom lugnt.— Du är väl underrättad, Fabian.— Var det en hemlighet? frågade Fa­bian naivt.— En hemlighet, hur så? Postväskanligger öppen på biljarden, det står vem somhelst fritt att titta i den. Jag förstår barainte när du —— Det finns ett ryskt ordspråk, inföllJacob Casimir, som säger att någon har storaögon, nu minns jag tyvärr inte vem. Men jagtror det var fruktan.Fabian gisslade sina bruna läderdamaskermed ridspöet.— Det är oförsvarligt av dig att inte vetadet bestämt. Ett oriktigt citat är värre änegna grodor.— Jag ber om ursäkt, sade Jacob Casi­mir ödmjukt, — en gör så gott en kan.— Gärna för mig, men av var och en harman rätt att fordra att han kan sina saker.Sina specialtrics.De hade hunnit till korsvägen. JacobCasimir stannade och såg sig omkring. Därnere låg bryggan tom, det lilla liket var un­danskaffat. Halvvägs uppdraget på sandenlyste kanotens smäckra vita skrov. I vassensnattrade änderna.— Hör på änderna, sade Fabian intres­serad. — Av dem har ni betydligt mera änvi. Du skall inte bli förvånad, Veronica, omdu får se mig jaga här i era vasskanter omkvällarna, jag har tillstånd av Henrik.Jacob Casimir lyssnade uppmärksamt.Att dricka te vid samma bord som han,att sitta mitt emot honom och höra hans röst— det har jag inte lust till.Och han vände sig till Veronica:— Du tar väl inte illa upp om jag för­sakar ditt te? När jag fick syn på kanoten,slog det mig att jag borde göra min vanligaaftontur.Veronica försökte övertala honom attstanna, men Fabian inskred livligt.— För guds skull, hindra honom inte ihans tjänsteutövning. Kanoten är hans musa,i den får han alla sina geniala uppslag och iden utarbetar han dem. Därför blir resultatetså graciöst och smånäpet. Små noveller, småtillbud till romaner. Jag är säker på att detfinns ett sammanhang mellan kanoten ochdet lilla formatet i era gemensamma produk­ter. Du borde lära dig segla i en riktig båt,människa, det är annat än att paddla upp­för ån och vända vid kvarnbron.— Vänder du alltid där? frågade Vero­nica småleende, med en del av sitt hjärta påfiendens sida.— Ja, medgav Jacob Casimir sannings­enligt och skamset.Fabian hade riktigt kommit i tagen.— När jag var pojke och road av barns­ligheter, sade han, då brukade jag ofta farauppför ån, men jag vände ta mig tusan intevid kvarnbron. Det är ju där det nya och ro­liga börjar.— Ja, sade Veronica, färden lär varaännu vackrare längre fram, det har du välhört. Frestar det dig inte att veta att ånmynnar ut i en sjö, att den sjön står i för­bindelse med en annan sjö, att man därifrånkan komma vidare och vidare, hur långt somhelst?Jacob Casimir tog det mycket allvarsamt.— Jag har ofta tänkt på det. Naturligt­vis ligger det någonting särdeles tjusande iden tanken att man härifrån kan kommaända ut till havet. För det kan man ju, teo­retiskt.— Men det är säkert fan så ansträngande,sade Fabian, jag undrar om det inte vore förmycket till och med för din kända energi. Ochså finns det så många forsar på vägen.— Det är just det, bekräftade Jacob Casi­mir, det lyckas nog inte för min svaga kanot,det lyckas bara för friska, stadiga timmer.Det kan ju hända att de sjunker på vägeneller knäcks i någon fors, men oftast kommerde lyckligt fram. Till havet, som sagt var.God natt, Veronica — han kysste henneshand —, du behöver ju i alla fall inte drickaditt te i ensamhet, det tröstar mig.— Din förtjänst är det inte, sade Vero­nica, — det har jag helt och hållet våra snålahästar att tacka för.— Javisst, ja. Tänk att hästarna råkadeflöja just i kväll. Men för resten är det ingen­ting att förvåna sig över, jag kan så livligtföreställa mig hur en sådan där häst kännerdet. Här går jag i min magra skog och där påandra sidan gärdesgården lyser det grönt avsaftig havre. Om jag inte vågar ta språngetöver hindret så är jag ingen riktig häst utanen förbaskad åsna. — Ja, god natt, Fabian,vi ses kanske inte mer i kväll.Han gick ner till sin kanot, nöjd med sigsjälv, nöjd med sina repliker, bevarande isinnet ett darrande skimmer av sagda ochosagda ord från stunderna före Fabian. Dockvar en lätt oro honom inte alldeles främmande.Han hade lämnat fältet fritt i tillitsfull för­tröstan på — vad då? Vad är visst i dennavärld? På sköra trådar hänga våra öden, envindpust kan vara nog, en varm sommarnatts­fläkt.Men tvivlen veko ifrån honom i sammastund kanoten gled ut över det mörknandevattnet. Silverpärlor droppade från paddel­årans blad, det sorlade dämpat och svagtunder förens vassa egg när kopparspegelnklövs. Ljusa drömmar svärmade likt måsarkring den ensliga sjöfararens huvud, hanssinne fylldes av lust. Så skall en dag sluta,sade han sig gång på gång. Den gode JacobCasimir.Jacob Casimir satt vid sitt skrivbord ochstirrade in i en bukett av ängsblommor somnågon vänlig hand placerat i den drivna kop­parvasen. Han följde en insekts vandrin­gar på en prästkrages brandgula diskblomma.Det var en liten svartglänsande baddare medsmal och böjlig kropp, Jacob Casimir kundeverkligen inte ge honom något namn, ordnain honom i någon klass. Men han var lustigatt se på. En halv timme, kanske en hel hadeJacob Casimir redan tillbragt i hans sällskap.När samvetets röst ånyo började görasig hörd, pinsamt hörd, steg Jacob Casimirupp och gick fram till fönstret. Det var somom han väntat att någonting skulle inträffa.Självfallet tilldrog sig ingenting epokgörande.Emellertid fick han det infallet att han kan­ske borde göra en snabb skiss av den före­liggande situationen, skaffa sig en stommesom han vid förefallande behov kunde stof­fera ut och behänga med nödiga grannlåter.Han lät alltså ögon och öron träda i skärptverksamhet för några minuter, gick tillbakatill skrivbordet och nedskrev på en bit kon­ceptpapper följande promemoria:KVAV AUGUSTIDAG.(Kl. 3 e. m.)Himmeln fullströdd av små och medel­stora moln, de senare med mörka bottnar.Svag åska på avstånd. Sjön matt silver, fläck­vis anlupet mörkt. Hösåtar i oändliga rader.Rågen nedslagen av hagelfall. Små vindpus­tar då och då, granarna gunga betänksamtsina tunga grenar, genom björkarnas toppargår det som en förlägen fnissning. Rop frånsjön av badande pojkar. En ko råmar, frånmejeriet klang av mjölkkärl. Svalor sitta isanden, kvittra oavlåtligt, gällt. Getingaroch spyflugor jaga genom rummen som viktigaöverhetspersoner på tjänsteresa.Punkt. Slut.Jacob Casimir tände en cigarrett. Hanrökte den tankfullt, återupptog betraktandetav insekten i smörblomman och trummadesamtidigt med den oformerade ändan avblyertspennan mot bordsskivan. Ständigtdetsamma, om och om igen. Vad kan detvara? for det plötsligt genom hans huvud.De täta små knackningarna hade till slutlyckats fånga hans uppmärksamhet. Hanlämnade det svarta krypet åt dess synbarli­gen sorglösa öde och trummade kraftigareför att väcka sitt slumrande minne. En käckrytm som bar en glad melodi på sin rygg.Aha, nu visste han det. En visstump som engång flugit över hela världen och som nu varmera död och glömd än ett diplomatord fråndagarna före kriget. Allt starkare brusadede muntra tonerna i hans öra. Javisst, detvar ju restaurangorkestern i Semmering somspelade visan.Med ens är han mitt uppe i scenen.Han sitter vid ett dukat bord mittemotVeronica och hennes föräldrar. Det brutnasolljuset ligger som en gyllne dunst överfruktskålen och den vita duken. Runtomkringstimma vackra, glada, livliga människor ochfylla salen med ljus, med ljusa dräkter ochljusa skratt. Champagnen ger honom sammalätta rus, samma känsla av frihet och oför­klarlig lycka som luften där uppe på Sonn­wendsteins topp och Raxalpes snöhätta.Där uppe har han stått och följt flodernasslingrande lopp ända bort till den dim­höljda horisont där man anar Ungerns slät­ter. Här nere sitter han och ser in i Veronicasögon, och det är förvisso ingen ringare utsikt.Än sen om hon inte söker fjärran landskap ihans blick. Än sen om Henrik sitter bred­vid honom med en segerherres min. Det kanman ju slutligen inte förtänka honom, som påtio dagar vunnit Veronica ...Jacob Casimir spratt till. Det hade knac­kat på dörren; en skarp, på något vis pockandeknackning, vitt skild från tjänarinnornasskygga förfrågan om det passade honom attde just nu djärvdes öppna hans dörr.— Stig in! sade Jacob Casimir och lutadesig bakåt i stolen. Han erfor nästan ett litetmoment av spänning medan han väntade påatt dörrhandtaget skulle vridas om.De där hårda knogarna —På fyra eller fem år — lågt räknat — hadeFabian aldrig sökt upp honom här i hansrum. Kunde det verkligen vara han? Vardet inte snarare Jacob Casimirs fantasi somskenade av med honom och lät honom höramer i denna knackning än vad där rimligt­vis innelåg?Nej, inte den här gången. Där lyste fak­tiskt Fabians lockomsvallade panna i jämn­höjd med dörrens övre kant.— Stör jag? sade Fabian och slog sigoombedd ner i stolen vid skrivbordets kort­ända.— Inte alls! försäkrade Jacob Casimiroch gömde omsorgsfullt papperslappen medden kvava augustidagens konturer på.Fabian stödde armbågarna mot stolkar­marna och knäppte sina händer så det kna­kade i lederna. Det här blir långt, tänkteJacob Casimir.— Du har visst möblerat om här efterdin smak, sade Fabian omsider. — Jag villminnas att här såg annorlunda ut för någraår sen.— Du har ett minne som man borde av­undas dig, svarade Jacob Casimir. — Det ärnämligen bara några småsaker som jag hartagit mig friheten att flytta om. Skrivbor­det stod vinkelrätt mot väggen och den därgruppen vid fönstret var visst litet annor­lunda. Säkerligen mycket bra i och för sig,men som sagt: annorlunda.— Och den här stolen, sade Fabian ochklappade det skulpterade armstödet, — dethär har du spekulerat ut alldeles förbaskatbra. Kan man tänka sig en bättre placeringav supplikanter i audiens?— Om stolen förefaller dig hård elleralltför låg, så kan jag på det varmaste re­kommendera soffan. Den är mjuk och späns­tig som ett kvinnobröst.— Nej tack, svarade Fabian, vid när­mare eftertanke tror jag ändå jag föredrarden här. Man blir bara förvekligad av attsitta mjukt och tänka på mjuka saker, somtill exempel kvinnobröst.Jacob Casimir nickade.— Det har du visst rätt i. Man glömmeralldeles att till exempel gå på jakt efter dem.Fabian teg. Han vände långsamt på hu­vudet och lät blicken bestryka skrivbordetsom om han sökt någonting.— Åhå, ser man på, ett ungdomsport­rätt av din fru mor. Det är verkligen bra vac­kert av dig, Jacob Casimir, sentimentalt kundeman nästan säga. Är det från hennes modist­period?— Ja, svarade Jacob Casimir, jag trornästan det, att döma av hennes glada min.Det är kanske oriktigt, men jag föreställermig alltid att modistyrket är gladare än andrayrken, att man gärna sjunger medan man pry­der en vacker damhatt med blommor. Eftersitt giftermål fick mamma mest vara sjuk­sköterska, och den sysselsättningen tar visstifrån en lusten att sjunga. I varje fall fickjag aldrig se henne så glad som på det därporträttet.— Ja, sade Fabian, det var också en idéav farbror Gösta att gifta sig — med denhälsan och de affärerna — — och av henneatt ta honom. Det vill säga, hennes motivär ju lättare att förstå, åtminstone för menigeman. Hur saken ställer sig för en författare —eller skall man säga diktare? — det vet intejag, men kanske du?Jacob Casimir såg ut genom fönstret.— Det är en trasslig härva, sade han myc­ket lugnt, — jag får antagligen lov att an­slå åtskilliga år till att reda ut den. Men detär den värd, obestridligen. För det var jui alla fall vad man kunde kalla en betydelse­full händelse i mitt liv att just de två fannvarandra. Många underliga saker har sinupprinnelse där. Till exempel att du och jagjust nu sitter tillsammans och för ett vänskap­ligt kusinsamtal.— Vi kan alltså motse en litterär ut­redning? sade Fabian och sträckte på sinagoliatben. — Det skall bli intressant att tadel av den. Förutsatt att jag får leva så länge,tillade han med en blick på de höga staplarnaav oskrivna blad.Och då Jacob Casimir fortfor att stirraut genom fönstret utan att säga någonting,tog Fabian på nytt till ordet:— Jag undrar om det inte är förenat medstor risk att vara oinskränkt härskare överså mycket vitt papper. Man förfogar frittöver ett obegränsat antal undersåtar. Full­komligt godtyckligt tilldelar man dem vissaanletsdrag, vissa karaktärsfel och vissa ut­märkta egenskaper, man distribuerar lyckaoch sorg och belöning och förödmjukelse medrund hand och bär inte ett spår av ansvarför vad man gör. Somliga figurer, som manav en eller annan orsak har en särskild sym­pati för — kanske räknar något slags släkt­skap med — beviljar man en massa friheter.De får en mängd önskningar uppfyllda, myc­ket speciella önskningar, förefaller det mig.Somliga straffar man däremot strängt fördet ena eller det andra som man råkat på­dyvla dem. Man är kort sagt en mäktig herre,en liten satrap, där man tronar i sin brunbet­sade skrivstol med svinläderssits.— Man kunde nästan tro att du självhar gått igenom allt det där, sade Jacob Casi­mir och vände blicken inåt rummet. — Duskildrar det så dramatiskt och träffande. Ja,jag måste medge att det verkligen finns ögon­blick då man känner sig som en liten VårHerre av första Moseboken. Men jag kantrösta dig med att det är sällan och att detgår hastigt över, mycket hastigt.Han sträckte ut handen efter cigarrlådanoch bjöd Fabian på en god cigarr. Dettasamtal roade honom, hans kinder började fåfärg.— Du talade om en stor risk, tyckte jagmig höra, någon hemlighetsfull fara som en­ligt din åsikt är förbunden med skrivandet.Vill du inte förklara dig en smula tydligare?— Med största nöje, eftersom det tycksvara nödvändigt.Med sina väldiga gula frambetar snoppadeFabian cigarren och fortfor medan tändnings­procedyren pågick:— Att man — jag menar fortfarande denskrivande »man» — under arbetets lopp erfarden såkallade skaparglädjen, det är ju heltnaturligt, det händer en till och med i deminst poetiska yrkena; jag försäkrar dig attjag kan känna någonting liknande när jagser på en bra planerad och omsorgsfullt byggdgödselstad. Men när den lilla satrapen trött­nar på de litterära regeringsbestyren ochreser sig från sin svinläderssits och går utbland vanliga människor, är det då säkertatt han låste in sina självhärskarvanor i skriv­bordslådan? Är det säkert att han inte tarmiste på sin ställning bland de där vanligamänniskorna, som det ju tyvärr alltid kom­mer att finnas en hel del av, och att han intepå grund av tröghetslagen vill fortsätta medatt gestalta folks öden efter sitt höga behag?Jacob Casimir smålog.— Gestalta öden! För att vara jordbru­kare har du ett ovanligt litterärt ordförråd.Men om det på något vis kan lugna dig så villjag förråda för dig att en sådan där liten skri­vande »man» i allmänhet inte har någon makt— annat än på papperet.— Jaså, hm, sade Fabian. Vad skullehan säga? I grunden stämde Jacob Casimirsförsäkran fullständigt överens med hans egeninnersta övertygelse.De rökte en stund under tystnad. Getin­gar och spyflugor jagade genom rummet, enko råmade någonstans långt borta, från meje­riet hördes klang av mjölkkärl. Allt var fort­farande som Jacob Casimir nyss så målandebeskrivit det.— Varför står den där resväskan där?frågade Fabian plötsligt med en förtydli­gande gest. — Skall du resa härifrån?— Är det ett förslag eller en fråga? gen­mälde Jacob Casimir med ett visst intresse.— En hövlig fråga. Tills vidare åtmin­stone.— Då kan jag säga dig att jag inte ämnarresa härifrån. Tills vidare åtminstone. Menjag tycker om att ha en kappsäck stående imitt rum, det ger mig en falsk men angenämkänsla av frihet, rörelsemöjlighet, på någotsätt.— Aha, en symbolisk kappsäck således!Eller kanske det är den där flygande kapp­säcken som poeterna begagnar för att hållasig svävande i rymden?— Nej, snarare då den symboliska. Ettslags andlig necessär.— Det var en utmärkt bild, den skalljag lägga på minnet. Sådant där imponeraralltid en smula på Veronica — eller i värstafall på tant Louise.— Bilden är min, sade Jacob Casimir,jag ämnar ta ut patent på den.— För all del, oroa dig inte, jag skallavstå från att stjäla den. Vi får väl i sinomtid se den i någon bok. Men för övrigt över­skattar du bestämt sentensernas värde somtaktiskt medel. Att bläddra i en bilderbokkan roa kvinnorna för en stund, det är ju åt­minstone lika underhållande som att läggapatience. Men annat än tidsfördriv är detinte för dem, ett lämpligt tidsfördriv medande väntar på att någonting skall komma —— Att någon skall komma, menar duväl?— Du får ta det som du vill, sade Fabianoch reste sig.Jacob Casimir följde hans exempel.— Hjärtligt tack för det sällsynta besö­ket, sade han. — Men var det ingenting duville med det?— Ingenting särskilt. Jag brukar då ochdå hälsa på hos våra gäster för att se hur dehar det. En gästs ställning är ju i många av­seenden ganska prekär, om jag så får ut­trycka mig. Hans blygsamhet förbjuder ho­nom att komma fram med några anspråk,att visa vad han vill, därför måste man självförvissa sig om att allt är som sig bör. Såvitt jag kan finna har du det utmärkt. Det glä­der mig på familjens vägnar.Jacob Casimir följde honom till dörren.På tröskeln vände sig Fabian om.— Och så en liten småsak, sade han lätt.— Som din vän och kusin vill jag påpekaför dig hur farligt det kan vara att strykaomkring i kanot långs vasskanterna. I skym­ningen och kvällsdimmorna kunde någoneventuellt förväxla dig med en and, och frid­lysningstiden har nyss gått ut.Vart hade dagen tagit vägen? JacobCasimir kunde verkligen inte förklara det.Varför hade han inte tidigare gett sig utmed kanoten? Säg det, säg det. Nu satthan emellertid på den slitna kapokdynanoch svängde åran på vanligt sätt.Från båthuset på Santaniemi ledde enslingrande kanal genom det breda bälte avvass, säv och fräken som kransade den grundasjöns stränder. Sjögräset skrapade mot ka­notens botten, näckrosornas ormlika stjäl­kar snodde sig kring paddelårans blad. Dethade varit retsamt och tålamodsprövande ifall Jacob Casimir haft bråttom, nu bereddehonom den tysta kampen under vattnet ettutpräglat nöje.Med korta, glesa årtag paddlade JacobCasimir förbi sävtuvorna. Han älskade dettaatt ljudlöst glida fram över vattenspegelnsmetallglans i en vit sjöfågels liknelse. Vas­sens vippor vajade över hans huvud, enslända stod på darrande vingar där inne blandden gröna pelarskogens smäckra stammar.Helt nära vattenytan dansade en livfull här­skara av små insekter. De liknade myggor,men här voro de hans synnerliga vänner.Vid kanalens mynning ökade Jacob Casi­mir på farten tills det fräste och porlade ifören. Små fredliga vågor sade kluck, detvar på god väg att bli spegellugnt. Mitt utepå fjärden stannade han, saluterade i tan­karna Koistulas vithet och såg sig över hu­vud taget omkring.Det var solens sista sjunkningsögonblickhan fick bevittna. Horisonten stod full avroströda dunstslöjor, men över dem höjdesig ett ensamt kritvitt, spjutliknande moln,ett manande tankstreck för alla dem somtill äventyrs ville besinna denna döende dagsinnebörd. Borta i sydost hängde en halvvuxenmåne, torr och glanslös i färgen, omkring dendjupnade blånaden mer och mer.Jacob Casimir vände åter blickarna motKoistula. Han ansträngde sig för att upp­daga om någon rörde sig på verandan eller ipaviljongen på udden. Förslagsvis en vit­klädd kvinnogestalt.Nej, det var verkligen inte fallet. Allde­les bestämt inte. Med manlig beslutsamhetgjorde han halvvändning och styrde kursmot åmynningen.En kylig, vindlös kväll. Blankt, orörligt,som ett silverstöp låg åvattnet framför ho­nom. Borta vid de sanka strandängarna iförsta kröken höjde sig lätta dimmor, lång­samt drivande för omärkliga luftdrag. Imanshöga buketter sutto svärdsliljornas blad,anbragta som festliga dekorationer på ömsesidor om kanoten. Allehanda träd och örterspeglade sig, svaga dofter från de bärgadeängarna böljade ner över vattnet. Stummafåglar flaxade till i småskogen. En fisk slog.Min goda fisk, du är som människanshjärta, du spritter till ibland för att visa attdär ännu finns liv i de mörka djupen.Med sådana preciösa liknelser förnötteJacob Casimir sin tid i stället för att tänkapå sitt åttonde kapitel eller fatta ett avgö­rande beslut med anledning av Veronicastillärnade färd. I fråga om det åttonde ka­pitlet inskränkte han sig till att känna det­samma som en judisk kvinna vars kved Her­ren tillslutit. Kring Veronica åter lät hansom vanligt en frodig vegetation av vagadrömmars rankor spira upp.Plötsligt kom han under fund med atthan frös i sin tunna sommarkostym. Hanhade låtit kanoten ligga stilla mitt inne i enfuktig dimtapp. Här gällde det alltså attpaddla sig varm igen. Jacob Casimir gjordeså.Han såg sin möda lönad genom ett meraväxlande sceneri än förr, ån ringlade sig härsom en sårad orm. Än var det storskogensjälv som kom marscherande ända ner tillstrandbredden, än var det åkerlappar sommed märkbar motvilja öppnade sig kringen torpstuga. Gråa klippor stupade brant,lömska stenar yppade sig mitt i faret, klapp­bryggor och gamla brokistor ställde sig i vä­gen, det gällde att se upp. I ett slarvigt hop­slaget skjul på en halvvägs kringfluten uddestodo två kalvar och betraktade Jacob Casi­mir med blanka, uttryckslösa ögon. En litenhund skällde med bjäbbigt målföre, en brunns­svängel gnisslade. Ett barn grät. Så återskog med lutande gröna trän, deras grenarmöttes ibland där uppe över Jacob Casi­mirs huvud.Snart hade Jacob Casimir fått blodet ilämpligt omlopp och kunde låta kanoten glidamakligt framåt.Borta i en skogsglänta stod en grå stuga,en alldeles vanlig liten torpstuga. Men medanJacob Casimir betraktade den, tycktes färgenhastigt växa i intensitet, bli gråare än grått,och stugan var inte längre en bostad av all­dagligt slag, nej, den stod där som en min­nesvård över dessa oräknade miljoner tor­pardagsverken, som mer än någonting annatbyggt upp Finland. Jacob Casimir betrak­tade kojan med mycket intresse. För densom har ögon till att se kan ett människoödestiga fast i konturerna med röken ur en skor­sten, och en novell kan ligga gömd i kattenpå brunnstimrans lock. Dock, i dag kundeJacob Casimir inte avvinna de folkliga före­teelserna något uppslag, och följaktligenfortsatte han sin färd.Dimmorna tätnade allt mer, nu fanns detknappt en enda fläck av åns yta som intelät sin andedräkt synligt stiga. Över låg­länta marker såg Jacob Casimir dunstslin­gan dra sitt nyckfulla band, som visade ho­nom den väg han hade att tillryggalägga.Nu dök kvarnbron upp i dimhavet förut,fantastisk, overklig nästan. Kvarnforsenmumlade svagt. Det var tid för Jacob Casi­mir att vända.Det blev ingen enformig återfärd genomnyss passerade, välkända trakter; snararehade Jacob Casimir intrycket av upptäckts­resa i främmande nejder. De böljandedimmorna drevo sitt spel med honom, sud­dade ut konturerna, förvanskade färgerna,gjorde om silhuetterna. Högt var inte längrehögt, lågt inte längre lågt, alla avstånd visadesig bedrägliga.Vad nu? Vad är det? På en låg land­tunga skockar sig en skara gestalter i fotsidakåpor, nej i hucklen och kjolar. De ta i ring,de dansa. En skata flyger upp ur deras krets,skrattar djävulskt och singlar bort med vip­pande stjärt. Se, se, nu sticka de huvudenaihop och viska med varann ... Är det verk­ligen bara några kvarlämnade hösåtar? Nej,förvisso är det häxorna på heden, och ingetringa ärende har förmått dem att samlashär. De ha ett viktigt budskap att frambära:Hell dig, than av Cawdor, hell hell, Veroni­cas älskare!Det skymde starkt över sjön när JacobCasimir lämnade åmynningen bakom sig.Santaniemi var fullt eklärerat, på Koistulatändes de första ljusen.En kopp hett te i denna fördömda kyla,sade sig Jacob Casimir. Vad är naturligare,vad ligger närmare till hands? Och han bör­jade långsamt stryka fram i dimbältet vidVeronicas strand.I detsamma smällde där ett skott. Gan­ska nära, föreföll det.Andjakt, reflekterade Jacob Casimir offi­ciellt, men samtidigt reste sig en alldeles an­nan tanke, en mycket underlig tanke. Hanupphörde att paddla; kanoten gled vidaremed svagare och svagare fart; snart låg denorörlig på det blickstilla vattnet.Jacob Casimir lät åran balansera tvärs­över sittlådan. Några droppar hade runnitner på hans händer, han torkade omsorgs­fullt bort dem.Framför honom låg ett smalt sund, härmellan den höglänta holmen och fastlandetgick sjövägen till Koistula. Den kortasteoch naturligaste sjövägen. Dimman hadetäppt till sundet som med en stor vaddstoppa,och där bakom allt detta böljande ulliga vitavar det någon som sköt. Fullt legitim and­jakt, fridlysningstiden hade gått ut.Ett par gånger fattade Jacob Casimiråran, men lät den genast sjunka igen.Ett sådant där sund, vem vet vad sommöter en på andra sidan? Kanske någon­ting fullkomligt nytt, någonting särdelessensationellt, någonting alldeles speciellt upp­lysande, ett instruktivt svar på gamla envisafrågor —Men det är inte alltid obetingat nöd­vändigt att fara genom ett sund. Är där enholme med i spelet, så kan man till exempelfärdas ytterom bemälda holme, i fritt ochöppet vatten.Det var onekligen mycket hos Jacob Ca­simir som påyrkade ett dylikt kringgående.Icke vanlig rädsla precis, men en djup mot­vilja mot blotta tanken på att möjligen bliförsatt i en mindre hedersam eller uppenbartlöjlig situation, en för förnuftet olöslig situa­tion, som i stället måhända krävde utveck­landet av fysisk virtuositet, av något slagskroppsliga krumsprång. Denna motvilja,som alltid tryckt sin prägel på Jacob Casi­mirs liv, var också nu så stark att den san­nolikt hade avgått med segern, om inte enannan lika mäktig drift trätt upp till mot­värn.Hur stark är den starke mannen, hansom tumlar en aktiemajoritet lika ledigt somen ridhäst, han som påstår sig aldrig tvivlaoch aldrig tveka, som ständigt varit van attgå ända fram till målet, lägga sin hand pådet och säga: mitt! Hur stark är han? Vargår för honom gränsen mellan det utförbaraoch det omöjliga, hur långt ute ligger denpunkt där han ryggar tillbaka?Att komma till klarhet i detta tycktesJacob Casimir oändligt viktigt. Han bet sigfast i denna enda tanke tills alla andra hög­ljudda tankar och stumma instinkter förlo­rat sitt inflytande. Han fattade åran i etthårt grepp, fick fart på kanoten och styrdekurs mot sundet. Ett par gånger plaskadehan med årbladet för att ge sin ankomst tillkänna.Är jag rädd?Han fann inga positiva bevis, hans hjärtaarbetade normalt, tungan kändes ingalundatorr mot gommen, ingen rysning for genomhans hårrötter, kort sagt, inga kroppsligafenomen inställde sig, men väl en djup känslaav olust och vantrevnad. Hela företagettycktes honom plötsligt alldeles meningslöst.Han skulle kanske ha vänt om, i fall inte här­för erfordrats en bestämd viljeakt som rå­kade utebli.Mitt i sundet var det nära att Jacob Casi­mir tagit fel och kört upp på stranden, menlängre fram glesnade dimman så att hankunde reglera sin kurs efter trädens kronoroch skymtande strandklippor.Här var det alltså, här skulle det ske —eller också inte. Jacob Casimir kände ensvag prickling i huden som av fina nålar.Nerverna, sade han sig oupphörligt, som omdetta ord varit ett utmärkt skydd och ensäker tillflyktsort. Nu måste det komma,här är det enda tänkbara stället, här finnsinga människor, inga vittnen, från Koistulabrygga kan han väl ändå inte göra det, menhär, här ... Jacob Casimirs händer kramadepaddelåran, sorlet i bogen tydde på hög fart.Nu kommer det strax — eller också intealls — — Det susade i hans öron, en dov,avlägsen, entonig musik, ingen melodi, baraen susning, ett brus som växte och växtetills det fyllde honom helt som en dånandeorgel. Och nu var det väntade där, nu skeddedet dock, nu kom detonationen med en åsk­knalls våldsamhet.Bedövad satt Jacob Casimir på sin ka­pokdyna och såg sig omkring. Han tycktesig ha hört eller känt hur haglen slogo in, ivattnet och i kanotens skrov, men säkertvisste han det inte. Var han sårad? Hankunde inte säga det. Han kände inga smär­tor, bara en stor trötthet. Således ändå, fordet genom hans hjärna, så stark är han alltså.Jacob Casimir var mycket häpen, han varmycket imponerad. Han erfor ett slags av­und mot den andre och samtidigt en våld­sam leda, leda vid sig själv, vid alla sina före­havanden, vid den situation han försatt sig i,vid livet och världen. Han visste inte vadhan nu borde göra. Obeslutsamt tog hannågra fumliga tag med paddelåran. Dåmärkte han att kanoten höll på att sjunka.Denna upptäckt berörde Jacob Casimirutomordentligt pinsamt. Sämre kunde dethela knappast ha avlupit för honom: Fabianhade vågat det osannolika, och nu gällde detför Jacob Casimir själv att ådagalägga fy­sisk virtuositet, att utföra kroppsliga krum­språng. Någon överhängande fara för livetrörde det sig inte om, det var tämligen säkert,stranden låg inte så värst långt borta. Meni varje fall, att klä av sig vissa klädesplagg,att kasta sig i det kyliga vattnet, att utföradessa ovana simrörelser — det bjöd honomstarkt emot. Den känsla han nu erfor var förövrigt en gammal bekant, ända från barn­domens gymnastiklektioner. Nu lyfts bar­ren fram, nu gäller det att svinga sig upp påde sviktande skalmarna — och bli hängandedär som en uppspetad kålmask, till ett åt­löje för läraren och de starka, viga kamra­terna ...Också här fanns det ett kritiskt öga attbli till åtlöje för. Fastän Jacob Casimir försin del ingenting såg, hade han en bestämdförnimmelse av att vara iakttagen, att varabespejad i varje sin rörelse, ända in i själensmörkaste skrymslor, av en lurande fiende nå­gonstans där borta i vassen. Till följd häravförblev han i obeslutsam orörlighet och följdeintresserat med kanotens sjunkande.Plötsligt kom han att tänka på någon­ting som gav honom en hastig frossbrytning.Andra pipan ... Bössan är inte tom än, föratt inte tala om patronväskan. Andra pi­pan! Att sitta där och tänka på denna andrapipa var i förstärkt måtto detsamma som attse en tandläkare plocka fram en av dessafina, vassa borrnålar med vilka de söka nerv­spetsarna längst inne i våra tandrötter.Men varje situation har ett slut som detgäller att möjligast värdigt avvakta. Så ocknu. Det ljud som slutligen nådde Jacob Casi­mirs öron var ingen krevad, utan skrapan­det av en båt som stöttes ut från stranden.Ett rop trängde genom dimman.»Hallå!»Fabians röst. Jacob Casimir kom siginte för att svara strax, han var inte riktigtförberedd på detta. Gjorde det ett fegt in­tryck om han nu började ropa? Kanske, menkanske också inte. Emellertid, innan hanhunnit komma till riktig klarhet och fattaett beslut, dök där upp ur dimman en högstromantisk farkost med en jättelik gestaltsom galjonsbild.Med bösskolven sorglöst inkilad underarmen stod Fabian i fören av en bred, flat­bottnad båt, enkom byggd för jakt på sjö­fågel i grunda vikar. Men, underbart att säga,han var inte ensam. I aktern reste sig en an­nan gestalt, en karl som drev båten framåt,först stakande, sedan vrickande med en åra.Nu vände han på huvudet. Det var Sulo,smedens son.Långsamt men säkert närmade de sigJacob Casimir.— Jo minsann! ropade Fabian i högstaförvåning. — Är det inte du!— Kanoten sjunker, påpekade Jacob Ca­simir. Han försökte göra det så lidelsefrittsom möjligt, men vattnets inträngande i sitt­lådan ställde hans tålamod på ett hårtprov.— Herregud, har du fått några hageli skrovet! Sulo varnade mig nog för att skju­ta, han påstod sig ha hört årslag. Men bästjag stod där på klippan och höll utkik i dim­man, fick jag syn på en fet and, en härligstek må du tro, och då kunde jag intelåta bli. Skada att du inte är jägare, då skulledu förstå mig bättre. Du blev väl rasande,kan jag tänka?Han böjde sig ner och betraktade fors­kande Jacob Casimirs ansikte.— Du är väl aldrig sårad, bästa bror, jagtycker du verkar så blek?— Inte vad jag vet, svarade Jacob Casi­mir. — Åtminstone finns här betydligt meravatten än blod i sittlådan.— Fy tusan, sade Fabian skrattande, —våta byxor har du väl inte haft på de sistatrettio åren. Hur känns det att uppliva barn­domsminnen?Han hjälpte Jacob Casimir ombord. Detföreföll Jacob Casimir alldeles ofantligt ko­miskt att de just nu skulle komma att tryckavarandras händer. Han brast i sin tur ut iskratt. Sedan satte han sig på mittelbänkenoch försökte pressa ut en del av vätan ur sinakläder.Fabian lutade sig över relingen och lyfteupp kanoten ur marvattnet.— Ser man på, hela aktern söndertra­sad. Den ser ut som ett såll. Tänk vad enliten hagelsvärm kan åstadkomma för ska­dor. Jag betvivlar att det här över huvudtaget kan repareras.— Jaså, sade Jacob Casimir färglöst.— Ja, vet du, det är förfärligt synd omdin fina kanot, men sanningen att säga såtror jag vi gör klokast i att kondemnera denpå stället. Det tjänar ingenting till att släpahem ett värdelöst vrak. Eller vad menardu?— Låt den ligga där den ligger, svaradeJacob Casimir trött.— Kanske du själv vill undersöka den?Jacob Casimir gjorde en avvärjande rö­relse.— För all del, du är säkert mycket merasakkunnig än jag. Jag betvivlar inte allsatt det är slut med kanoten.— Kapokdynan, sade Fabian muntert,— den kan du ju i alla fall behålla som minne.Han slängde den våta dynan framför Ja­cob Casimirs fötter. Också paddelåran räd­dade han. Han var dock ingen vän av me­ningslöst slöseri.— Så ja, sade han och rätade på sig, —nu lämnar vi den döende svanen åt sitt ödeoch låter Sulo ro oss hem till Santaniemi.Teet där är kanske inte absolut förstklassigt,men ändå ganska drickbart. Dessutom kän­ner du antagligen ett visst behov av torrakläder.Han gav Sulo några order, bytte platsmed honom, gjorde det bekvämt för sig påden breda akterbänken, sträckte välbehag­ligt ut sina goliatben.— En cigarrett? sade han och räckte Ja­cob Casimir sitt etui. — Tobaken smakaraldrig så bra som efter en nervchock.— Det var ingen nervchock, genmäldeJacob Casimir kallt. Hans uppsyn verkadeockså mycket trovärdig.Fabian betraktade honom med kisandeögon och ett litet småleende.— Inte det? Jaså, verkligen inte. Han­den på hjärtat, Jacob Casimir, vi två behö­ver inte dölja någonting för varann: kändedu ingenting ovanligt?— Ingenting att tala om, svarade JacobCasimir vårdslöst och tände cigarretten.— Ingenting att skriva om, menar duväl?— Nej, sade Jacob Casimir, det me­nade jag inte, för det vet man aldrig förränefteråt.De rökte en stund under tystnad. Medkorta mellantider möttes deras blickar, mendet tjänade ingenting till, ingendera vek förden andre.Ett par gånger fann Jacob Casimir lämp­lig förevändning att vända sig om och gran­ska Sulos ansikte. Pojken måste ju ha ståttnågonstans i närheten när skottet föll. Anadehan någonting, misstänkte han? Omöjligtatt få reda på. Hans ogenomträngliga finskaansikte uttryckte ingenting, absolut ingen­ting. Och för övrigt, om han också kommitpå vissa stilla tankar, vad skulle han i grun­den ha emot detta att de främmande her­rarna traktade efter varandras liv? Detgjorde han kanske själv, mer eller mindre.— Fryser du? frågade Fabian omtänk­samt. Jacob Casimir bedyrade motsatsen.Plötsligt slog Fabian om till en annan ton;leken roade honom inte längre.— Medge att det var ett mästerskott,sade han fackmässigt, — i synnerhet när mantar i betraktande de yttre omständigheterna,dimman och annat. Hagelsvärmen satt pre­cis där den skulle sitta. Inte en rispa i dittfina skinn.— Kan inte vi två bespara oss alla för­klaringar, sade Jacob Casimir och släcktecigarrettstumpen i det mörka, stilla vattnetinnan han lät den falla. — Du kan vara full­komligt lugn, jag ämnar inte ange dig.Han smålog medan han yttrade detta,men leendet antog med ens en otrevlig, tvun­gen krökning, ty en plötslig misstanke fickmakt med honom.Fabian teg ett ögonblick.— Jag förstår inte ... sade han efter­sinnande. — Aha, jaså det trodde du alltså?Gudamakter! — han brast ut i ett skallandeskratt — jaså, du trodde verkligen det!Jacob Casimir såg stelt och envist raktframför sig. Nu var det borta. Nu troddehan det inte längre.Årorna gnisslade mot relingen, taktmäs­sigt ljöd deras plaskande, i båtens kölvattensvirrade bubblor omkring, darrade och brusto.— Nej, vet du Jacob Casimir, hur jagän anstränger min hjärna så kan jag inte insevarför det skulle vara nödvändigt för migatt expediera dig till okänd ort.Ekot fick full sysselsättning med att tahand om hans skratt.— I fall vi ska fortsätta att tala om kri­minella planer så borde vi kanske vänta tillsvi blivit på tu man hand, sade Jacob Casimirnågot vagt. Han var djupt förstämd, hanvisste nu att det bara var kanoten Fabiansiktat på.— Spelar ingen roll, sade Fabian lugnt, —pojken förstår inte ett ord svenska. Men omdu föredrar det, så kan vi ju fortsätta pånågot annat språk. I fall du anser att viännu har någonting att säga varann.— Jag tror inte det, svarade Jacob Casi­mir.Tysta stego de ur båten, tysta gingo deupp genom allén.Lurad, tänkte Jacob Casimir bittert. Jagåsna, jag åsna!— Får jag bjuda dig på en whisky? före­slog Fabian nästan vänligt i det han öppnadeverandans glasdörr.— Nej tack, svarade Jacob Casimir snävt.Men uppe i sitt rum gick han genast tillhörnskåpet och tog fram en flaska Sayer.Det var inte mycket som återstod, men i allafall nog för denna gång.Ja, så och icke annorlunda måste dettabrev lyda. Också nu när morgonsolen —för att inte säga förmiddagssolen — stöttesin skarpa klinga genom allt det dunkla ochstämningsmättade som omgett honom ochfyllt honom medan dessa rader kommit till —också nu kunde Jacob Casimir gilla vart ord.Här fanns ingenting att ändra, ingenting attta bort.Han kände sig djupt överraskad av dettafaktum och beslöt att läsa brevet om igen,för säkerhets skull.»Du ser fullkomligt rätt, Veronica, duhar inte misstagit dig, detta brev flyter verk­ligen ur den frejdade författarens amerikan­ska reservoarpenna. Stilen på kuvertet varförvänd, dels för att vilseleda Henrik i fallhan oförmodat råkat komma hem, dels eme­dan det tilltalar mitt romantiska sinne. Jagbeklagar bara att du måste få detta brev iett vanligt dussinkuvert, beklistrat med regel­rätta, poststämplade frimärken, att det kom­mer till dig som en flottig postväskas ordi­nära innanmäte. Jag önskar att jag hadekunnat skriva det med gåspenna på perga­ment och sedan lagt det i ett ihåligt träd i erpark. Därifrån borde du ha låtit avhämtadet genom en munter, lagom förtegen kam­marsnärta, en av de där som dansade frami lätta volangkjolar, lade fingret på läppenoch med skälmska glimtar i ögonen viskade:Sch!Ty detta är ett kärleksbrev, Veronica.Nu rynkar du din vackra panna ochfrågar varför man nödvändigt måste skrivabrev till en person, som inte bor längre bortaän att man bekvämt kunde nedlägga den­samma med ett modernt militärgevär — notaqenebene om man hade lust! —, som man brukarträffa minst varannan dag och som man se­dan länge har rätt att yppa de största dår­skaper för.Jo, min Veronica, saken är den att enstor förändring inträdde för några timmarsedan. Jag är en skeppsbruten man, minvackra, oförgätliga kanot ligger nu som ettsorgligt vrak i ett fjärran sund och skallaldrig mera vända vid kvarnbron. Inte hel­ler lägga till vid din strand.Kort sagt, Lohengrins svan är död. Vis­serligen återstår landvägen, men den är lång,och jag gör mig inte riktigt bra på en häst­rygg.Och så är det en omständighet till, Vero­nica. Du och jag ha ju nog under de sistaåren samtalat om mycket mellan himmeloch jord som kunde komma håren på tantLouises huvud att slita spetsmössans bojor,men vad jag i dag har på hjärtat är av denart att det inte kunde sägas högt, att det en­dast med yttersta möda kan nedskrivas.Här kommer det alltså:Du skall resa, Veronica, men du skallinte göra det med Henrik. Jag tar mig fri­heten föreslå att du överger din man ochföljer mig till något främmande territorium.Tomrum för eftertanke. Saken tål onek­ligen att fundera på.Hur jag vågar tänka mig någonting så­dant, hur jag vågar göra ett dylikt förslag?Är jag en dåre som tror att man bara be­höver komma till dig och säga: Jag älskardig, Veronica, för att du genast skall förlorafattningen och ditt goda, klara huvud för­virras? Nej, en sådan narr är jag ändå inte,och det tror du mig heller inte om.Att jag älskar dig — det betyder ju sålitet. Det har du vetat länge, för det första.För det andra kan vem som helst göra det,det är verkligen inget konststycke.Och för resten vore det inte ens nog omdu besvarade mina känslor (låt oss som etttankeexperiment anta det fallet!). Jag kän­ner ju dig, Veronica, jag inbillar mig ingen­ting. Du är inte den som i brådkastet gervika för någonting så oberäkneligt och vansk­ligt som sinnenas dragning till varann. Duhar en stark vilja, du är vanligen själv­härskarinna över dina handlingar.Du förstår: för att spelet inte på förhandskall vara förlorat för mig, måste jag sittainne med en hög trumf. Och det gör jag. Jagvet att jag gör det.Ser du, Veronica, jag behöver digbättre än någon annan människa. Med enromanfras som mitt i klara dagsljuset hållerpå att bli sanning för mig: för min själs fräls­nings skull. Varken mer eller mindre.I gångna, sirliga tider sade man att mananhöll om en kvinnas hand. Det är just vadjag nu gör, jag ber dig om din hand, Vero­nica, handen som stöder, handen som sval­kar.I ögonblick av förtröstan och framtids­tro — de komma stundom över mig, så osan­nolikt det än låter — inbillar jag mig varaen förhäxad prins, som kanske kunde vinnaåtminstone halva kungariket, om bara någonkom och bröt förtrollningen och visade migvägen ut ur häxskogen. Till denna ansvars­fulla post hade jag alltså tänkt utse dig, Ve­ronica. För din hand skulle den fula hamnenfalla.Det är säkerligen fegt och föga ärorikt,men jag har länge vetat att om det över hu­vud taget fanns någon räddning för mig,någon väg ut till låtom oss säga havet, såskulle den öppnas för mig av en kvinna. Medmycken flit och uthållighet har jag sökt dennaviktiga funktionär, och stundom också trottmig stå vid målet. Men så var det inte hon,och heller inte hon. Och i samma ögonblickjag märkte mitt misstag, vitnade de och stel­nade till stoder, till marmorstatyer som vac­kert kransa mina minnens stora allé. Jaglustvandrar ofta där, jag gör det med smärt­samt välbehag och bitter tacksamhet, ochdet händer stundom att jag harangerar demsom mitt hjärta på sin tid blödde rikast för:Daisy Mitchell — jag kallar henne i tan­karna fläskpackardottern från Chicago för attge en högre relief åt hennes grekiska gudinne­skönhet; i själva verket har jag inte en aningom hur mr Mitchell tillsvindlat sig sina bety­dande resurser — Daisy, jag har inte glömtnätterna i Ventnor, då vi sågo månen stiga,glöda och dö med ett världshav domnandeför vår fot. Det var hög romantik, det varett större mått av samlad skönhet än jag dit­tills sett, det var full valuta för de oförsyntahotellräkningarna.Och till henne som står sist i raden:Min goda Karin, du dotter av burgna ochansedda föräldrar, du prydnad för Stock­holms högre bourgeoisie, du som förnekadedin sorgfälliga uppfostran och din nedärvdarespekt för det vedertagna ända därhän attdu ville följa mig utan präst och kyrkbröllopoch middag på Royal, ditt minne skall jagalltid hålla jämförelsevis heligt. När du intelängre bar min längtans krona osynligt strå­lande i ditt rika hår, när du blev vit för migoch gled bort bland skuggor och stoder, detvar den största sorg jag haft — än så länge.Den gången påstod du att du aldrig skullekunna älska någon annan än mig. Jag varanspråkslös nog att betvivla det i mitt stillasinne, och ser du nu hur rätt jag hade! Nusitter du som lycklig husmor på ett frälse­gods i Guds lilla trädgård Skåne och hållerav din stora blonda lantjunkare, som för res­ten säkerligen förtjänar det, eftersom hanär en ärans man och mäter minst tjugufemcentimeter mellan örsnibbarna, tvärsövernackbenan. Glättigt och framgångsrikt dra niförsorg om att framtidens behov av subaltern­officerare vid Kronprinsens husarer blir be­hörigen tillgodosett.Så var med dem, Veronica; och nu harturen kommit till dig.Mitt anbud är mycket lockande. Vad sär­skilt det materiella angår, så vet du ju någotså när hur det står till. Av farbror Theodoråtnjuter jag ett ganska rikligt årsanslag,som självfallet ögonblickligen blir indragetom jag lyckas åstadkomma denna oerhördaskandal inom familjen. Dessutom fram­bringar jag varje år några noveller som avtidskrifter honoreras med ända till tvåhun­dra (200: —) Fmk pr. st.Vi skriva onsdag i dag, inte sant. Om lör­dag träffas vi på den stora festen — jag hop­pas och litar på att du kommer, med ellerutan Henrik. När de sjuttio gästerna ätitoch druckit sitt lystmäte, skall ingen märkaom jag för dig ut i parken på en stund. Mörk­ret är ovärderligt, i dess skydd skall du fåmod att utan omsvep ge mig ditt svar. Därbehöver du inte ens bevittna om min hy pånågot vis råkar förvandlas.Jag älskar dig, du är min enda tanke.Ett älskvärt leende tjänade Jacob Casi­mir som ett slags murbräcka under det hanbanade sig väg tvärsigenom salongen medandansen virvlade som livligast. Trängseln varoerhörd; tack vare champagnen dansadesnart sagt alla. Här förelåg vals i alla nyan­ser och utvecklingsstadier, trestegshopp­sansa bredvid boston med synkoper och an­dra spetsfundigheter. Ett par gånger nöd­gades Jacob Casimir stanna och avvakta ettlägligare tillfälle; han växlade då någraskämtsamma repliker med dem som dansadeförbi. Han fick motta kraftiga armbågsstö­tar av sina unga fränder, som minst av alltfått lära väjandets konst, och en hård klackgjorde sig smärtsamt kännbar genom lack­kängans tunna läder. Men han förändradeicke för ett ögonblick den förbindliga mask —numero 1 A — som han funnit nödigt an­lägga för kvällen.På tröskeln till rökrummet fick han lovatt hejda sig och utbyta några fraser med ensirlig ung man, vars namn var honom obe­kant. Denne gentlemans uppdykande för­vånade inte alls Jacob Casimir. Det var sä­kerligen någon av gästernas gäster som fåttfölja med; dylika personer förekommo all­tid vid dessa generalutfodringar.Den sirlige unge mannen tycktes brinnaav begär att visa sin belevenhet; tydligenöverskattade han fullständigt Jacob Casi­mirs ställning i huset. Han gjorde envisaansatser att fortsätta samtalet utöver detoundgängligen nödvändigas gränser. JacobCasimir stod och lekte med de gröna glaspär­lorna, som uppträdda på trådar täckte dörr­öppningen från tak till golv. Han lyssnadeförstrött till sina egna och den främmandeherrns repliker, det var som att läsa högtur någon enklare parlör. Samtidigt betrak­tade han icke utan välbehag sin högra handvars vithet ytterligare framhävdes av degröna pärlorna. Han mönstrade de kupiganaglarna, och han kom att dröja vid ringenmed drakslingan och de dystert blickanderubinögonen.Hur var det hon sagt den gången i Vent­nor då hon satte den på hans finger: Quandosarò partito piangerai ... Vackert, vac­kert, till och med i amerikanskt uttal. Varfinns du nu, min Daisy? Gud ved hvem derkysser dig nu, som det så träffande heteri visan —Den väluppfostrade gästen fortfor att tala.Jacob Casimir tittade förstulet in i rökrum­met. Det föreföll tomt och lockande. Nuvänder jag honom ryggen och går, tänktehan. Men i detsamma fick den artige ynglin­gen syn på en dam som han önskade dansamed. Han ursäktade sig och skyndade bort.Jacob Casimir steg hastigt över tröskeln,och de gröna pärlorna slöto sig bakom honommed sitt välbekanta rasslande.Ja, rökrummet var faktiskt tomt. Desom inte dansade eller sågo på dansen hadelåtit locka sig ut på terrassen eller ner i träd­gården, där fullmånen i förbund med vatten­spegeln bjöd på ett sötaktigt düsseldorf­landskap.Jacob Casimir byggde sig en bekvämplats bland sidenkuddarna på den låga di­vanen och slöt ögonen för några sekunder.Och han öppnade dem åter med en liten suckav tillfredsställelse.Här var det bättre, alldeles avgjort bättre.Stjärnorna och halvmånarna i den arabiskakopparlampan silade ner ett dämpat ljus.Hornmusiken och de många upprymda rös­terna där ute miste en smula av sin över­väldigande brutalitet. Här fanns ingen somkunde ställa några anspråk på honom ochinte heller någon som kunde inbilla sig haskyldigheten att underhålla honom med älsk­värdheter. Han kunde se utan att själv blisedd; han kunde hålla utkik efter Veronicaoch avvakta det lämpliga ögonblicket.Alltnog, han såg.Släkten talrikt församlad — det var ettstudium som aldrig upphörde att intresserahonom. De hörde livet till med sällsynt in­tensitet, de ägde mycken jord och voro utom­ordentligt hemmastadda här på jorden. De­ras skratt var dånande och det blottade hosalla — också de gamla — en felfri rad avstora gulvita tänder. Förvisso voro de köttav samma kött, den ena tänkte som den an­dra och handlade i det mesta som han. Avden manliga ungdomen var det påfallandemånga som buro uniform, närmare bestämtkavalleriuniform; de unga flickorna vorostorväxta och vackra liksom bröderna, deskrattade gärna och länge, och de tycktesutmärkt väl lämpade för äktenskapet.Ja, de hade visat sig besitta en alldeles sär­skilt stor lätthet för att föda fullviktiga barntill världen.Om släktens vänner och släktens släktgällde i huvudsak detsamma. Medan JacobCasimir satt där som i en dykarklocka ochbetraktade dem alla, kom det för honom attdet låg någonting tidlöst och evigt över dennaclan, över hela denna människogyttring. Detvar som om dessa män och kvinnor alltsedanlivets uppkomst här på jorden hade hållit påmed att äta, dricka, dansa, spela kort, drivaköpenskap och avla barn med varandra, ochsom om det alltid måste så förbli. Många in­bördeskrig på kniven skall clanen föra, menden skall fortsätta att hålla ihop, som svär­mande bin. En mörk klunga som myllraroch lever.Själen, sammanfattningen, symbolen fördem alla, det var faster Constance, och honförtjänade sannerligen att vara det. JacobCasimir betraktade henne tills han föll i enstilla extas.Vilken typ, vilken härlig, obetalbar typ!Hon hade låtit klä sig i en klänning avklargrått siden med antydan till decolletageoch plockat fram sina dyrbaraste ringar.Hörlurens svarta slang rann ut ur hennessvampiga öra som en orm ur en dödsskalle,och på hennes skrumpnande, grådaskiga skinnlyste ett gammalt halssmycke av stor ochutsökt skönhet. Hennes blickar livades av enelak glimt medan hon betraktade några röd­kindade äldre herrars karessanta dansför­sök.Vad det skall bli för en dust om hennessmycken en gång! tänkte Jacob Casimir. Detskulle inte förvåna mig om hon med flit lätfrågan bli öppen när hon går sin väg.Faster Constance var föremål för myckenuppmärksamhet. Otto Henriks miljoner hind­rade honom inte att gå fram och tjäna hennepå ett iögonenfallande vis. Det gladde JacobCasimir över hövan.Rätt så, min gubbe, ingen falsk blygsam­het. Visa oss nu dina konster, allesamman,i tur och ordning. Det är roligt att sitta i enloge medan du måste uppträda.Emellertid var det förutbestämt att Ja­cob Casimir inte länge skulle få trona ensami denna loge. Med ens fann musiken för gottatt upphöra, och de dansande paren skingra­des åt alla håll. Några sökte sig ut till mån­skenet, ty där ljus är, där är ock skugga. An­dra skyndade under prat och skratt till bil­jarden, biblioteket eller förmaket, men en avherrar officerare slog resolut pärlgardinen åtsidan för sin dam. Fnissande bröto de sigin i Jacob Casimirs helgedom.Oron i det gamla huset växte. Dörrarsmällde, trappor knarrade. Tjänare burohastigt omkring förfriskningar och rökverksom lika hastigt anammades. En beskäftighand satte grammofonen i gång; hawaiimu­sikens rytmer böljade i en utdragen vällustsom stundom närmade sig smärta Det ny­komna paret i rökrummet längtade uppen­barligen efter en läpparnas kommunion.Jacob Casimir förstod att han av barmhär­tighet borde gå sin väg. Han gjorde det såmycket hellre som han redan hunnit börjavantrivas.Han drev alltså genom rummen. Vero­nica syntes inte till; ingenstans. Han söktehenne mycket diskret, tömde ett glas likörän här, än där, invecklade sig i samtal meddiverse personer, frambar prononcerade åsik­ter i dagspolitiska frågor, talade sakkunnigtom aktier, tillrådde vissa inköp, förordadevissa försäljningar och hoppades i sitt hjärtaatt någon stackars fårskalle måtte förlorapengar genom hans råd. Sedan drev han återgenom några rum, tömde åter ett par glaslikör, tutade de mest osannolika älskvärdhe­ter i faster Constances hörlur, granskade sinfrack i spegeln, fann den som vanligt miss­lyckad, eftersom den saknade denna prägelav självfallenhet och så att säga osynlighetsom en frack bör äga. — Veronica, var hål­ler du hus? — Ett slag var han också uppe isitt sovrum; det hade nämligen hänt honomförr under likartade fester att han där uppefunnit någon av de nuvarande herrarna offi­cerare som ett tämligen medvetslöst offerför bordets håvor; denna gång väntade ho­non emellertid inga oangenäma syner. Istället kom han att tänka på sin påtrampadekänga. Mycket riktigt, en ful skråma i lacket.Tack, Erik Taube. Det är det enda sättetför dig att göra intryck på människor.Veronica!Han började fråga folk om de visste varhon fanns. Alla hade sett henne nyss, mennu var hon försvunnen. Jacob Casimir gickupp för trappor och ned för trappor, strö­vade ånyo genom alla rum. Och ändå vardet så enkelt. Hon stod ju vid stenbalustra­den på terrassen, mitt för dörröppningen,där ljusvågen från salongen flöt ihop medmånskenet. Hon var mycket ljus, höljd i detljusa.Jacob Casimir saktade farten och betrak­tade henne kritiskt. Det var kanske en smulaTanagra i hennes sätt att svepa den tunnaschalen om sig; kanske låg där också i atti­tyden något av tablå: »Den eviga gåtan».Men det var alltsamman oavsiktligt. Vero­nica behövde ju inte spela. Hon var.Terrassen låg nästan tom. Det var baratvå gamla herrar som sutto där vid ett bordoch sögo i sig av de goda likörerna. Den enagjorde en kastning på huvudet i riktning motmånsjön. Sådana här tavlor målade man förri världen, sade han, jag undrar varför dealdrig gör det numera. Jo, svarade den an­dra, de djäklarna vill nog, men de kan inte.Jacob Casimir gick fram och ställde sigbredvid Veronica, utan ord. Han ville väntatills hans andning kom i takt med hennes.För det är ju det: en människa som andashäftigt känner inte på samma sätt som denvilken andas långsamt och lugnt.Veronica såg på honom och nickade tyst.I detsamma dundrade hornorkestern löstdär inne. Jacob Casimirs ansikte förvredsi en grimas. Ingen brist på metall, sade han,men det visste vi ju förut. Slagdängorna bor­rar sig in i ens hjärna, biter sig fast och topp­rider en just när man andaktsfullt vill grubblaöver hur det ser ut på månens andra sida.Det är ett övervåld som man står värnlösemot.Veronica lade sin hand i hans arm. Degingo långsamt ner för trapporna, följde träd­gårdsgången, passerade parkens vidöppnagrind. Natten var stilla, nejden teg och tyck­tes lyssna till herrgårdens mångahanda ljud.Här och där blänkte det vitt ur bersåer ochdungar, man hörde ljudet av undertrycktskratt och någonting som åtminstone lik­nade kyssar.— Krigsmakten! anmärkte Veronica mun­tert.— Ja, sade Jacob Casimir, men om flic­korna kommer från salongen eller köket, detkan man inte så noga veta. I kväll är de allavita, och jag tror knappast det gör någonstörre skillnad för herrar officerare. Detskulle då vara att de föredrog flickorna frånköket.— Nu överdriver du, invände Veronica.— Det är konstnärens yrke, framhöllJacob Casimir stolt.Med sådana ord fyllde de ut denna förstabit av vägen, där lyssnare och ögonvittnenmåhända dolde sig i buskarna. Sedan följdeen stund då de tego och trevade efter varan­dras innersta tankar. Men så till slut måstedet ju komma, det var nere vid stranden,månen gömde silver på marken mellan träna,en andning drog genom löven.Veronica stannade och tog Jacob Casi­mirs händer.— Kära Jacob Casimir, sade hon och såghonom in i ögonen. Hon sade inte stackars,men han hade ju lätt för att fatta. Och återvar det honom som den gången med choklad­bollen och många, många andra gånger: hankände det som om detta varit förutbestämtsedan tidernas begynnelse, som om det va­rit en brottslig förmätenhet att någonsintänka sig det annorlunda. Det kändes trångtoch hett i strupen, en brännande sveda gjordesig förnimbar.— Kära Jacob Casimir, jag kan inte råför det.Jacob Casimir fortfor att hålla henneshänder i sina.— Reser du? frågade han sakta.— Ja. Och när jag nu reser, så är detför att aldrig mer komma tillbaka. Jag villatt du skall veta det. Ingen annan anar nå­gonting — jo, en till får veta det om någradagar, så snart mitt brev hinner fram.Jacob Casimir stod där och såg hur må­nen slog ett regn av flimrande eldflagor urdet stilla vattnet. Han såg också sin sorg.Den var stor och äkta.Men vid sidan av denna stora och äktasorg reste sig, först vagt och tveksamt, se­dan allt mera medvetet, en känsla av befrielse,lättnad, ja glädje över att avgörandet slut­ligen fallit. Ett dimmigt hopp var krossat,slaget vållade honom självfallet smärta, menmed djup tillfredsställelse fastslog han atthan äntligen kommit till klarhet, den klar­het som för varje år blivit honom ett alltmer oundgängligt villkor för hans liv och förhans arbete. Han undvek ängsligt att bedrasig själv. Redan nu, innan det sista avske­det var taget, stod det fullkomligt tydligtför honom att denna sorg kunde övervinnassom alla andra, att den förr eller senare, kan­ske mycket snart, skulle adderas som en siffratill en stapel av andra likadana siffror. Hanvisste också att han natten efter hennes av­resa som vanligt skulle komma att sovatungt.Han hade tegat länge, men nu börjadeorden komma. De formade sig alldeles avsig själva, säkert och lätt, det var någontingyrkesmässigt över dem.— Har du noga betänkt dig, Veronica?Ditt Wien finns inte mer, din Wienerwaldär huggen till bränsle och en vacker dag roardet en rik amerikan att köpa din Stefans­kyrka och låta flytta den till sitt lantgods,det har han råd till. Tänk om du får svältaoch gå i fula kläder, Veronica. Vem vet,kanske det ändå är bättre att stanna här ochärva?Veronica smålog.— Jag har tänkt på allt. Nöden och alltdet fula skrämmer mig inte. Det största hind­ret var du och ditt »anbud» — jo, det är sant!— men som du ser är också det undanröjt.Om en vecka reser jag. Vad som sedan kom­mer vet jag inte bestämt. Han som får mittbrev — ja, herregud, vi har ju inte träffatspå fem år, mycket kan vara annorlunda,mycket är säkert annorlunda. Men kanskeändå. Jag hoppas.Jacob Casimir betraktade henne upp­märksamt medan hon talade. Varje drag,var skiftning i detta ansikte, han var räddför att en gång kanske inte längre minnasdem. Bakom hans klara, forskande blicklåg all hans hjärtas bundna värme och mödo­samt undertryckta ångest.Quando sarò partita piangerai ...Han böjde sig fram och kysste hennelänge.— Kom, sade Veronica, vi går till in­körsporten, jag vill se min bil.De togo omvägen runt flygelbyggnaden.När de närmade sig huset, framgick det atthornorkestern tog sig en paus. Genom jätte­grammofonens tratt sjöng Caruso om kärle­kens ljuva plåga, »Adorable tourment».I ett hörn av den stora, skumma gårds­planen stod Henriks och Veronicas bil. Ettgrått vidunder, en milslukare vars spetsigavinthundsnos ännu aldrig fått äta sig mättpå Finlands knaggliga och slingrande lands­vägar.Veronica gick fram och smekte karosse­riet.— Det är lustigt, sade hon lågt fastäningen syntes till, — alltsedan det blev av­gjort går jag och kastar vänliga blickar påden här tingesten. Jag hoppas att chaufföreninte tar det åt sig, han är en sådan inbilskkaxe. Men det gör för resten detsamma, hankan få det som förskottsbelöning. Det är juhan som skall hjälpa mig fram den förstavägbiten.Tysta gingo de in, med ett litet avståndemellan sig. På trappan stod en mörk ge­stalt, till hälften gömd bakom en pelare. Detvar Fabian. De låtsade inte se varann.Festen fick ett glänsande förlopp. Närgästerna omsider bröto upp, stod JacobCasimir nere i hallen, och ingen rörelse gickförlorad för honom i slutscenen, där OttoHenriks bruna ryttarnäve med ägarens själv­fallna säkerhet kring Veronicas axlar svepteen krage av hermelin, den kungliga herme­linen.Den långa raden av vagnar hade länge­sen försvunnit i allén och hovklappret döttbort i tomheten. Men vid sitt öppna fönsterkunde Jacob Casimir ännu en stund höraautomobilsignaler i fjärran, mycket uttrycks­fulla, som det tycktes honom. Än korta, av­huggna, än långa, mörka. Små kommor,tankstreck och utropstecken, som det säkertroade Otto Henrik alldeles ofantligt att sättaut under sin susande färd över månlysta vä­gar.Jacob Casimirs hjärta klappade snabbt,men nu var det inte längre för henne somgått och aldrig skulle återvända. Ej hellerstod orsaken att söka i de många likörglashan så omsorgsfullt tömt. Nej, anledningentill hans orofyllda lyckoförnimmelse låg i enhelt annan omständighet. Det hade nämli­gen visat sig att det åttonde ka­pitlet var på väg!Förlamningen var tagen ifrån honom, le­dan försvunnen, trådarna började löpa avsig själva. I blixtljus såg han för sig sitt åt­tonde kapitel. Gestalterna fingo liv, repli­kerna begynte falla som de skulle, så och ickeannorlunda. Han kände vad marken bordekänna när regnet kommer efter en evighetav torka.Han kastade sig över papper och penna.Hans kinder brände och handen darrade tillen början, men många minuter hade inte gåtttill ända förrän han var herre över sig ochsina redskap; intet streck föll annorlunda utän han önskade att det skulle falla.En het lidelse bemäktigade sig honommer och mer. Ju längre arbetet fortskred,desto starkare kände han sitt väsens egenartstiga fram i stolt maktutövning, allt det somskilde honom från de starka, trygga, hem­vana, allt det som på sin tid lockat de vigagymnasterna och de framstående slagskäm­parna till hånskratt, det som retade och oroadedem också nu då de längesen sysslade medsitt livs respektive yrkesredskap eller ku­pongsaxar. Samtidigt erfor han en underligförnimmelse av att på något sätt befinna sigi en främmande krafts våld, en makt somtvang hans hjärna till snabbt och säkert ar­bete. Ja, det gick våldsamt till här inne.Dolda skatter släpades fram ur sina fack,summorna av tusen och åter tusen minnen,iakttagelser, rön, experiment, vivisektionerpå kropp och själ, egna och främmandes.Han skonade ingen — minst sig själv —, ochingenting var honom heligt; han letade ihjärtats skummaste vrår liksom lumpsam­laren med sin vassa käpp påtar fram var an­vändbar sak ur soptunnor och avträden.Vänners förtroenden, älskande kvinnors hem­ligaste viskningar, sitt eget hjärtas skyggastedrömmar och dess tarvligaste impulser, alltoffrade han, allt kastade han utan betänkandei denna snygga hanterings sjudande smält­degel. Han trodde sig veta att resultatetblev gott, åtminstone i de stycken där hanfick ge uttryck åt väsensfrändskapens djupakärlek till allt som lider, vissnar, sjunker ochdör. Han erfor varken skam eller ånger nu;tvärtom, ett stilla, intensivt jubel följde ho­nom som ett dämpat ackompanjemang påvägen.Minuterna blevo timmar, natten fort­skred och morgonen kom. Där ute väsnadesfåglar och allehanda yrfän, människorna stegoupp och gingo till nödiga arbeten. Jacob Ca­simir märkte det inte. Sida fylldes efter sida,blad hopade sig på blad, och först när dettaåttonde kapitels sista rad var formad efterhans sinne såg Jacob Casimir upp och kändesina krafter svika. Fullklädd kastade han sigpå sängen och for med handen över sina brän­nande tinningar.Ja, han var trött, förbi. Han förstodknappast längre hur det hela gått till, ochframför allt förstod han inte den känsla avlycka som fyllt honom under dessa timmar.Vad hade i själva verket skett? Ettkapitel var avslutat, ett åttonde kapitelsom låg där och ropade på det nionde ochdet tionde och ännu några till. Och när ocksådessa en gång, efter veckor, kanske månaderav mödor och leda och förtvivlan och misströs­tan, omsider tagit form, vad var det väl dåsom så smärtsamt värkt sig fram ur nätter­nas kamp och ur dagarnas trötta tankar?En bok. En handfull tryckta blad. I san­ning, fjärran från borgerlig lycka och verk­liga, anständiga människors gemenskap stården stämplade person, som till sin enda upp­gift har att framföda dylika råttor. Som var­ken vill eller kan någonting annat, som upp­riktigt sagt inte duger till någonting annatoch som till på köpet tar emot sitt öde medbitter och trotsig tacksamhet.Genom det öppna fönstret sken solen in.Kyrkklockor ringde och kallade de troendetill gudstjänst. I fjärran knallade skott,spridda och i glesa salvor, det var skyddskå­ren som övade sig i vapnens bruk. Samtidigtbegåvo sig också de hatfyllda röda på sitthåll till hemliga övningar.Jacob Casimir lyssnade tankfullt till kloc­kornas klang och skottens eko i den rena rym­den.För mig och mina likar ringa inga klockortill samling. För oss finns ingen plats i livetsvita och röda garden, inget rusande här­skri, inget nummer i ett led, ingen ro, ingenvaraktig stad. Inte för oss.Med slutna ögon låg han där och stirradein i den själens sjuka punkt där diktens pärlahårdnar.