 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 THEN SW ÄNSK A AR G U S UTGIFVEN AF B. HESSELMAN OCH M. LAMM ANDRA DELEN STOCKHOLM - ALBERT BONNIERS FÖRLAG 1914 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1914 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET THEN SWÄNSKA ARGUS STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 1914 
 
 
 
 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o I. Terrarum ca3lique sator, qui tempus ab tevo Tre jubes Da fontem lustrare boni. da ince reperta, In te conspicuos animi deligere vultus. Bo4hius. Ja, det är wäl så godt. Nog har jag budit til, at få det första Arcket af detta Åhret förträffeligt; Men när man wil behaga med Wåld, så plär man gerna skiämma ut sig. Det wittna en hop Lärda, en hop Poeter, en hop Cavaillerer, en hop Fruentimmer, etc. Åh, säger mången bewågen Läsare, nu lärer Argus bli öfwermåttan artig til Ny-Åhret. Han har haft tid at betänka sig. Jag längtar at få see honom. o. s. w. Wid sådane ord darrar jag. Jag swettas tredubbelt mer der- wid, än om man intet brydde sig om mig, ty jag wil intet gerna bedraga någon i sitt hopp, om jag kan. Imedlertid lo ser jag nu wederspelet: Jag tycks mig nu ha mist min wäl- talighet. Jag har intet annat at säija, än: Ett godt Nytt- Åh r, mina Läsare! Där i består nu hela den präktiga Häls- ningen, som man hade wäntat. War icke det mödan värt, at prxnumerera, när man intet fick hederligare Nyårs-Önskan? 15 Sådant får man i hwar wrå utan 7 Daler. Kan så wara, min Läsare, men alla mena dig. intet så wäl som Jag: Hwad som fattas i mina Ord, det upfylles af välmening. Så skier det Titel U2 Motto A. M. T. S. Boech. 1 Uz Det är sannerligen icke så lätt: Nog 1 Hs har iag budit ä fr biuder iag 2 U3 År 4 U2 Lärde 6 U2 lär 6 Hs öfwermåtton 11-12 U2 : Jag äger icke den minsta wäl- talighet. 12-13 Hs nytt åhr U3 Nytt År [jfr 6: 12] 18 Hs skier ä fr giöres (i') 1. — Argus. IL 
 
 
 
 
 2 intet i många af de andras Önskningar. Där upfylles mäst af ord, hwad som brister i Redelighet. Dock på det jag intet må synas alt för sällsam i mina seder, så wil jag litet mer möda mig. Hör på: 5 Du stora Släkters Rot. Du Folke-strömmars Källa. Du Hiältars Foster-Mor. Du Ädla Swea-Land. Jag bör en Nyårs-Skiänk för dina Fötter fälla. Men hwad skal jag tig gie? Mig sielf: Sij här, min Hand. Den Gåfwan är ei stor; Men håll likwäl til goda. 10 Utaf en Philosoph kan ingen mer förmoda. At gie sig sielf til skiänk? Det war en härlig Summa. Jo men. Om hwar en Swänsk den samma Gåfwan gaf, Man sågo ei bland oss så många Hiärtan liumma, Som ställa Swerie ut för Tidens nåd och glaf. 15 De räkna Åhr från Åh r, men ei på framtid täncka: Stor sak. Lät gå som går. Hwem kan sin Wälfärd skänka. Wi se ju Tidens lopp: Ett Åhr går bort som alla, Och alla liksom ett. Alt timligt skiftar Färg. Men intet är så snart för Tidens hugg at falla, Som Dårars Ragel-Dans, och odygds Fiäder-Bärg. 20 Mig tyckes derför bäst all Flyktighet at jäfwa, Och til beständighet med all wår Tanka sträfwa. Hör på mitt Foster-Land: Min Tancka gick at wandra: Hon fick ett Tempel see, som hörde Tiden til: 25 Hon är wäl Flickor lik, förweten som de andra; Men ei så aldels yr; Dock ware hur hon wil, 5 (11 Släkters-Rot Hs U2 Släkters Rot 3 Hs altför 3 U2 ej må 1 Hs of mäst 1 U2 de andras. Där 21 U2 Mig tycks det är då bäst 8 Hs U2 dig 16 U2 skänka ? 
 
 
 
 
 3 Så skref dock Flickan up mäst hwad hon såg och sporde : Så lyder hennes tabb som hon mig derom giorde. »På Ewighetens Grund had' Templet tagit fäste, Det syntes utanför liksom en Boskaps-Stall: Mot Ewighetens Slott et alt för ömkligt Näste; Men innom war det stolt af Pärlor och Christall. Det war af sådant byggt, som sielf sig åt och ödde, Och blott twå Ögonblick den hela bördan stödde. Alt Templet war fördelt i tre olika Sahlar. Den stora hette Förr, den lilla hette Nu, Den tredie Fr am dels het, om honom jag ei talar, Dess storlek wet ei jag, och knapt den helga Fru: Han är förskräcklig mörk, fast än där Facklor glimma, Ty deras dunkla Brand förökar Nattens Dimma. Jag kan ei minnas alt hvad mer jag såg derinne: Templets Medel-Punct satt Frun, som kallas Tid, Om jag blir hundra Åhr, går hon ei ur mitt minne: Hon spratt i hwar en Lem, war ymsom grym och blid, Död, Lif, Eld, Köld ihop, hon hade snabba Wingar, I Handen hölt hon Swärd, et Swärd som alting twingar. Gudinnans gyllne Thron war lös och wek som blånar: Alt flög, alt byttes om, alt war i wärk och gång. , kring Åhre n gingo Månar, Kring Thronen skredo Åhr Kring månar Weckors traf, kring Weckor Dagars språng, Kring Dagar Timars flykt, kring Timar mindre Stunder, Som fohro liksom Skått, hwars Snällhet är et under. 10 Ur heta Förr, den lilla heta Hs U2 hette Förr, den lilla hette 3-s 4: 18 U2 »På ... Crona.»: se anm.I 4 U2 et Boskaps- 3 Hs had Stall: 14 U2 dunkla skien föröker 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 4 5 Alt gick i ring, i ring, jag blef hel yr i Skallen, Om jag ei fäst min syn wid Ewighetens Gull, En stråle, som stod fast, och war från högden fallen, Jag swär på gammal Tro, jag hade tumlat kull. Alt swek, alt lopp sin kos, för Fot, för Hand och Öga, Den där wil stå, måst see på Strålen från det Höga. Rätt som jag såg ett Lif, så stod det ei at finna: GUSTAVER tändes up, rätt som de släktes ut, Och CARLAR släktes ut, rätt som de börjat brinna: 10 Allting war blott en skymt, en början och ett slut; Men intet war så qwickt som Lyckan och dess fläder: Hon kom, hon gaf en glantz, i blicken wart hon wäder. 15 20 25 Gudinnans Sysla war, med Wärjan at befalla, Hur alt skull ymsa Rum, förgås och bytas om: En släkt för annan wek, Rikzwälden måste falla, Ett Biörkö blef et Torp, och Agnefit ett Rom. Men Ett stod tämlig fast, som Tiden syntes skona, Det war Försiktighet, Ett Rikes bästa Crona.» Så war min Tankas tahl. I Ädla Swenska Tanckar, När Åhret hwälfwer om, bör detta bli wår Sats: Försiktighet bör bli mot Tidens swall vårt Ankar, At almänt Raseri eij tar wår wishets plats, At ei wår frihet blir en träldom under pryglar, At hon och intet blir et Sielfswåld utan tyglar. Du mins wäl Swealand, hur tidt ditt Hiärta swidit, När ett af dessa twå har tagit öfwerhand. Slå Olycks-Boken up, see efter hwad du lidit: 14 U2 skall 18 U2 Försiktighet, som stödjer land och Krona. 
 
 
 
 
 5 Ditt Blod har gått för Null, ditt Guld har blifwit sand, Din Tapperhet har lärt din fiend sielf at winna; Doch lägg man Boken bort. Wår sorg bör nu förswinna: Nu är en gyllne Tid, Försiktighet at öfwa. Ja FREDRICH, Milde Kung, din Tid bör heta Så: fred och säkert stånd kan Swea sig nu pröfwa, Om hon blott sielfwer will, kan hon sin sällhet få. Ty kom nu hwar en Swänsk; at ei hwarannan swika: Nu är en gyllne Tid med FREDRICH och ULRICA. En Skamfläck ware den, som ei det Paret firar, Eij Kysser deras fiät, ei dem til handa går. Hwetn ser ey all den dygd dess dyra Hiärtan zirar. Gud ',vet hur långlig tid wi räkna få dess Åhr. Når de til hwila gått kanskie at wi dem sakna. Kanskie wi Swänske Män i sämre tid då wakna. Wi ha den hedern hafft i alla Swerjes tider: Ehwem som prydt wår Thron, har trogen wördnad haft. Mån nu en annan tid til annan sed oss wrider? Ney förr skal Swänsker Blod bli Must och Drufwe-Saft. En ährlig Swensk plär gie sin Öfwerhet sin ähra, Sin Konung och sitt Lif han håller lika kära. Men sij? hwart går jag hän? Jag är til Håfs förlänge: Jag kan snart afwund få, ja Speijar-Ögon ock, Snart kan min Lycka bli de Jättars Fogelfänge. Gud nåd' den Ährlig är, han blir städz Offer-Bock. Glöm ei mitt Fosterland, Försiktigheten yrka, Jag ber dig, nu i Åhr och altid henne dyrka; 14 Hs sakna, 7 Ua sielf det will, 1 U2 har runnit bort, dit 26 Ua ei, mit 16 Hs U2 hedren 19 U2 skall Swears Blod 15 20 25 
 
 
 
 
 6 5 Tänck på de sådda Frön, din wälfärdz kära waggor, Späd Handel, späda Wärk, som kostat Swett och harm, At hwar en Heden-Strand må wörda Swänska Flaggor, At Flit och eget Bröd må pryda Swänsker Arm. Lät ei ostadighet och Wankelmod dig söfwa, Lät Egennyttan ei ditt Barn i Lindan köfwa. GUD skydde Swea KUNG och Kungens dyra MAKA! När intet fattas dem, så fattas intet oss. GUD styrke Rikzens Råd, som för wår wälfärd waka, io Med Mod i rättan tid, och med sin Wishets-Bloss! GUD hugne alla Stånd, och trogna Ämbetz-Männer ! Kort sagt: Ett god t Ny tt-Å hr, 1 alla Sweries Wänner! Wärkställighet med Lag, och Ädelhet med Adel, Ren Nijt med Prästerskap, stark Rygg med Handelsmän, 15 Förstånd med Jordens bruk — — — 20 26 Rättså, nu står jag där : Jag finner intet Rim, som swarar emot Adel, utan til at wrida hela Versen, och intet har jag tid at plåga mig längre. Twi den Skammen : Nu lära wåra Poeter lee åt mig. Versen begyntes likwäl intet så illa. Dock, jag tröstar mig derwid, at detta är i wåra dagar intet hög- mål; Och at om de sielfwa ofta inflicka oförmodade meningar blott för Rimen skull, at upfylla Versen, antingen det smakar eller intet; så är dem dock sådant föga hederligt. Kunna de icke heller skrifwa Prose ? Jag tilstår öfwerliudt, at jag hellre twärstadnar. Dessutan, sanningen at säya, hwad är det i denna tiden wärdt, at möda sig så mycket i Poesie? Huru 3 Hs heden strand 4 U2 pryda Swears Arm. 10 Hs wishets bloss 12 Hs nytt åhr U2 Nytt-År [jfr 1: 12-13] 20-21 U2 högmål: om de sielfwe 23 U2 eller ej; 24 U2 hellre skrifwa 
 
 
 
 
 7 många ha smak deruti? De Swenska äro fuller likså väl fallne til sådant, som trotz något Folk i Werlden, men om de än winlägga sig derom, så tackar man dem intet stort derföre. Månne hans Po e tiska Excellence Virgilius skulle icke nu förtiden tio gånger bättre föda sig med sitt Qwack- 5 salware-Ämbete, som han i begynnelsen öfwade, än med sin Skalde-Konst, som satte honom sedan i så stor Nåd hos Augustus ? Jo, utan twifwel, och säkert skulle jag nödgas at see framledne Horatius, min k. Broder i Apollo, gå och siunga för Dörarne, om han intet annan Födokrok hade, än sina 10 Versar. Lucidor tigger, Runius kan knapt betala sin Skräd- dare, och den stora Stiernhielm är lyckelig, om han har sin utkomst. Olyckeliga Handtwärk! Förnuffts-Lekar och roliga Witterheter äro intet egenteligen wårt Landz Nöijen: Sådane Lappar aktas intet. Neij tacka will jag goda Wexlar och 15- Banco-Sedlar, den Skrif-Arten behagar bättre. Nå wäl, om då änteligen så skal wara, mina Landzmän, så Önskar jag Ehr ymnig Lycka til detta Bok-wettet i Åhr ; Men wäl för- ståendes, at Samwetet intet blir räknat bland de fåfänga Capitaler. 1-2 U2 äro wäl likså fallne 2-16 Hs som . . Skrif-Arten Detta stycke 18 U2 10 U2 ingen annan 14 U2 icke egenteligen det Bok-wettet 20 e Capitaler Hs NB. för Boktryckaren. Om versarne bli långt utdragne, så lärer Arket intet komma til at synas för kort. af Hs saknas 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 2. Despectus tibi sum, nec qui sim, qtueris Alexi: Virg. Jag behöfwer wara Philosoph, hwargång jag öpnar en hop Bref från mina Correspondenter; ty eljest skulle jag wid som- liga bli altför modfält, och åter, wid somliga alt för högfärdig. Ingendera skickar sig hwarken i min Syssla eller i mitt Lef- 5 werne. Ibland får jag Tråd-Harfwor från sielfwa Oredigheten, och stöter från sielfwa Dårskapen; Men ibland deremot får jag upfriskning och nytt Mod från sielfwa Dygden, som binder mig Hierta och Hufwud, til at wara tacksam. Så okunnig, som jag är om mina Brefs härkomst, så lätt är mig likwäl at 10 skilja förnäma Tankar och utlåtelser från nedriga; Ty den som så upmuntrar mig, at förackta mina små Widrigheter, måste utan twifwel ha höga Tankar. Ja ädla Sinne, som härutinnan afmålar Ehr så fiffigt, jag önskar at kunna wara Ehr lik, 15 Ty Ehrt Mod är stolt och stort: Intet lågt bor i Ehrt Hiärta, Ingen nedrig Sorg och smärta: Som är swaga Sinnens sot. 4 e eller Titel U2 N:o III 2 Hs of bref 4 Hs i ä fr wid Hs of i mitt 6 Hs Iblandt 5 U2 Stundom får jag tråd-härfwor at utreda från 6 Hs U2 stötar 6 Hs iblandt 6-7 U2 Men deremot stundom upfriskning 7-8 U2 förbinder mig til at 7 e iag Hs str stundom 10-12 Hs tll mg 8 Hs of til 10-11 U2 nedriga: den som upmuntrar ty .... tankar 12-13 U2 twifwel wara af högt sinne. I, som härutinnan af- målen Er 13 Hs of härutinnan 
 
 
 
 
 9 Förlåt mig, at jag omwänder Edra Ord. För min del biuder jag ock til at wara liksinnig mot ondt och godt. Men far wäl til en annan gång: I dag har jag företagit mig ett annat ämne at drifwa: Samtal emellan en Fremling och en Obekant. Öfwersatt på brukelig Swenska. 5 Främling. Förlåt mig, Herre, jag har gått en lång stund här på Stor-Torget: Ingen käns wid mig, och jag känner ingen. Jag wet intet, til hwem jag skall wända mig i denna obekanta werlden. Får jag lof at giöra bekantskap med Ehr? 10 Ob ek. Kan jag tiena honom? Främl. Alt nog, at jag får någon at tala med: Det är ledsamt, at alt för länge tiga och bliga. Ob. Hwem skulle han wara? Fr. Jag är af godt Folck. Mitt Namn är mycket ryckt- 15 bart. Jag mår wäl utrikes. Jag har hedrat många. Nog sagt för eget Beröm. Ob. Hwem är han då? Jag ber om ursäkt. Fr. Min Herre, med ett Ord: Jag är en Utlänning. Ob. Det har jag redan dömt af hans Kläder: Om de 20 woro så tokota, som sällsamma, så skulle wi innom en månad see wo min Herres Apor. Om sådant woro emot lag, så hörde wi den Sagan, at kläderne woro giorde Utrikes under deras resor. Men skulle jag få weta hwem den Herren är? Fr. Förän jag något utlåter mig, will jag fråga med 25 hwem jag talar: Det är farligt at förtro sig til någon för- hastigt. 18 Ur 0 b. 0 hwem är Hs 0. [= Obekant!] hwem är U2 0 b. Hwem är 5 U2 mellan 5 Hs tskr mg censors hd och str 4 U2 ämne, at 11 Hs Ob : nb. främling och obekant syns wara samma 7 Hs Fr. 12 Hs Fr. Sedermera betecknas de talande personerna i Hs genomgående med 22-23 U2 Lag, F. och 0. 21 Hs tokota ä fr tokuga 21 U2 tokuga 24 Hs hwem den Herren är ä fr den Herrens namn så hette det, at 
 
 
 
 
 10 0 b ek. Äfwen så farligt är det för mig: Jag är en Fri- språkare: Jag will gerna ha goda Seder i Landet och lee åt de Dåracktiga. Nog sagt för eget beröm. Fr äml. En Frispråkare: Det war ett halsbrytande Ämbete. 5 Hurudan Frispråkare? God eller elak? 0 bek. Det anstår mig intet at säija. F r. Har han gådt igenom de wanliga profwen? Har man spått honom bli förbuden? har han warit på wippen? Har man uphögt honom til Skyarne? Har man nedstört 10 honom til Afgrunden? Har en Rättwis Öfwerhet gifwit honom bifall? Har wisst Folk knotat deröfwer? Ob. Åh, ja; Alt sådant har jag gådt igenom, och om man skulle rätta sig efter allas munnar, så är jag tillika Ängel, Gast, Menniskia och Best. Fr. Alt sådant är goda Fri-språkares Öde; Men skulle 15 han intet biuda til at skrifwa alla til behag? Ob. Alla til behag? Min Herre skiemtar: Det woro det säkraste grepet at behaga ingen. Gud låte mig intet bli Wettlös. Skulle en Åsna, en gemen Siäl ett egennyttigt Kräk så mycket älska mig som en förnuftig Menniskia, en ädel- 20 modig Man, ett ädelmodigt Fruentimmer? Det wille jag intet för alla besparingsmedel i Riket. Hurudan Moralist woro jag då? Fr. Jag hörer nu hwem han är : Han talar sanningen 25 utan afsickt. Derföre kan jag ock förtro mig til honom: Jag har älskat detta Landet ifrån urqwädens tider. Undra intet på min Ålder: Redan då här först uprättades Rike, be- gynte jag mysa åt Fru Swerige, som Naturen skildt så wäl ifrån sig: 11 Ur wiss Folk Hs U2 wisst Folk 19 Ur Kräck Hs kräk U2 Kräk 5 Hs elak? ä fr ond? 9-10 U2 6 U2 ej 9 e har Hs str han man dömt honom 13 U2 allas tungor, 17 Hs skiämtar U2 skämtar 19 U2 Skulle då en gemen 21 e ett (ä fr en) Hs str ädel 
 
 
 
 
 11 Hon har Ryggen fri af den dystra Norden, och sitter liksom i Länstol mot de säkra fiällar. Hon är satt at hålla Armarna öpna mot alla haf, och at emottaga den läkraste Mat af främmande Händer. Hon har naturliga Krafter at Arbeta, icke allenast at hon intet dör af Skiörbiugg, utan ock at nära 5 sig med god Husmans-Kost. Ja ock at skaffa sig Rikedomar. Hon andas en frisk Luft och mattas icke som andra des likar under giftiga Dunster, Dimbor och Blås-Wäder. Des Kropp är benägen til en ogemen hälsa genom guldtrotzande Märg uti stenhårda Ben, och alla des Lemmar kunna med hwar- 10 annan ha skyndesamt Förstånd genom otaliga klarflytande Ådror, som Siöar och Strömmar. Korteligen Swerige är af Naturen den Täckaste och Käckaste Fru, som jag mig nånsin kunnat önska at tiena. Jag har ock (skam at säija) intet under- låtit at söka hennes ynnest: Jag will intet tala om de förgätne 15 tider, då jag begynte krumma mig för henne på Romerska, Brettska och Wendiska, ty då war hon alt för yr och hade mer lust i wapnebrak, än i min spakfärdighet, Eller då jag wille roa henne med ett Dorstad i Frisland eller då jag wille taga mitt Hufwud-Quarter i Wisby på Gottland och derifrån 20 skiänka henne Heders-Gåfwor, eller då jag med henne giorde Lust-Resor genom Niorfwa-Sund och Medelhafwet til Alexan- dria i Egypten och skaffade henne klenoder, eller flera til- fällen, som jag i akt tagit, at giöra mig lyckelig med henne, 4 Ur Händer. Har Hs se nedan / U2 händer. Hon har 6-7 Ur Rikedomar. Andas Hs se nedan! U2 Rikedomar. Hon andas 1, 2, 4, 5 o. 7 Hs Hon ä (censors hd) t Det, men ändradt tillbaka,. delvis dock otydligt 3 Hs läckraste 3-4 U2 3 U2 haf och emottaga läkraste föda af 6 U2 hon ej dör 7, 8 o. 10 5 Hs intet ä fr icke Hs des ä (censors hdP) fr hennes 11 U2 skyndsamt 13 U2 10 U2 i den bästa och behageligaste Fru, 14-16 U2 ock ej underlåtit 18-24 U2 spakfärdighet (wi giorde då stundom lustresor genom Niorvasund och Medelhafw et tal Alexandria i Egypten och skaffade oss klenoder) eller då jag wille roa henne med et Dorstad i Frisland och flere orter, eller då jag wärke- ligen tog mit hufwud-Quarter i Wisby, skiänkte henne hedersgåfwa, och andra tilfällen 19, 21 o. 23 Hs , Eller 
 
 
 
 
 12 och henne med mig. Jag will allenast nämna, at min Bopåle så när hade blifwit här nedslagen i K. Gustaf Ericsons tid, då Swerige, snart sagt, ägde flera Handels-Skiepp än nu. Ja det war intet långt ifrån, at ju den Konungens Stora Sone- 5 Son hade gifwit mig ewärdelig Handfästning hovarom också Sweries odödeliga förmyndare sedermera warit omtänkte. Men oaktadt alt detta har jag aldrig wunnit min Önskan: Jag har rest från och til. Jag har offta tilbudit mig hel och hållen. Nu kommer jag från Levanten, efter jag hört, at man här 10 började fråga efter mig. Får nu see, huru det går. Det är underligit: Jag will tiena denna Frun. Jag älskar hennes välfärd. Förnuft och Natur mana mig dertil, och imedlertid blir det intet af. Genom mig kunde hon likwäl winna större Rikedomar, än med sina segersammaste Wapn. Utan at färga 15 sina Händer i Blod kunde hon genom mig — — 0 b. Jag ber — — — Hwad hindrar — — — Fr. Hwad hindrar altsådant willien I säija. Jo, orsakarne äro många handa: Andra Fruer, Sweries likar weta (utan skryt) hwartil jag duger, de weta och at betiena sig af mig, 20 de ha hittils hindrat mig ock på otaliga sätt, icke allenast genom sina, utan och genom åtskilliga Sweriges egna Barn. 0 b. Sweriges egna Barn? Det förstår jag intet. Kan man af dem wänta annat, än hiertelig åtrå til Sweriges upkomst? Fr. Wäl, det woro sant, om intet Egennyttan woro: 25 Af henne betiena sig frem — — 0 b. Men, om Egennyttan woro borta? Fr. Åh, då woro intet mer til hinders än högfärden, Lättian, Dumheten, Afwunden, wårdzlös — — 0 b. Håll, håll, inga flera ? Jag får höra större Hinder- 4 Hs Stora ä fr stora 14 Cia med de segersammaste 17 Hs orsakerne 17-18 U2 säja. Orsakerne äro många: 19-20 U2 duger: de wilja ej mista mig och derföre ha de hindrat min hitflyttning på 20 Hs mig på 21 Hs of åtskilliga 23 Ua än åtrå 24 U2 Fr. Det skulle så synas: det woro ock sant, om ej 24 Hs woro ä fr är 
 
 
 
 
 13 Register, än jag will. Men desse hindren kunna intet utrensas, utan til at omstöpa Folket; Derföre will jag fråga, Min Herre, efter det, som kanskie står lättare til at ändra. Lät oss tala om det wi kunna förmoda. Fr. Mån jag kan förmoda, at de som lagligen böra ha 5 Ögonen på min upwaktning och bestyra om min förnöjelse, intet äro liumme, sömnige och okunnige? 0 b. Gud wet jag tror intet annat. Fr. Mån jag kan förmoda, at Handelsmän intet löpa på Beurse eller Torg, endast til den ändan, at fråga efter nytt, 10 och utan til at fråga efter min rätta skiötzel? 0 b. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda, at förmögne köpmänner en gång aflägga den gemena wahnan, at endast upsöka Mäklare 15 som ha Reverser, hwarpå de kunna skackra? Ob. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda, at Ährligt Folk nånsin kan före- taga sig nyttiga, ansenliga och ofta widt utseende Saker, utan at en hop Republiquens afskrap deröfwer giöra hwariehanda wi- drige gissningar och förklena dess Credit genom falska rykten? 20 0 b. Kanskie. F r. Mån jag kan förmoda at Banqueroute-Spelare intet bli så oförskiämde, eller at dessa mina afswurne fiender intet bli så ostraffade. 25 Ob. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda, at intet hwar Poike må få lof at tragera och remittera, som knapt eger Råcken på 18 Ur wid utseende Hs widtutseende U2 widt utseende 4 U2 kunne 3 112 efter sådant, som 1 U2 dessa hinder kunna ej 5, 9, 13, 17, 21 Hs Mån ä (censors hd?) t Mon, men ändradt tillbaka? otydligt 9-10 9 e på Hs str torget 8 U2 wet: jag 6 U2 min upkomst och 13 e at 10-11 U2 nytt, utan fil at bry sig om min /J2 på Torget, 14 e at Hs al mg censors hd(?) 13 U2 köpmän Hs tll of förmögne 23 U2 ej endast 22 U2 Banquerotte-Spelare ej 
 
 
 
 
 14 Lifwet, hwaraf födes bland Köpmän en så stor okunnighet i Wexelsaker etc. ? 0 b. Kanskie. Fr. Mån jag då ock kan förmoda ett wäl inrättat Han- 5 dels-Gille? 0 b. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda ändring i den Dårskapen, at Wexlar tagas på Credit och betalas på tid? 10 0 b. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda, at interesser intet bli så oför- skiämt höga? 0 b. Kanskie. F r. Mån jag kan förmoda, at främmande intet må få lof, at handla här som Borgare? Ob. Kanskie. F r. Mån jag kan förmoda, at Köpmans-Ståndet intet blir så ringa ansedt, som det nu är, så at den obändiga Ähregirughet icke må skingra wackra Handels-Capitaler, hwar- med så mycket godt kunde uträttas, och förslösa dem til den 20 goda Borgarens Högwälborne och Wälborne Herr Söners och Fruars gläntzande, som helre willia på Adeligit sätt wara 15 Tiggare, än på Köpmans-wis wälmående? Ob. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda goda Inländske Tilwärkningar, så at Utlänningar en gång må wända igen, at skicka sina 25 smådrängar gods i Commission til at utprångla? 0 b. Kanskie. Fr. Mån jag kan förmoda — — men I swaren intet annat än kanskie. Det är då ett ewigt kanskie: Skall jag 17 U2 at. 13 U2 ej 10 U2 interessen ej 4 Hs e jag of då ock 20 Hs Herr- 18-19 Hs e hwarmed of så 18 Hs Ahregirugheten obändig 20-21 U2 Herrar Söners, Fruars och Fröknars gläntsande söners [i radskillnad] 29-s 15: 1 Hs til mg skall . . . tröst ? 21 Hs hellre 21 e willa Hs str wara 
 
 
 
 
 15 då aldrig få annan tröst? Detta har jag hört i många åhr, detta hörer jag ock nu. Jag blir rättnu willer i Hufwudet af denna liumheten. 0 b. Herre, hwad will han at jag skall giöra? Hwem tar han mig för? Intet är jag någon allmän skipare. Intet 5 är jag satt til at råda den, som bättre wet. Jag är en enfaldig Frispråkare. Jag pratar allenast för min Talrik. Jag -- -- -- Fr. Jag bedrar mig mycket, om du intet är den Argus, som man så mycket har omtalat. 10 O b. Tyst, tyst. Intet så hårt. Han kan wäl ha råkat rätt ändå. Fr. Men Argus känner du intet igen mig? Jag är likwäl offta af dig omtalad. Du har nämt i ett Ark om mitt Gifter- mål, och wist säija, at den rätta Crediten war den första Son, 15 som jag haft med Fru Redelighet. Arg. Utan twifwel: Hade jag intet känt ehr, jag hade intet talat med ehr. I ären. Handelen. Gifwe Gud, at min lifztid kunde utwänta ehr fullkomliga wälmåga i mitt Fädernes- Land. Men 20 Hand. Gifwe Gud, at jag nu åter intet nödgades gå ifrån mitt älskeliga Swerige, och efter gamla Trallen rikta des Grannar, äfwen med des egen afsaknad. Gifwe Gud, at ingen brist veoro på modigt och tiltagse Folk. Men, Argus, talar du om detta, som wi nu haft emellan oss? 25 Arg. Fråga derefter. Kan jag tiga med sådant? Jo, om Gud will, innan Torsdags middag, skall jag ha Predikat detta både för den högsta Riddersman och den sämsta Borgare. 2 U2 blir altför bedröfwad af 5 U2 almän Styrare. 7-8 02 allenast 9 U2 ej för min ringa del. Jag — 14 Hs nämt ä f r nämnt 15-16 U2 och wetat säja, at en rätt Credit är den förste Son jag 17, 18 U2 ej 21 U2 ej 28 U2 den ypperste Riddersman och den ringaste Borgare. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 3. Jlle suos Deiveis mos sacriflcare puellos. Ennius. Månne jag intet tar mig ett Oråd före, som nästan midt i Prxnumerations-Tiden talar alwarsamt och kringsprider Ark, som mer handla om nyttiga, än om löijliga saker ? Det kan wäl hända; Men jag har det felet, at jag gerna löper twert 5 emot de wanliga slughets-Grepen. Jag har lust, at härmed ännu en gång försöka Tidens smak, och wisa, at jag intet skrifwer för winsten skull. De som ha lust at lee, kunna wäl en annan gång få see mig lustig: I dag kommer mig detta i Hufwudet, en annan gång ett annat. Kära Folk, lät mig lo giöra, som jag will. Nog kunde jag slå mig lös och dra några tusende munnar til löije; Men i denna Månaden skulle det synas, som jag wille narra flera Läsare til mig, än jag för- tienar. Jag wil bringa min Läsare at tro, det min jämna wäg är utan afsikt, undantagandes at jag mer anser den allmänna 15 Nyttan, än mig sielf eller min Booktryckare : 3 Ur handlar Hs handla ä fr handlar [jfr ändringen r 2] U2 handla 10 Ur kunne Hs U2 kunde Titeln U2 N:o II 1-15 Hs tll i slutet af arket NB: för Boktryckaren : detta effterfölliande tryckes främst i detta arket: Månne . . . Boktryckare : 1 Hs Månne ä fr Monne dock otydligt 1 U2 ej 2 e kringsprider Hs str et 3 Hs löijliga ä fr alwarsamma 6 Ua ej 8 U2 få mig 9-10 U2 Käre Läsare, lät mig giöra såsom 11 C72 månad 12 U2 flere Prenumeranter 13-15 U2 will öfwertyga min Läsare, at min jämna wäg är utan ensidig afsigt, och at jag mer anser det Allmännas Nytta, 15 e Boktryckare : Hs Gud är etc. etc. 
 
 
 
 
 17 GUD är den högsta Fullkomligheten, Sielfwa Dygden och Sielfwa Wisheten. Derföre ju mer en ting liknar honom, ju fullkomligare är den och ju mer en ting är honom olik, ju ofullkomligare är den. Således är ingen ting fullkomligare än Dygd och Wijshet, men ingen ting ofullkomligare än Last 5 och Dårskap. Fölljakteligen, när ett Rike är dygdigt och Wijst, så har det sin styrka, men när det är lastbart och Dåraktigt, så är det swagt. Hwaraf består nu förnämligast ett Rike? Af Inwånare. Rättså. Deraf sluter jag, at intet Rike kan wara starkt och säkert, som icke har dygdiga och 10 wisa Inwånare. Huru skola nu Inwånarne blifwa dygdige och. wisa? Af en god Upfostran. Det kan jag ock bewisa: Men- niskians Natur — — Neij, hwad tänker jag på, som wil bewisa det, som hwar och en wet förut? Jag kan wäl få heta torr och osmakelig ändå: Med den Skrifarten skulle jag råka 15 ut, som en Dogmatisk Präst, när han i en torr Predikan mödar sig at bewisa för Åhörarne Religionens Grundsanningar, hwarpå de kanskie aldrig twiflat, förän de få höra honom. Men med alt detta, så klar och oförnekelig som den Satzen är, at ett Rikes sällhet beror på Ungdomens Upfostran, så mörk och 20 twifwelaktig blir han ansedd. Ju sannare han synes mig, ju mer bringar han mig til förundran: Aldrig blef Enfaldig San- ning snöpligare handterad än denna. Det är en ömkan. Med Ehrt låf, mina förnuftiga Läsare, som jag ingalunda begriper under mina bannor, jag will rätt säija Ehr min hiertans Me- 25 ning, och hwiska ehr dessa Orden i Öronen: Om wi (i all- mänhet at tala:) intet få bättre Folk i Landet genom en bättre Upfostran, så blir här lätteligen, icke mindre än offta tilförne, 4 Hs den af censor ä fr hon 3 Hs den ä fr hon [af censor i'] 7 Uz 11 Hs blifwa af censor ä 11 Hs skola af censor ä fr sku wist, har 11-12 Hs dygdige och wjse ä fr dygdiga och wjsa 11 U2 bli f r bli 22-23 U2 blef en klar sanning värre 21 U2 syns 14 U2 det hwar 26 Hs öronen ä (censors hd ?) fr örat handterad 23 Hs snöpeligare 26-27 Ua (at tala i allmänhet) ej få bätter 2. Argus. II. — 
 
 
 
 
 18 ett allmänt Elände. I fiohl nästan wid denna tiden lofwade jag at tala en gång om Ungdomens Upfostran, nu wil jag 5 mig också något deröfwer utlåta. Jag har gått några dagar och undrat, hwarifrån de nya. Folkhopar komma, som skada Landet mer än Egyptiska Gräs- Hoppor: Jag kännes intet wid dem: Hör på deras kännetekn: De upwäxa i weklighet, de tämjas i sielfswåld, de upmuntras i twång, de tilskapas i Dumhet, de be- gifwa sig til tienst i Högfärd, de föda sig i snålhet, 10 de omgås i falskhet, de ha sig sielfwa til hela sitt ändemål, de lefwa som de tyckas och de döö som the kunna. Träffeligt Folk! En Rikzkropp kan ju intet wara siuk med så friska Lemmar? Intet är den byggnaden utställd för alla Wäder-Hwirflar, som är bygd af så upriktigt ämne; 15 Men utan skiämt, bäst jag gick och eftertänkte hwarifrån detta. gemena Släktet kunde komma, märkte jag ett stort och wid- lyfftigt Hus, hwarifrån den ena Swärmen efter den andra utrusade. Jag behöfde intet fråga hwilket detta Huset war, 20 25 ty jag kunde läsa i hwars och ens Anlete, at det hette Up- fostran: Här ingick jag i alla Wåningarne, men sedan jag skiärskådat de sätt, som man brukade, at tilskapa Folk, så undrade jag intet mer på deras Odugelighet: I ett Rum såg jag qwicka Barn, som nyligen begynt tala, blifwa förgifftade af den skamliga Högfärden Det giorde mig ondt. Så snart de råkade at utbrista i en artig Tanka, i ett lyckeligit swar, i en skalkaktig liflighet eller annat snäll- hets tekn, strax förundrade man sig öfwer dem i deras när- waro: Man berömde dem, och giorde deraf sådant rop, at 26 Ur swar i Hs U2 swar, i 1 Hs låfwade 1 U2 tid 1-3 Hs tskr delvis i mg I fiohr ... låta 11 U2 10 Hs ha ä (censors hd) 1 hafwa men str 3 Hs utlåta ä fr utwidga 18 U2 ej 16 U2 Släkte 12 U2 ju ej 11 Hs U2 som de och dö 24 Hs blifwa ä (censors hd) fr bli 26 Hs 20 U2 wåningar, 22 U2 ej lyckeligt 
 
 
 
 
 19 de arma Barnen begynte förundra sig öfwer sig sielfwa: De mente sig öfwergå alla sina smickrare: Småningom upeldades uti dem ett öfwermod i utlåtelser och gierningar. De begynte topprida annat Folk och wisa sin qwickhets Eld med andras Brännande. Flata Fäder af en blind Kärlek til sitt eget, hög- 5 swäfwande Mödrar af en fiållig glädie öfwer sitt eget, För- äldrar, som sielfwa i sin Upfostran genom smickran lärdt älska sig sielfwa och sina Dårskaper öfwer allting, skapade nu sina fosters Sinnen lika sina egna. Det är sant: De späda wisade owanlig Qwickhet, de hade sagt och giordt tre eller 10 fyra artiga Saker; Men derföre veoro de och straxt i så all- mänt loford, at de sedan intet behöfde tala ett artigt Ord; Ty allenast de öpnade Munnen, så mente man sig straxt höra, det man intet hörde, och man gaf all Ungens Dumhet en Ut- tydnins af Förstånd. Huru skulle nu Barnet häraf annat bli, 15 än ,•förskiämt, ty Föräldrarne kunde sådant icke allenast tåla, utan och berömma? Sedan nu Högmodet satt sig i det späda hiärtats högsäte, så war det intet lätt för den rena Dygden, at få komma in: Höfligheten slapp intet in utan genom Ähre- girugheten. Lydnan fick intet inträde utan genom straff eller 20 belöning. Läraktigheten war blott en gunst, som Barnet wihle giöra den, som gaf någon Lärdom, och fåfängt mödade man sig, at öfwertyga det sina felaktigheter, ty om det än ställte sig för Ögonen ödmiukt, så hade det ändå bak Örat sin mening, at det förstod saken bättre: Skulle jag, tänkte det, 25 som är en så berömd Person, intet ha rättare än du? Sådan är nu Smikrans Wärkan i ett Barna-sinne, som gerna behåller sitt Förgift genom alla åldrar in på Sotsängen. 12 Hs loford ä fr låford 14 U2 hörde : man 7 Hs lärt 12 U2 ej 15 U2 skulle det nu häraf 18 U2 ej 22 U2 gaf all barnets dumhet 23 U2 det om sina 27 Hs Smickrans 27 Hs lärdom : Fåfängt 28 U2 gift genom 27 U2 Barn-sinne barna-sinne ä f r barne-sinne alla ådror 
 
 
 
 
 20 5 10 20 25 Intet wil jag, at man genom förakt och Trumpenhet för- qwäfier Barnets lust och utsläcker des Qwickhets Eld ; Men jag wil, at man intet vänder honom til des egen Kärlek, som på slutet ei annat blifwer än des eget fördärf. Man kan ju utan smickran och utan at gifwa den späda höga tankar om sig sielf, föda en sådan Eld och äfwen upblåsa den samma genom blotta Nöijet af den saken, som förehafwes? Icke dess mindre såg jag i ett annat Rum ett annat slags Föräldrar och obetänksamme anförare, som med otidig hårdhet, trug och Myndighet indrefwo sådan bäfwan, olust och nedrighet i Bar- nens sinnen och begrep, at hos dem intet annat war at finna, än tiock Dumhet och oskiälig blygsamhet. Stackars Ungar, de wahndes således at ansee förnufft, dygd och wishet med samma Ögon och skräck, som Bannor, Ris och Piska, ty de wiste intet af andra Lärdomar : Af sig sielfwa at drista någon ting, det war ett Skiälmstycke, derföre utsläcktes deras Fria omdöme. (Sådant är at dräpa Barnet i Waggan.) Äfwen som man med smickran utkläcker en hop odrägelige Öfwer- sittare, löijlige Pedanter, Sielfkäre Narrar, som äro mäcktige, at för sitt eget beröm upoffra allmänt och enskylt bästa, äfwen så upföder man med hårdhet en hop förtwiflade Bestar och oförwägne Willdiur, (ty när det obilliga twånget ändas, så blir friheten ett Raseri) eller ock en hop Fånar, ur hwilka mod och snille aldeles äro utbultade, och af sådane see wi äfwen här och där i Riket wackra drifter. I ett annat Rum såg jag friska Barn skapas til Weklingar 12 Ur tiok Hs U2 tiock 5 Uz tankar, om Hs II2 tankar om 14 Uz skräk fis U2 skräck 3 U2 man ej upblåser honom til des 3-4 Hs 1 U2 Ingalunda will 4 U2 blir tskr mg (censors hd): , som ... än 4 Hs des ä (censors hd) fr och 6 U2 5 U2 förutan smickran 5 112 den späde åldren höga uptända 8 e slags Hs str folk 13 Hs wahndes ä (trol censors hd) fr wandes (72 wandes 14 U2 piskor 16 U2 et nidingswärk, 19 U2 äro färdige, 21-22 U2 förtwiflade kreatur och 24 U2 bultade, 
 
 
 
 
 21 och Siuklingar genom Mödrarnas oaflåteliga klifs och piun- kande: Här war intet annat än Mediciner, Droppar, Pulfwer, Essencer, Soppor, Dieter, Läckerheter, Inswepande, Ömkande, Qwillrande, Smekande, Feijande, etc. Så at Barnens hälsa och krafter icke en gång tordes knysta för goda Dagar och Läkedomar: Naturen fick intet lof, at säja ett Ord, mindre bruka sin egen wighet för den nådiga Mammans milda Händer skull, som uti sina Foster giorde Ben til bruska, Blod til wasla, Kött til grädda, och Swenska Lif til idel skuggor. Sätt nu den Smikran, min Läsare, som jag i första Rummet skiär- le skådat, bredewid denna Klemigheten, så skall du få see rätta uprinnelsen til wåra nymodige Ynglingar, wåre näswisa Sprätt- hökar, wåra qwicka Idioter, wåra dumdristige Discours-Hiältar, och \k:Ja läckra Cavaillerer, som en wred Östanwind snart kunna blåsa omkull. Hwad tienst och nöije lära wäl dessa giöra sitt Fädernesland eller sin Nästa i Mandom eller Ålderdom, så framt de intet undergå en skarpare ändring, än jag dem önskar ? De blifwa ledsamma för sig Sielfwa och odugelige för Andra. I ett annat Rum hörde jag de Unga få lof at prata fritt 20 emot all Gudzfruchtan och Ärbarhet, allenast at det kom fram på qwickt och artigt wis, ja de gamla hade sielfwa nöije deraf, och på det de små ändå icke måtte twifla, at ju sådant war wäl gifwit, så talade de äldre äfwen så cavalierement som de, om de dyra och himmelske Saker. Således war den första in- 25 2 Hs pulwer 4 U2 Smekande, etc. 1 Hs of och siuklingar 7 U2 Mammas 8 U2 4 Hs feijande ? ä (censors hd?) fr fäggande ? 9 Hs idel ä (trol. af censor) fr franska 9 Hs 9 Hs wassla S0111 i 11 Hs denna Kle- 10 Hs Smickran skuggor ä (af censor?) fr skuggar 16 Hs desse 12 Hs wåra näswisa migheten ä fr den Klemmigheten 17 U2 ej 18 Hs blifwa ä (censors hd) fr 17-18 Hs än iag underprickat bli 18 U2 bli 24 Hs cavalierement ä fr cavaillerement ? 25-s 22: 2 Hs intryckningen, som barnen fingo om Gud (: hwilken . . . wid :) ä t intryck- ningen (: hwilken . . . wid :) som barnen fingo om Gud, 
 
 
 
 
 22 tryckningen, om GUD (hwilken plägar längst hänga wid) som Barnen fingo äfwen den samma, som beröfwade dem all rätt \vördnad för det höga wäsendet, och uträttade så mycket, at de sedermera i all sin tid tänkte mycket wårdslöst derpå. 5 Här ser du, Min Läsare, rätta härkomsten til wåra Werldz- Trälar, wåra Munn-Christne, wåra Skrymtare, wåra Intrigue- Spelare, wåra Egennyttige, wåra Skackrare, wåra Penninge- matkar, wåra Process-Älskare och sedan hela swärmen af de grofwa Last-dyrkare. 10 I ett annat Rum såg jag en stor Barne-Skare släppas handlöst ibland gement Sällskap, der skamlösa utlåtelser, oan- ständigt tal, skiändeliga Seder och otäcka Åthäfwor så hop- pade, at Glädien stod högst i taket: Här war Liderligheten en ädel Tapperhet, och Okyskheten en berömd Qwickhet. 1.3 Härifrån utrasade den stora Swärmen af wåra fräcka och hut- lösa Bussar. I ett annat Rum deremot, såg jag den alwarsamma Cleantes med sin ärbara Maka bära sig mäkta tokugt åt, fast än i godt upsåt. (Förlåten mig j goda Folk, jag säger rent 20 ut.) De höllo sina Foster liksom i Closter, ifrån all Frihet, Lekar och Roligheter, i Mening at dermed böija dem från Yrhet och Flyktighet. De af höllo dem ifrån de Drycker, den Smak, den Syn, den Hörsel, de Sysslor, som Barn-hågen lekte åt. De wille genom den onda artens Qwaf och Fängelse uti 25 dem upwäcka Dygdens Frihet. Uptåg! Liksom Naturen kunde förqwäfjas. De besinnade intet, at så snart Barnen 8 Ur wåra Hs , wåra U2 , wåre 1 U2 plär 1-2 U2 wid) just den, som beröfwade 7-8 Hs penninge- matkar ä (censors hd) fr penninge-maskar 10 Hs U2 Barne-skara 11 U2 handlös bland 12 e tahl, Hs str och 12 Hs of och otäcka åthäfwor 15 e wåra Hs str stolta 15-16 U2 en stor swärm af fräcke och ohöflade stallbröder. 17 Hs deremot såg 20 U2 från 20 U2 sina barn likasom 21 U2 ifrån 22 U2 från 24 U2 fängsel 26 U2 23 Hs barnehågen förqwäfwas 26 U2 ej 
 
 
 
 
 23 aldrig så litet blefwo sina egna, så ville de af nyfikenhet försöka alt det, som war dem förbudit: Då torde det tilbära, at de deruti funno Lust, och dermed war det bestält: Farwäl Twång, farväl Förmaningar: Den som då war så dygdigt upfödd, blef nu den Odygdigaste, och välte sig af Förwett i 5 Laster och Dårskaper. Särdeles såg jag i detta Rummet en hop välmenande Mödrar på detta sättet med största Andackt bortskiämma sina Döttrar, så at de som varit små Nunnor, blefwo nu stora Comcediantskor. Neij, neij, kära Wänner, denna Upfostringen är intet så god, som j menen: Naturen lo bör ledas, wänjas, lämpas och agas genom små Prof, små Farligheter, små Wågespel ; Men intet bindas i Boijor, ty det slår aldrig felt, at han ju en gång slipper lös, och då är han ett otamt Willdiur: Barnet måste sielf finna hwad godt och ondt är, innan det sådant lärer, eljest sitter Lärdomen aldrig 15 fast: Det måste lära genom egen Förfarenhet och eget Om- döme. Jag tilstår, at den noga upmärksamhet, som härtil fordras, är ett stort omak ; Ty til at låta Barnet få alt efter sin önskan, och äfwen derigenom gifwat Lust til det Goda och leda för det Onda, det är ett grannlaga Bekymmer. Mycket beqwämligare 20 tyckes kanskie det wara, at hållat aldeles ifrån retelser, och slippa til at lära det genom dess egna Försök; Men detta låter sig intet giöra, och skole wi då för en liten beqwämlighet skull wara owårdsamma om de dyrbaraste Ting i Werlden? U2 Onda, det 20 Ur Onda. Det Hs Onda, det (punkt ä t komma) 21 Ur hållat, Hs U2 hållat 5 /72 och 5 Hs odygdigaste ä fr dygdigaste 4 Hs då ä fr nu 8 fis bortskiämma ä fr bort- 7 U2 sätt 6 U2 Rum hwälfde sig 12 Hr e Wågespel mg (censors 10 U2 LTpfostring är icke så skiämde 20-21 U2 beqwämligare är 19 e och Hs str en hd) 0 vid. infra, NB. 21 Hs tyckes kanske det wara det at hållat genom stränghet aldeles ifrån 22-23 e Försök; ursprungliga lydelsen i Hs; men sku wi för en ä fr är det liten censors anm mg: NB. Detta synes strida mot hwad som står vid sign. 0 [str supra] å förra sidan (jfr ofvan noten till r 12). Sedermera af Dalin tsk, mg Men ... och [str iag vril medge] och det Ofriga ändradt till den nuvarande texten [skole af censor ä fr sku] 23 U2 ej giöra utan barnets fördärf: skole 
 
 
 
 
 24 I et annat Rum såg jag ett samqwäm af Fru Åsa Skråck, Fader Mes, Juncker Bifall, Hustru Sqwaller, och den gamla Signild Thorsdagsqwäll, som alla snackade, hwar på sitt wis, om Gastar, Spöken, Rån, Troll, Järtekn och allahanda 5 Käringsladder, hwarpå de späda Öronen gofwo noga akt: Desse Sagorne intryckte i de Unga inbillningarne så widskiepeliga Bilder, och så wanskapeliga Begrep, at Barnen nödwändigt måste med tiden bli Widskiepelige, häpne, Dumme och wan- kelmodige i sina Tanckar. Jag wil för Roskull lämna Ehr, 10 Fru Skråck, at Edra Käring-Sagor äro sanna; Men förstån I wäl, at den späda Åldren är granlaga? Han bör intet annat höra, än det som är Lifligt, Fritt, Sunt, Förnuftigt, korteligen, sådant som hans späda Wett kan begripa: Hörer han Obe- gripeligheter, så nöijer han sig med at stå och Gapa och 15 famla efter flera sådane äfwentyr, han bryr sig intet om at tänka efter sammanhanget, och Tankan är likwäl det ädlaste och angelägnaste i ett Barn. Det späda Förnuftet måste födas: Får det ingen annan Mat än sådant lappri, så dör det, och Gud wet när det waknar. Skulle det ock derjemte 20 få bättre Mat, så är likwäl detta ett Gift, som kan det samma både dwäla och döda. Jag måste likwäl med alt detta tilstå, at om Förnuftiga uttydningar och rena Satzer gifwas de späda Begrepen wid alla sakers åhörande, så måga de fritt höra alt det lappri de willia. Mer härnest. 4 U2 allehanda 5-6 U2 5 Hs gofwo å (censors hd?) fr gufwo Dessa Sagor intryckte i de unga inbillningar 9 Hs 7 Hs bilder och för roo skull 15 Hs äwentyr 22 U2 rena grund-satser 23 U2 må 24 Hs härnäst ii fr härnest U2 härnäst 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 4. — — -- Quo ferrea primum Desinet, ac toto surget gens aurea mundo. Virg. Jag gick från Sahl til Sahl, från Cammar til Cammar i wårt Up fostrin gs-Hus: I ett Rum såg jag de Seder, som mästa delen af wårt Fruentimmer intrycktes i den böijeliga Åldren: HERre GUD, om min Penria nu woro behagelig för Könet ! I Nöijen, I Löijen, 1 älskade Fruentimmers Gudinnor, 5 jag anropar Ehr Hielp: Kommen nu at anföra min swaga Hand, til at afmåla de mäcktiga Qwinno-Bilders tilskapande. Anseen med milda Ögon en Auctor, som frucktar sig wara i Onåde hos Landsens Härskarinnor. Skulle jag med Ehrt lof få säija, at jag såg här litet Wett och intet Förstånd, 10 men mycken Dårskap, som de små Skiönhets-ämnen insupo med Skiedar ? Neij, swaren I, Passe: Blanda om Korten, hwem orkar spela med så ängsliga Blad? Wäl an, jag wil så giöra: Jag såg här mycken Dygd, mycken Ädelmodighet, mycken Täckhet: Jag säger, at jag såg, ty dessa Dygder kunde synas 15 med Ögonen, ock derföre fattades de bättre af de unga Qwinno-Hiärnarne, som hade dråpeligt Minne och förunderlig 2-3 U2 de begrep som större delen 1 (12 kammare til kammare 9 U2 onåd 10-11 U2 här ganska litet Förstånd, 4 /.72 åldren: Ack, om men 11-12 (12 insöpo? Nej 15-17 U2 såg, ty här war ej annat, än det, som kunde synas med Ögonen och derföre bättre fattas af de unga Qwinno- Hiärnar, som hade 
 
 
 
 
 26 Qwickhet. Det war intet sådane dumma Dygder, som ingen kan see, utan med Förståndets Ögon : Jo, jo, Flickorne hade intet annat at giöra, än lära sådant Lappri. Neij, tacka wil jag de synliga Dygder: En spotsk Mine war här en Noble 5 Fierte. Ett rakt Lif war här en ädelmodig Siäl. En matt gång war här ett fromt Upförande. Ett hurtigt Bröst war här ett mildt Hierta. En läcker Hy war här en segrande Dygd. En affecterad Otålighet war här ett förnämt Sinne. En veklig räddhåga war här ett ömt Samwete. En Mössa efter 10 allernyaste sättet war här ett utwaldt Förstånd. Ett präktigt Sidentyg war här en liuflig Omgängs-Konst. Skiöna Händer woro här en ädel Distinction. En präktig Brillant war här en hög Förnöijsamhet. En täck Negligee war här en berömlig Husacktighet. En wacker Dans war här en gläntzande Be- 15 lefwenhet. At betaga en Cavailler, war här det samma, som en ärbar Höflighet. etc. Sådane Dygder woro så mycket artigare, som de kunde läras på en Dag, och intet glömmas på femtijo Åhr. Sedan de engång woro inhämtade, braktes de sedermera til sin Fullkomlighet genom den ädla täflingen 20 som i dessa mål är gängse bland Fruentimmer. En Qwin- köns-Häklare af det odrägeliga Dygdälskare-Släktet skulle wäl här komma skrikandes öfwer mig, at alla dessa synliga Dygder, som jag berömmer, skulle gerna få wara med, allenast at de andra angelägnare intet försummades. Åh, swarar jag, 25 de synlige äro ju alt nog? De späda Änglarna ha lättast vid at fatta dem: Det mäst belefwade Fruentimret wil så ha : 2 Ur Förståndets-Ögon Hs förståndets ögon U2 se nedan! 1-4 U2 qwickhet. Ingen behöfde här bruka det ängsliga Förståndets 6-7 U2 5-6 Cia Fiert: En matt gång et Ögon: här woro blott synliga 9 Hs 7-8 U2 hy en granlaga Smak: En förstäld Otålighet et bröst et 10 U2 sättet det största prof af Wett: Et rädhåga 9 U2 Räddhåga et 11 Hs omgänges-konst 11-16 U2 Sidentyg en förtienst at giöra lycka: Sådana 20-21 U2 bland det 14 Hs glänsande 19 U2 täfling 18 U2 femtio 24 U2 icke täcka Könet. En Häklare af det ledsamma Dygdälskare-släktet 26-s 27:1 U2 försummades. Men, swarar 25 U2 späda Inbillningarne ha ha. Bry sig intet, Pedant. 
 
 
 
 
 2 7 Håll Munnen Pedant. Är icke det en härlig ting, när man kan see Dygden lysa som Moucher och Puder? Jag beklagar at Sminck intet är så brukeligt nu, som för någon tid sedan ; Eljest hade det wäl ock kunnat wara en Dygd, til Exempel: En ogemen Snygghet. Med få Ord: Här gick friskt til med 5 de unga Dåckornas upfostran: Cloris lärde sin Dotter at pryda ett Spel-Bord. Dorimena lärde sin at niga och twinga Kroppen. Phyllis lärde sin at flycktigt kläda sig. Florentina lärde sin at träta på Tienstefolck och kyssa Hundar. Elisandra lärde sin at wara Kräsmagad. Eugenia lärde sin weta at 10 hon war af Kungeligit Blod, och at förakta annat Pack Praxilla öfwade sin lilla dumma Höna i Equivoquer och bons-mots. Håll, hwem war det nu igen, som öfwade sin i Gudzfruktan och anständigt Bok-Wett? Det mins jag intet: Twi den Harmen, at jag skal wara så kortminnad. Ja, jag 15 ser wäl, at jag går illa ifrån Beskrifningen af detta Rummet Det är bäst, at jag går til ett annat: I ett annat Rum såg jag den wyrdiga Fader Devotius lära sin Son wara Gudfrucktig: Wet du, min Läsare, hwari det bestod? Jo, Gossen lärde qwäda Psalmer så wäl, som 20 trotz någon Präst för 4o eller so åhr sedan. Han lärde ligga på Knän sina wissa Timar om Morgon och Afton, han lärde läsa til Bordz en fierdedels Tima, han lärde at intet försumma någon Kyrkegång, och ju mer han frös och leddes, ju bättre mente han sig ha utstått Andackten, han lärde 25 kläda sig ärbart om Helgedagarne, han lärde läsa utan til alla andeliga Barne-Läror både på Swenska och Latin, at det 2 U2 Dygder 4 e dygd, Hs til ex : ä fr och alt detsamma som en 7 (12 4-5 U2 Exempel: Belefwenhet. Med 6 U2 unga Qwinno-plantors 11 Hs Kungeligt sin at twinga 7-8 Hs twinga Kroppen ä fr krumma sig 11 e och Hs tll of at 11 U2 Kungeligt blod och at förakta alla andra. 14-16 11 .Hs pack ä fr folk 13 U2 Bons-mots. Hwem war det, som 17 U2 går derifrån. U2 ej : jag ser wäl, at 19 Hs of son 22 e lärde Hs str honom 27 U2 Barne-Läxor 
 
 
 
 
 28 war en Lust at höra på, och alt detta war wackert. En Kättare wor jag, om jag det nekar: Jag älskar mycket ordente- ligheten. Men tror du wäl, at Gossen under alt detta war någon ting mindre, än Gudfrucktig? Neij, han hade Tankarna 5 på helt annat, än det fullkomliga Wäsendet: När han slapp ur Ceremonien, war han glad, och tyckte sig ha förnögdt sitt Fäderne-Samwete. Gubben hade således glömt det För- nämsta, och nögt sig med, at gifwa Barnet Skahi för Kärna. Detta är eljest ett almänt Sätt, at upföda Christeligt Folck, 10 som synes af den beklageliga Förfarenheten. I ett annat Rum såg jag Herr Fritiof den stoltas, och Fru Adelin Storrådas Upfostrings-Sätt : Herr Fritiof hade i sin tid, åtminstone i sitt tycke, warit käck, tapper och be- pröfwad i Håf och i Fält, i Frustuga och i Fångetorn : Skulle då 15 af hans lif annat kunna aflas, än det, som war likså ädelt som han, och borde likså högt skattas ? Ingalunda : Hans Barn borde för allting ha ett fribördigt Högmod, och wisa af hwad Folk de woro komne: De borde ha de Adeliga öfningar, som intet smakade Bok-Gräl : De borde, innan de 20 wiste sin Skyldighet mot Gud eller sin nästa, ha en Upwakt- ning, som anstod deras wärde och födde deras Ambition : Sielfwa deras Anförare skulle wara deras Tiänare : Deras Informatorer borde krypa för dem, hwargång de behagade gie sig tålamod, at lära något, och wid alla Tilfällen (äfwen af 25 Föräldrarna sielfwa) bli mindre aktade än deras Lärjungar, på det Barnen måtte bli högfärdige, late och fölgakteligen Dumme nog, i det de fingo leda sina Ledare, och kufwa sina Styrare, som de ansågo med förakt. De borde och mot alla andra 1 U2 at hörat, och 2 Hs kättare ware iag 2 U2 Kättare woro jag 3 Hs e alt ta of detta 6 Hs sig ha förnögt ä fr at han förnöijt 10 Hs e som dl of synes af 10 U2 syns 10 e förfarenheten Hs str lärer 12 Hs Adelin ä fr Sigrid 15 U2 kunnat 16 U2 skattas ? Hans 20 e skyldighet Hs str hwarken 21 U2 deras Äregirighet: 25 ils deras ä (af censor?) fr sina 27 (.72 Styrare, dem de 
 
 
 
 
 29 ha Skinn på Näsan, och wisa sin Höghet. Äfwen så mente Fru Adelin : Hon upräknade för dem altjämt sina stolta Anor : Barnen hade största skiäl, at see ringa Folk öfwer Axel, efter de hette, som de hette. Hwad ? Hade de intet skiäl ? Kan ett Namn, som står så hederligt i Historien, 5 nånsin bäras utan allas wördnad ? Med ett sådant Namn har man ju dygd nog ? Mången Läsare torde här tycka illa wara, at de små således fingo weta sin härkomst : Neij men, hwarföre skulle hon döljas ? Jag kan intet finna at Herr Fritiof och Fru Adelin häruti felade ; Ty at weta sig wara 10 af stor Ätt och at wara högfärdig, det är intet alt det samma : Derpå ha wi, Gudi lof, många lefwande Bewis; Men deruti bestod deras Fel, at de jemte denna Underrättelsen intet inplantade den ädla Ödmiukheten, som så wäl pryder en för- näm Person, ett rätt begrep om Ähran, och en öm åtrå at 15 träda i sina förfäders Fotspår; Ty tro mig, Herr Fritiof, Edra Fäder, som med sin heder emot sin willja ha aflat Ehrt Högmod, brukade aldrig, at förakta Folk, eller at skryta med andras beröm, och aldrig hade de hint til så höga /Urans Trappsteg, om de warit ehr så lika, som I ären dem olik. 20 Med alt detta blefwo desse Ädla Barnen genom Upfödslen Oädle, icke allenast derigenom, at Blod och Natur fingo mer råda än Dygd och Tuktan, utan ock at de i sitt upförande för bittida kommo til wälde som sedan giorde dem Odugelige til Riksens Tienst. Men hwad säger jag? Månne inga flera, 25 än Herr Fritiof och Fru Adelin således bortskiämde sina Barn ? Jo många andras Poikar af mindre börd blefwo här Herrar i otid : Jag såg dem Flågfärdige, när de knapt kunde skrifwa en Rad rent Språk, mindre ha en ren tancka, och 2 Hs Adelin ä fr Sigrid 9 U2 ej 11 U2 icke 13 U2 ej 17 U2 mot 17 U2 ha frambrakt Ert 24-25 Hs mg som . . . tienst. 27 U2 andras af 27-28 U2 blefwo Herrar 28 Ils flågfärdige under- prickadt 
 
 
 
 
 30 jag fick intet wäl wända mig om, förän mina Kycklingar hördes gala, som gamla Tuppar, fast de ännu luktade Gryn och Miölk, och flyga i de högsta Trän, såsom Pretendenter til de höga Tienster. 5 I ett annat Rum såg jag den beläste Musxus hålla sin Son til Studier : Upsåtet war godt ; Men sättet likså tokugt, som allmänt. (I allmänna och enskylta Ungdoms-Ledare, mitt tal angår kanskie likså wäl Ehr, som Musxus.) Du wet wäl, min Läsare, hurudan Menniskians böijelse är ? Alt det 10 hon otvungen får giöra, skier med Lust, men så snart något blir henne en Lag eller en skyldighet, så går det trögt och dödt. (Detta är så sant, at jag tror, det Kärleken offta går mycket friskare til mellan Ogifta, än emellan Gifta.) Wår Natur wil ha sin Wahlfrihet, och när man wet bruka henne 15 i Barndomen, så kan af henne giöras något godt, i stellet at hon giör mycket ondt, om hon twingas. Imedlertid menar Herr Musacus, at han wet Grepet til at giöra sin Son studerat : Han öfwerlastar honom med läsning, antingen han har lust eller intet. Han innesluter honom i en Cammare från kl. 6 20 til 12, och sen från 2 til 8, hela 12 Timarna, at fatta med minnet en hop saker, som borde fattas med förnuftet. Med Wåld måste Gossen lära det han intet förstår : Han kan ramlat utan til : Det är nog. Nöijet, som han bör ha i studier, är blott en skrymtan för Fadrens Ögon : Han är glad öfwer 25 Låf-Stunder, han frögdar sig af tilkommande Helgedagar, han är gerna Schol-siuk, om det går an, och han går med Sorg til sitt bås igen. Förderfwelige Upfostrings-wana, huru mycket lärdt Folck sku wi wäl få genom dig ? I medlertid är det du, som tilskapar en så stor del af wåra Lärda. Fattiga Argus, 30 lära nu en hop Ungdoms-Ledare säja, du wil lära oss wårt 1 U2 ej än gifta.) kammar 3 U2 som U2 Son lärd: 23 U2 bör finna i 17 13 U2 12 e tror, Hs str (Gudförlåte mig) 19 U2 ej 19 U2 17 Hs studerad 27 Hs Förderfweliga U2 Förderfwelig 
 
 
 
 
 31 Fader wår. Will du då änteligen ha oss på halsen ? Jo, jo, hwar skal jag nu giöra af mig ? Men likwäl goda Herrar, jag stiger i Cathedren, 1 mågen fritt opponera, jag tiltror mig förswara at Herr MUSXUS med en sådan Upfostran bort- skämmer Poiken på tre sätt : På tre sätt ? Det woro mycket. Jo, sij här äro 3 Theses: i. Utmattar han Barnets Qwickhet 5 med alt förträgen Öfning, och besinnar intet, at man kan mer lära på en half Dag, än på en hel. Faselig Paradox 1 Neij lagom, jag försäkrar at studera 12 Timar om Dagen, kan giöra en Yngling dum som ett Träd : Jag undrar intet, at 10 wi ha så många förnufftslösa Läs-Wurmar i Landet, så länge detta Bruket öfwas : Weten j wäl at Snille-Gåfworne kunna äfven så wäl afmattas och förtwina, som Kropps Kraffterne? Weten j wäl ock at de Framsteg, som skola giöras i Studier, endast härröra af begrepetz skarphet och styrka, och at dessa 15 framsteg, bli swagare och swagare, alt efter som Begrepet trottnar? Således menar jag, at man med Snille-gåfworne bör lindrigare handla, om Gossen någon ting skal lära Ty när många åker inpluggas i en matt hiärna, så tiäna de til intet annat, än at där giöra ett Chaos, och då är det ute 20 med Lärdomen. När mer öses in, än som kan behållas, så faller icke allenast öfwerrågan ut, utan han drar och med sig en hop af det, som tilförne war inne. 2. Skadar han Gossens hälsa, ty det är bekant, at förtwiningen och mattandet af de fina Organer, Saffter och Fiädrar, med hwilka Snillet spelar, 25 förorsakar Ängslan, Skygghet, Maktlöshet, och om fallande Soten undwikes, likwäl förkortar Lifwet. 3. Utsläcker han 1 Hs underprickadt ha oss på h , 2 U2 hwad skal 1 Hs faderwår 4-5 U2 upfostring bortskiämmer sin Son 7 Hs 2 Hs gode 6 U2 hon 7 U2 ej 10 U2 icke alt för trägen 18 U2 om en yngling skall 20 Hs Cahos 22 Hs utan ä (af censor?) fr men någon ting lära : 23 U2 hon 24 e at Hs str Snillets fört 23 e det, Hs mg som 24-25 25 Hs med ä fr genom 26-27 U2 maktlöshet, 172 de drif-fina Organer flera siukdomar och sluteligen Lifwets förkortning. 26-27 Hs fallande-soten 27 U2 hon 
 
 
 
 
 32 hans Förnufft med ett öfwerhopande af Minnes-Saker : Den unga Hiärnan blir som en Memorial-Bok, der allehanda är inflickat utan urskillning : Hans Tunga pratar, och hans Förnufft tiger : Omdömet ligger i dwala : Med egna Tankar 5 kan han intet wägleda sig i Wettenskaper : Det behöfwer han intet, ty han omfattar andras och giör dem til sina, antingen de duga eller intet. Alt nog at han blir en Copia: Originaler äro wi så litet wande wid här i Landet. Korteligen : Han blir beläsen, han blir intet lärd, eller ock, om Ehr så behagar, lo Lärd och intet förnuftig. Men farer wäl så länge Herrar Än ett Ark, min Läsare, af detta Ämnet. 11 e Musxi H s 6 U2 ej, ty 5 U2 wetenskaper 5 Ua han ej str berättelsen om Hr Styrbiörns fyra söner, se nedan s zzj r 4 j! 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o 5. Sanetins his animal, mentisque capacius altag Deerat — — : Här kommer ett torrt Ark. Ach, jämmer! Kasta bort det strax min skrattkära Wän, det innehåller intet annat, än sådant, som kan gifwa ledsamt Dagslius, ordning och styrka i stället för löijligt mörker, rolig Blinn-bocks-Lek och liuflig 5 matthet i det starka Atland. Ifren och harmen swepte mitt Sinne i en diup sorg, sedan jag beskådat alla de brukeliga sätt, at tilskapa Folk i Up - fostri n gen: De woro så mångfaldiga, at jag dem omöijeligen kan minnas, och så galna, at jag behöfde endast Bertil wara förordnad och lönt af Cronan, om jag dem med nytta skulle 10 bestrida. Lönt af Cronan, säger jag, ty wi see ju, at de som det äro, giöra mästedels denna Sysslan med dråpelig fram- gång, flit och heder. Ja le intet åt mig, Min Läsare, åtmin- stone borde de giörat. När jag war som ängsligast, kom min goda Wän Herr Skiörbiu gg til mig, som är wahn för sin goda 15 Lön at Läsa för Ungdomen allenast 24 Timar om Åhret, och hålla ett eller twå Collegier, som antingen genom hans slughet eller Dumhet äro obegripelige och onyttige. Han förökte min sorg, i det han bannade mig rätt illa för en del af mina an- märkningar i Upfostrings-Huset, och besynnerligen för den 20 skymf, som jag skal ha giordt Herr Musxus, den ährliga Mannen, i mitt sidsta Ark, hwaraf ock hela Riket skal ha 5 Hs Attland 2 U3 ej 4 Hs blinnbåcks-lek Ua blindbocks-lek 13 Hs le ä fr leen 18 Hs och ä fr eller 16 U2 hela 24 3. Argus. II. — 
 
 
 
 
 34 tagit skada: Sådant, sade han, tienar til intet annat, än at giöra den bästa åldren upstudzig mot Föräldrar och Ledare: Ingen Gosse lärer willa läsa eller lära ett ord mer effter denna Dagen, ty det står fast, som Publius Syrus säger: Cui plus licet, quam par est, plus vult, quam licet. K. Frände, swarade jag det är ehr Sysla, at laga det Ungdomen intet tar för- argelse af denna sanningen. Dessutan weten j wäl af egen förfarenhet, at Theses böra kunna disputeras pro & contra: Stor sak, om de intet äro sanna eller förnuftiga: De sku 10 ändå för sin odugelighet skull sönderrifwas, antända Tobaks- Pipor etc. sedan de lagrat sin förmente Auctors hiässa, och förökt ehr pungs krafter med den styrka, som han sällan för- tient. Men, sade han, absint nugx, jag hade lust at höra, på hwad sätt j wiljen ha Ungdomen upammad. Det skal jag 15 och förklara, sade jag, både för ehr och alla mina Läsare. Från första början bör man lära ett Barn at Tänka: Stor angelägenhet, säijen j, månne Tankan kommer intet utaf sig sielf? Neij Herr Sk iörbiu gg, intet på ehrt Upfostrings-Sätt: Jag menar at tänka rätt och af sig sielf. Så snart Gossen 20 någorlunda lärt Moders-Målet, bör man rätt tilskapa dess för- nuft ock så småningom tilwänja den Naturliga Slutkonsten, som födes med alla. Sådant bör intet skie med twära före- ställningar, och än mindre med Logiska utan Läxor. Det kan skie med Lek och roligt omgänge: Man bör i hans 25 Hiärna inlåcka rena tankar och rena begrep om alt det han ser och hörer, så at ingen prxjudice kommer til at slinka in, antingen genom hans egna swagheter, eller genom tanklöst Folks Sällskap. (Ty i denna Åldren pläga offta prejudicier 21 Ul också Hs U2 och så 3 U2 lär wilja 4 172 dag 6-7 U2 ingen förargelse tager af denna sanning. 17 U2 ej 20 Hs til of någorlunda 22 U2 ej 23 Hs utan-Läxor ä fr Läxor U2 utan-läxor 24 Hs tll of bör 26 U2 ingen förutfattad inbillning kommer 28 U2 folks omgänge. 28 U2 plä 
 
 
 
 
 35 inträngia sig, som giöra menniskian galen i hela dess lifztid) Framför alt, måste man ha sig dess Skaplynne wäl bekant, at man derefter i alla mål kan rätta sina mått. Så snart han någorlunda kan begripa en sak, (hwilket dermed kan befordras, at man af sielfwa hans lekar lånar ord, til at förklara de ter 5 mer och regler, som han intet förstår) så bör man låta honom sielf uttyda sig, och således rensa hans utlåtelser från de oredor och gåtor, som med de Åhren gerna veilla föllja. På sådant sätt kan han oförmärkt insupa de Grund-Sanningar, som äro motgift för alla prxjudicer och gemena Folkets för- 10 utfattade Inbillningar. Deraf låter man honom sielf giöra små slutsatzer, allenast at de intet aftrotta hans gladlynte förnufft. Man kan ock af hans lekars onödiga Grund-Satzer låta honom draga sunda slut och urskillja sant och rätt från falskt och orätt, at han deraf må bli skickelig i större mål. Alt som 15 åldren blir starkare, wänjer man honom at utreda besynner- ligare sanningar, och då gäller det at försöka, om han utan en oren Minnes-Börda af Logiska distinctioner kan skillia en ren sanning från en inbunden falskhet, som blott har skien af sanning: Ställ små Löndesnaror för hans slutkonst, och 20 försök, om han af egna krafter kan utreda sig ; Kan han intet, så hiälp honom; Men på sådant sätt, at han ser, huru han blef hulpen, til dess änteligen hans tancka går sin snör- rätta gång, utan at willas från wägen af de ting, som glittra för henne på sidorne, och uppehålla henne, at hon sent eller 25 aldrig hinner til ändemålet. (Ack at detta blefwo i akttagit! Wi skulle då en gång bli så lyckelige, at slippa så många ostädade hiärnar i Rikzens Tienst, som föröka Sysslor, skrifter 1 e lifstid) Hs sir Med wahr- 1 Hs U2 intränga 1 U2 dåraktig i samhet måste han altid ha befallningar, på det de intet må bli honom led- 9 U2 inhämta 8 U2 wilja samma; och 6 U2 ej 5 U2 ord, at 10 Ua alla wild-meningar 12 U2 de ej uttrötta hans glättuga förnuft. 26 Hs i akt tagit 16 U2 åldren tiltager, 16 Hs starkare ä fr skickeligare 26-27 U2 ändamålet. (Om altid detta blefwo i akt tagit, skulle wi kanske en gång 
 
 
 
 
 36 och oredor, och ändå ingen ting giöra til Hufwudmålet.) Aldrig, Herr Skiörbiugg, bären I med myndighet twinga Yng- lingen, at antaga Edra skiäl för goda: I bären tillåta honom, at säija ehr emot och stå på sig, till han ser sanningen, 5 hwilcken han endast bör wörda: Jag tilstår at ehrt omak är mindre, om j intrugen honom edra eller andras Ord som oracler; Men besinnen, at sådant är rätta Grepet, at skaffa Dumhet i stelle för förnufft. (lät man den Lärda förfarenheten tala) På det Gossen derigenom eij må få stor tanka om sin 10 skickelighet, så är bäst, at j ofta fören honom på saker, som öfwergå hans makt, på det han må see sin swaghet och an- ropa ehr hielp. Dessutan finner man lätteligen, antingen hans twistkärlek kommer af högmod eller okunnighet: kommer han af högmod, så kan man tiga stilla och ansee sådant med för- 15 akt, til dess han skiäms öfwer sin förmätenhet, och änteligen af wänliga föreställningar lärer, huru ädelt är, at tilstå sitt fel och säija: Jag har orätt: Deri skolen I ock på ehr sida föregå honom med lefwande efterdöme, och ofta kan sådant lända til ehrt bästa. Oförmärkt lärer han då at blygas wid 20 seger öfwer sin motkifware; Men intet wid seger öfwer en galen satz. För alting akten honom från Smickran, så at han altid misstror sig sielf. Til alla sina skyldigheter bör han hållas utan afsikt på straff eller belöning, ja så mycket möije- ligt är, utan smak af befallning eller skyldighet, och så oför- 25 märkt, at man lossar, som man dermed intet täncker på at underwisa honom: Af sig sielf måste han få lust och willja dertil. Ofta kan så tilbära, at man bör emotstå ett Barns willia til wackra Saker, på det hon må bli så mycket mer 13-14 Ur öfverhoppadt eller okunnighet: kommer han af högmod rättadt i nästfiljande ark (se s sol). Hs som i texten. U2 se nedan r 12 och 13-141 23 Uz straff- Hs U2 straff 9 Hs derigenom eij ä fr intet derigenom 10 U2 8 U2 stället skickelighet, är 12 U2 , om hans 18 Ila 13-14 U2 högmod: Då kan 19 Ua då blygas efterdömen; ofta 27 e barns Hs str goda 
 
 
 
 
 37 Brinnande, och twinga henne til en hop Dårskaper, på det hon dertil må få en leda: Sielfwa dess wredes och hitzighetz swagheter måste man ofta lämna Tyglarne, dock at man altid lagar, at de slutas med dess blygsel och afsky. Alla Saker måste Gossen wänjas at ansee med owäldughet: Sanningen 5 blir då hans största Nöije, och ett rent Hufwud, honom owet- tandes, hans Rikedom. I sielfwa Himla-Läran måste man tillåta hans Tank-frihet : Lät honom wara Kättare på några hundra wis, til dess han med rena skiäl blir öfwertygad. Det skadar intet: Han bör söka Religionen: Religionen bör intet 10 söka honom, eller giöra honom til Christen efter wiset, på Mechaniskt sätt: Han måste sielf och med eget bifall finna Theologiens skatter: Myndighet, Befallning, kärlek til Fäderne- Religion, Äregirughet at willja wara af det goda Partiet &c. kan ingalunda giöra honom til god Evangelisk. Neij, enda 16 Sanningens öfwertygelse. Då blir hans förnuft en rätt Tie- narinna för hans tro, och då är hans Christendoms wärkstäl- lighet lättare at förmoda. (Wärckställigheten, min Wän, måste giöras til en egenskap af alt det Ungdomen lärer, elljest är Lärdom onödig, wurmaktig och odugelig.) Korteligen: Genom 20 förnuftets öfning måste den första Åldren fatta Gudz lag uti Naturen. Dessemellan måste man föda dess Eld och inbill- nings Gåfwa med lustiga Tidzfördrif, Skrifwande, Ritande eller Mathematiske öfningar. Under alt detta måste Barnet lära at Minnas: Andra 25 angelägenheten : Alt det som intet är medfödt, kan intet annorlunda inhämtas än genom minnet, såsom Språken, Lag- klokheten, Historien etc. Med Språken, har man hittils plägat 6 7 U2 owetandes 9 U2 hundrade 10-11 Hs Religionen bör intet söka ä fr och intet Religionen 10 U2 ej 12 Hs med ä fr af 15 Hs kan ä fr bör 21-22 Hs Gudz lag uti naturen ä (censors hd?) fr Gudz och naturens lag 21 (12 lag i 26 (Ja kan ej 27 U2 Minnet: som 28 e hittills Hs str mäst 28-s 38: 1 U2 hittils brukat mäst - 
 
 
 
 
 38 mäst förnöta den gyllene Ungdoms-tiden, och många ha endast derigenom fått namn af lärde. Löylig dårskap, Herr S k i ör- bi u g g. Om jag då dertil lägger ett anseenligt skräp-lass af lärde Mäns meningar, Systemer, definitioner, distinctioner, 6 Termer och alt sådant, som man fattat med blotta minnet, så wet jag vist, at man ofta haft särdeles beröm för Lärdom. Jag undrar då intet at Lärdom kunnat glömmas: Wår goda Cappellan Herr ESKEL war tämmelig Lärd, när han under- gick Präste-Examen, Men sedermera har han glömt det, och 10 kan nu intet få Pastorat, ty han är alt för slätt. Stackars Man, all hans Lärdom har bestått i minnet, och när det slår felt, hwartil tienar han då? Trösta Ehr likwäl Herr Eskel, I ären intet ensam utan förnuft: Flera Gubbar än I, bruka den löyliga ursäkten, at de ha tappat sin Lärdom. Det har ock 15 lätt kunnat skie, ty han har aldrig warit fastbunden med För- nuftsöfning. När jag eftertänker, huru den angelägna Förnufts- öfningen hittils i Upfostringen blifwit försummad, och deremot det enda Minnet blifwit ansedt, sannerligen jag kan undra, at wi i Riket ha så mycket käckt Folk, som wi, Gudi lof, ha. 20 Men jag går från mitt ämne: Språk äro goda och nödiga, men deras Lärande bör wara en bj-syssla: Så mycket möyeligt är, bör man laga, at Ungdomen fattar dem genom öfning och dageligt Tahl, under angelägnare sakers lärande. Wälbanade genwägar til de angelägnare Wettenskaper och rena Grund- 25 satzer, som lärde Män gifwit, fordra äfwenwäl ofta minnets hielp, dock under förnuftets Domstol. Historien är för Yng- lingen ett härligt Fält, at löpa uti: Der kan han förlusta sig med åskådandet af Riken, Folk och Städer, betrakta deras 25 Ur ifrigt rättadt i näst/kliande ark (se s so!) Hs of, aex, Ua gifwit 7 e goda Hs str wän 6 e man Hs of offta 8 Hs Capellan 9 U2 han det glömt och 10 Hs slät 11 Hs of all 16-17 U2 den angelägenheten hittils 23 e angelägnare Hs str sy 24 Ua Wetenskaper 
 
 
 
 
 39 ändringar, seder och belägenheter, fatta kärlek för berömme- liga Menniskiors Gerningar, dem han ställer til sina Speglar, ock fatta leda för de elackas. Geographie, Genealogie, Heral- dique &c. Kunna bäst läras jemte och intet utom Historien. De öfriga Wettenskaper, som på något sätt ha Minnet behof, 5 will jag intet omtala, ty de lämpas efter hwars och ens böyelse och lefnads sätt. Min tredie påminnelse är, at en Yngling bör lära at Lefwa: Intet ala mode: Stor åtskillnad emellan, at lefwa som en Menniskia, och lefwa som ett Fä. At lefwa som en Menniskia, 10 will mer säija, än at andas, äta, dricka, sofwa, glädjas, sörja och röra sig : Med sådant wisar man sig intet wara ädlare än Fänaden. Ney, mer will här til: Ingen lefwer som en Menniskia, utan så wida han lefwer Förnuftigt, Gudi til ähra och sin Nästa til nöye. Han bör wara skickelig til Omgänget: 15 Wänlighet, höflighet, qwickhet, belefwenhet och slika om- gängens behageligheter, (som för en hop onyttiga Philosopher synas onyttiga, men oftast äro nyttigare än deras största Bibliothequer) kan en Yngling bäst wänja sig i sällskap med gladlynt och tillika förnuftigt Folk : Folk, som med friska 20 sinnen, hurtiga seder och lifliga utlåtelser älska dygden, för- akta werlden och förakta ingen. Besynnerligen kan han in- hämta behageliga omgänges sätt i förnuftiga Fruentimmers Sällskap: De äro gemenligen angenämare och mer lefwande än wåra. Deras Inbillnings-Gåfwor äro ofta qwickare och 25 deras otwungne ord gifwa liufware intryckningar i hans sinne och minne. Af dem kan han oförmärkt lära, at på lifligare sätt uttyda sina tankar. Äfwen har han i detta mål nytta af 2 Hs steller 3 Ua 1-2 Hs berömliga 2 Va ställer uti sine 4 Hs etc: kunna 9 U3 Intet just efter elakas 6 U2 Wetenskaper viset: Stor 10 U2 et kreatur. 13 U3 än de oskiäliga. 12 Va ej 16 U3 omgänge 18-17 Hs omgänges 17 U2 hop ängsliga Philosopher 23-24 Hs fruentimmers-sällskap 19 Ua sig wid i 
 
 
 
 
 40 förnöijeliga Böcker, förnuftiga Comcedier, sunda Romaner &c. hwilka jag nu intet kan urskillja. Ja säijen j slikt lappri är mycket angeläget: Han kan intet lära bli flycktig, okysk och smädefull nog ändå. Jag swarar, at om det skier under klokt 5 anförande, så tar han deraf ingen skada, men oförliklig nytta. Herr Severus mente sig funnit ett Hufwud-råd, då han hindrade sin qwicka son från dylika rolighete .r, Men han bedrog sig; Ty ju mer Gossen blef förbuden, ju mer lekte hans håg dertil: Han stal sig til at läsa alla de liderliga Sagor och tok-Romaner, 10 som han öfwerkom, och blef således bortskiämd och halfgalen af slagdängor, ty förnuftiga Uttydningar felade honom. Men alt detta angår allenast den yttre dehlen af omgänget: Jag måste intet förbigå det innersta och yppersta: Genom Prof, Wärkställighet och egna oskrymtande bifall måste Barnet i 16 tid wänjas, at intet få något Nöije, om det intet är Gud- fruktigt, (men af ren kärlek och wördnad för sin Skapare, utan skrymtan, räddhåga eller widskiepelighet) Upriktigt mot alla, (at det intet lärer lissma, liuga eller bedraga) Ömsint mot alla, (at det intet blir grymt, samwetslöst, girugt; snålt och niskt) Ödmiukt mot alla, (at det intet på något sätt blir hög- 20 färdigt och således otienligt til omgänget) försiktigt, (at det intet låter narra sig) käckt, (det wet fatta råd med klokhet och utföra dem med mod) korteligen: Dygdigt och Ädel- modigt, och sij detta kallar jag Konsten at lefwa. Det är underligt at wi ha wärkan i Händerna och intet 25 fråga effter orsaken : Wi klaga öfwer illparigt falskt och in- 6 Ur Selerus Hs U2 Severus 26 Ur illparige Hs illparigt ä fr illpadigt U2 illparigt 2 /J2 ej 3 U2 kan wäl utom sådant bli flyktig, 2 Hs U2 I, slikt 12 Hs den yttre 4 U2 smädefull: Jag 8 U2 derpå 7-8 U2 sig: Ju dehlen ä (censors hd,)) fr det yttersta 13 U2 ej förbigå den innersta 15 Ua det ej är 16 U2 intet smaka något 15 Hs intet ha något 17 Hs rädhåga 21 Hs otienligit 20 U2 ej 19 Ua ej 18 U2 ej 22 U2 ej 26 Ua klage 22 U2 (at det 25 U2 ej 
 
 
 
 
 41 bördes frätande Folk. Wi klaga öfwer den gamla redlighetens och rättrådighetens bortresa. Wi willa upwäcka wåra ährliga fäder med wårt skrik. Wi klaga öfwer orena Hufwuden, som utställa det allmänna bästas Skiepp för Wind och Wäder utan styre: Med få Ord: Wi klaga öfwer en ond, samwetslös 5 och Dum tid; Men wi klaga så litet öfwer en eländig Upfostran som likwäl til alt detta är förnämsta orsaken. Jag förmodar, om wåra Barn hädanefter i förnuffts- och dygde-öfning Upfostras, at Swerige innom 50 Åhr skal frögda sig af en gyllene Ålder : Wälkommen skal du då wara, du 10 Dygdiga efter-werld: Kanskie, at du då med klarare Lius kan see min oförmögenhet i denna Sysslan och påfinna bättre Grep til at giöra menniskian likare sin Skapare och Nyttigare för sin nästa. Då lärer Argus heta enfaldig, liksom wi nu (men ofta utan skiäl) lee åt de Gamla. Dock, jag giör efter 15 min förmåga; Lät nu Herr Skiörbiu gg giöra efter sin. Sluteligen påminner jag min Läsare, at denna min Up- fostrings-Methode kan bättre wärkställas, än beskrifwas: Ett moget förstånd och granlaga wahrsamhet finner sig altid bättre wid alla Tilfällen och besynnerliga omständigheter, än jag i 20 allmänhet kan omröra. En annan gång lärer jag få tilfälle at tala om Ungdomens Urskillning til stånd och Tienster, så at Oxen intet får Sadel och Hästen Plog. 22 Ur Tilstånd och Tienster 8 U1 förnuffts Hs förnuffts- /72 förnufts til stånd och tienster U2 til wissa stånd och ämbeten 1-3 U2 gamla Ärlighetens och Rättrådighetens 1, 3, 5, 6 U2 klage 10 /72 gyldene osynlighet: Wi wele upwäcka wåre Fäder 11 /72 klara 12-13 U2 bättre medel, at 13 Hs of til 12 /72 i detta ämne och 16 /72 förmåga: Herr Sk i örb i ugg behagar nu göra efter sin. 14 /72 lär 21 £72 lär 22 Hs Ungdomens urskillning 17-18 U2 Upfostrings-Lära ä fr den urskillning, som bör skie af 23 /72 ej får sadel eller hästen 23 e Plog Hs NB. för Boktryckaren: Nu lämnar iag til Ehr konst huru detta skall få rum på et ark (kanskie det går ut på 8 sidor) äfwen wäl huru det må bli fritt från tryckfel, medan det är så illa skrifwit. Hs 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 6. — — Fugere pudor, Verumque Fidesque In quorum subivere locum fraudesque dolique, Insidia3que & lis & amor sceleratus ha- bendi. Ovid. Knut hade i Åhr intet förr kört Juhlen ut, än mina Öron blefwo oroade af ett slags underliga Menniskiors Skrik, buller och klagomål öfwer Rättwisan. Åter Nyheter, åter Påfund i detta Landet. Jag wet ej hwad det Folket ärnar: At willia 5 utrota ett så gammalt, hederligt och wackert bruk, som Rätt- wisan är, det är, tycks mig, icke allenast skamligt och wisp- aktigt, utan ock skadeligt för Cronan. Jag är wäl dierf, som understår mig, at lägga mig emot ett Förslag, som syftar på Rättwisans afskaffande, Förslag, som lärer skräckeligen lysa 10 en hop Folk i Ögonen och komma dem at wattnas i Munnen; Men jag skall med all min Argiska wahrsamhet älta detta ämnet, så at mina Förslags-makare intet sku kunna bitat, fast de än gapa: Rättwisan är tweggehanda: til Gagnet och til Namnet: Ingen må tro, at jag är så oförwägen, at jag för- 15 swarar den wärkeliga Rättwisan. Ingalunda. Slugare är jag. Det är länge sen hon kom ur moden: Om wi sku tro en ej 2-3 U2 menniskors klagomål 4 Hs Jag wet ej ä (af Gud wet 9 Ua lär 10 Hs komma dem at wattnas ä fr wattna dem 10 U2 them 11 U2 med min 12 U2 ämne 12 Ua ej 12-13 Ua kunna giöra mig för när: Rätt w isan 14 Hs at iag ä fr och 14-16 Ua oförwägen och förswarar 15-16 U2 Rättwisan. Det påtager jag mig icke : Det 16 U2 kom ur bruk : 1 Ua censor,') fr 
 
 
 
 
 43 gammal Poet, så reste Astratia til Himla för några tusend åhr sedan. Åtminstone har hon nu ingen ständig Boning ibland oss här i Wärlden fast hon understundom kan giöra Fransöska Visiter här och där. Enfaldig woro hon ock, stackars Fru, om hon ofta hälsade på oss; Ty när hon någon gång wisar 5 sig, blänger man en hop skamlösa Tiur-Ögon på henne, och anser henne wärre än en Smulgråt sina Gäster. Skall man ock någon gång fägna henne, så skier det för Nöd eller Winst skull. Om jag wågade at utlägga mig för henne, hwem höllo mig Ryggen frj? En hop arma Fåhr, som mist Ullen under 10 Domstolens törne, då de welat skyla sig för Orättens slag- rägn. Litet förswar fingo jag af dem. Tiggare, Malcontenter, Änkor, utmagrade Pupiller &c. Woro mig ömkeliga be- skyddare. Ney, talom intet om den wärkeliga Rättwisan. Det är Namn-Rättwisan, som jag törs bibehålla mot dessa 15 nygiriga Hufwuden. Du wet wäl, min Läsare, hwilken jag menar? Jo, den som wisar sig för Ögonen uti Grundlag, Balkar, Förordningar, wissa Hus och Säten, wissa Menniskior, som kallas Domare, Nämnder, Executorer, Advocater, Jurister &c. Korteligen : Den synliga Rättwisan, som i sitt rätta bruk 20 och sinne är en dyr Riksens Pelare. Icke heller förswarar jag aldeles denna Rättwisan sådan, som hon bör wara, utan sådan, som hon gemenligen är. Deras första skiäl til denna Rättwisans afskaffande är tagit af Swenska Friheten: Ett fritt Folk, säija de, bör intet 25 så bindas och twingas i sina gerningar, Nöijen, Wällustar, Afsikter etc.: liksom Trälar. 3 e oss Hs of här i wärlden 3-4 U2 oss, fast hon stundom kan göra korta besök här 4 U2 wore 6 U2 blänger man på henne twära 13-14 U2 Pupiller &c. Nej, 8 U2 winning ögon och 9 U2 hölle 17 U2 15 U2 törs förfäkta mot talom ej 17 U2 menar? Den 24 U2 til 18 Hs of och ögonen i 21-23 Hs tskr mg Icke ... är. 26-27 U2 wälluster hennes afskaffande 25 U2 ej 26 Hs wälluster och afsikter som trälar. 
 
 
 
 
 44 Det är illa nog, swarar jag, at ett fritt Folk skal ha Betzel. Jag beklagar, at wåra Gerningar sku svara bundne under Lag och rätt. Men sannerligen, mina wänner, när jag nogare skiärskådar Saken, ser jag intet hwad Orsak 5 I hafwen, at klaga : Wij ha ju ymnighet af fromma Domare, som intet twinga Ehr? hiärtans milda Sinnen, som ingen ting mindre hysa än skarphet: De kunna öfwersee med den största tiufnad, när dem sielfwa ingen ting afgår. Då och då iblandt at miölka en rik Koo, plåcka dunet af en Pupill, klippa 10 lödian af en Enfälling, det bör man intet räkna : Det är en gunst, at willa emottaga den Fattigas gemena Penningar : Ingen Magistrat plär därföre skrubbas. Men dessutan, säijen mig, hwad twång I ären underlagde? Hindrar Rättwisan Ehr från Edra wälluster? Binder hon Ehr händerne, at rifwa til 15 Ehr den swagares Ägendom? o. s. w. I skyllen henne orätt : Något giör hon, men skräckelig mycket läggen I dertil: Om I allenast ären gifmilda och intet altför dumma, så kunnen I nästan få giöra hwad nidingswärk Ehr behagar. Andra skiälet är, at hon oroar Folks Samweten med melan- 20 cholie, i det hon öfwertygar dem ha giordt som Bestar och Hedningar, hwilket är at förstöra all timmelig hugnad. Knapt wårdar jag at beswara ett så dumt Inkast : Menen at man frågar efter Samwetet i Lag-saker? Jag will lämna til de Lagfarnas omdöme, hwilkendera mäst plär tappa sin 26 Sak, antingen den, som har rätt eller orätt; I den twisten lägger jag mig intet; Men om så woro, at ingen tappade, utan den orättrådiga, menen I at en sådan sörier öfwer sin Dårskap, Obillighet och Wahnheder? Neij fast han något 9 Ut dumhet Hs U2 dunet 1 U2 skal behöfwa 4 U2 ej 8 Uz sielfwom 10 (72 af en wärn- lös, 11 (72 wilja 22 e iag 17 172 ej 20-21 U2 som Hedningar, Hs str mig 22 /72 jag beswara et sådant Inkast: 28-s 45: 3 [72 Nej, han sörjer sin förlust, han förbittras öfwer domaren eller wederparten och tror sig wara en Martyr, som med sit goda samwete wil på annat sätt 
 
 
 
 
 45 förbittras öfwer Domare och wederpart, så tycks honom likwäl, at han förtienar Martyr-Cronan, och will med sitt goda Sam- wete på annat sätt bli hederligen belönt : I dag Skiälm, i morgon ährlig Man, det har ingen ting på sig: Det bidrar til Hälsan, at få ändra Lufften. Eller kanskie, at jag intet för- står Ehr rätt : I menen at Dommarens Samwete blir oroadt? Derpå swarar jag intet annat, än : Jag önskar af alt hiärta, at Ehrt Inkast woro sannfärdigt. Tredie skiälet är owärdigt at anföra: De säija, at den stora penninge-Summan, som åhrligen afgår til Lag-Statens 10 aflöning, kunde bättre anwändas til Cronans bästa: Til exempel om wår Ungdom fingo anwända sådane Penningar til sina Resor, så blefwo här framdeles mycket ädelt Folk, som aldrig hade någon Lag behof. Kära Förslagsmakare, hwarföre talen I intet om långt 15 större penninge-Summor, som åhrligen kastas liksom i Siön, hwaraf Cronan kunde ha ioo gånger större nytta ? Eller huru långt menen I wäl, at Lagmans och Tings gästnings Pen- ningarne skulle spisa til veåra unga Herrars Resor? Härlig Cassa för en Cavailler: Kanskie för 3 Grefwar 6 Baroner, 9 20 Adelsmän, efter som några nu lefwa. Dessutan menar jag, at ju mera Penningar en Wettwillinge får til sin Resa, ju mer slösar han, och ju odugligare blir han; Men detta hörer intet hit. Fierde inkastet är af samma wickt : Man påstår at rätte- 25 gångs-stunder, Tings-resor, fatalier, instantier, Afgifter etc : 2 Ur förtiente rätta& till förtienar i nästföljande ark (se s 6o!) Hs för- tient U2 se nedan! 4 U2 ärlig, det 5 U2 luft 7 Hs swarar ä fr swar 5 U2 ej 7 e önskar Hs of af alt hiärta 7-8 U2 ej annat, än det wore mig kärt, Ert 9-10 U2 at stora penningar, som årligen anwändas til 11 U2 bättre brukas 20 Hs til 12 U2 fingo dem til 18-19 U2 penningar 15 U2 ej 22 U2 6 Baroner, 9 ä fr 61/8 Baron, 98/4 21 Hs effter som ä fr som mera 22 Hs wettwilling U2 Wettwilling 23 U2 slöser 23 Hs oduge- ligare 25-26 U2 Rättegångs-tider, 
 
 
 
 
 46 borttaga både den gyllende Tiden och den gyllende Ägen- domen, gifwandes i stellet Bekymmer och Fördärf. Dårskap ! Antingen anseen I här Domaren eller Parten ? Menen I Domaren, så leer jag åt Ehr : Det woro liksom at 5 betaga en del Präster sina Inkomster, i mening at lätta dem från Jordiska omsorger. Willien I hugna Folk dermed, at I afskiären dem sin Winning? Höflig Compliment med Knifwen på Strupen! I öfrigit är det intet obekant, at man kan tänka på helt annat, som roligare är, när man sitter i Rätten, så 10 at man knapt wet hwad ängslighet det är, som man under- skrifwer : Wid Lag-Bordet kan man ju ofta sofwa likså sött som i Sängen o. s. w. så at Domaren sällan har bekymmer af Rättwisan. Om I ock härmed allenast anseen Parterne, så säger jag, at I talen utan eftertancka : Weten I wäl, at vevåra 15 slugaste Hufwuden hålla Processen för ett nöije? Det är en heder at derutinnan kunna glittra med sina Konster och Swepsaker: Ack, hwilken ähra är det icke för mången, at förnimma Folks omdöme om sig på detta sättet : Sij hwilken fjn Diefwul! Lit på, ingen kan dra Strå för den Saten. 20 Raggen må träta med honom. o. s. w. Ja utan skiämt, Herrar Förslagsmakare, jag känner den, som aldrig tänker på annat, hwarken Natt eller Dag, än på Processer, och finner i dem sin endaste Lust. Men, säijen I, en Swala giör ingen Wåhr: Wår Satz är lika sann: Wäl; Jag wil fråga, hwem som 25 twingar Ehr at löpa tel Rättegångs? När det är så ledsamt, kunnen I icke bli derifrån? Skulle man tro den wara klok, som för en Örfil skull, will mista Arm och Ben, blott at hans Wederpart mister det samma: 8 Hs strupan [ej 2 U2 gifwande 1 Hs gyllende ä fr gyllene ? 10 U2 wet det ängsliga sam- 8 U2 ej alldeles tydligt] 8 U2 öfrigt manhanget, man 19-20 U2 den siken. Han är dem för slug. o. s. w. Ja 26-s 47: 1 U2 ej bli därifrån? 20 Hs Raggen ä fr Fasen 22 U2 än Processer [ny rad..] Kära, 
 
 
 
 
 47 Kära, kom och skilg wår Träta, Sad' twå Tuppar til en Falck: Junker Gul-Ben är en Skalk, Will ett Korn ifrån mig mäta: Intet narri, stor klenod! Falken war en gammal Herre; Men han lekte med de smerre, Tils de miste Fiähr och Blod. I Tokar, I Winglösa Tuppar, woro icke bättre at mista ett Korn, än Blod och Fjäder? Intet är det Rättwisans skuld, 10 at I af Kitzlan löpen dit och beswären henne med lappri. Men, säijen I, hwem kan wakta sig för Processer, så länge en hop illfundiga Advocater med oräkneliga skienfagra Grep läcka oss fram, på det de ur oss må suga Saften? Jag undrar, at Ehr behagar säija sådan osmakelighet: Skulle man kunna 15 wara så Fånig, at man förtror sig til sådant slags Folk? För den, som en gång bedragit mig, eller en annan, lärer jag altid kunna wakta mig, så länge jag är klok. Femte Skiälet är eländigt: Man säger, at präktiga Salar, Rådhus och Lagrum kunde med större nytta anwändas til Lekar och Skåde-Spel, som giorde Folket qwickt, etc. Har man nånsin hört sådant Påfund? Ho wet huru nyt- tiga sådane Spel skulle wara? Men stor sak: Man ser, at Gycklerier kunna skie likså wäl nu i dylika Rum: Hwar spelas wäl finare Comoedier? Eller hwar lärer Folket mera at bli 25 Spitzfundigt, än under Rättwisans Tak? Menen I wäl, at 3 Ul Gubben rättadt till Gul-Ben i nästföljande ark (se s 6o!) Hs Gulben U2 Gul-ben 4 U2 Och wil detta kornet äta: 8-9 U2 In til fläder, lif och blod. 9 U2 wore [ny rad:] I winglösa 10 U2 än alt det I ägen? 11 Hs 14 U2 ur wår wälfärd må of af Kitzlan 15-16 U2 osmakelighet: Hwar- före förtror man sig til sådane slags folk? 17 U2 en gång eller annan 17 Hs of eller en annan bedragit mig, lär 18 Hs of wakta 20 e til Hs str spel 22-24 U2 Sällsamt påfund! Man ser ju, at gycklerier likså wäl nu kunna skie i 25 U2 mer 
 
 
 
 
 48 där är Härberge för den Enfaldiga ährligheten, eller den, som går Oxwägen? Siette Inkastet anser jag med Förakt: Man pastår, at då skulle intet hat och fiendteligheter yppas bland Ständer, Släkter, 6 Wänner etc: öfwer Ny Lag, Processer, Domar, o. s. w. Månne hatet ibland de Swenska skulle då uphöra? Det låter liksom, at intet handla med Contrabands-Godz, emedan det är förbudit, men likwäl handla fritt dermed, emedan det blifwit inpracticeradt under någon Ministers Namn: En Luren- 10 dreijare är likafult Lurendreijare, fast under annan Färg. Det woro liksom at ymsa Kläder. I stellet för Owänskap öfwer en Process, upstego då Owänskap öfwer något ånnat: öfwer ett Stofft, öfwer ett Grann, öfwer ett Sqwaller, liksom nu : Hund-Folket betes lika friskt om ett Ben: Hat woro ändå 15 hat, fast under andra skien. Emot Siunde Inkastet törs jag beropa mig på hela den förnuftiga Werldens Omdöme: Man påstår det wara tokugt, at utgifwa så många Penningar om åhret för en hop tryckt Papper, som under namn af Förordningar sällan blir efter- 20 lefwat, och möda sig med dess samlande. Jag will fråga Ehr, Förslagsmakare, om denna lilla om- kostnaden, som ingen ting är at räkna mot alt det, som elliest onödigt bortslöses här i Landet, intet betalar sig dubbelt dermed, at I nu ägen den glädien til at see, at mäst alt det 25 I giören, är förbudit. Woro det wäl til hälften sådant Nöije at giöra någon Dårskap, om man intet sågo, at han woro emot Lag? Neij, tack. Jag dömer af Förfarenheten: Nu 3-6 U2 då intet hat eller fiendteligheter skulle 1-2 U2 Ärligheten ? 9 U2 blifwer yppas bland grannar, släkter, wänner &c. [ny rad :] Månne 13 U2 12 U2 Process blefwo den öfwer 10-11 Hs of Det . . . kläder. 14-16 14 Ua Hund-folket skulle bitas lika stoft, et grand, et sqwaller, 16 Ua Inkastet beropar jag 17 Ua U2 Hatet woro lika starkt, fast 21-22 Ua omkostnad, 26-27 Werlden: Man 21 Hs denna ä fr den Ua giöra dårskaper, om I ej sågen dem wara emot Lag? Jag 
 
 
 
 
 49 har man den fägnaden, at kunna drilla Förordningarna, men det hade man intet, om de woro borta. Jag menar, at en försicktig Öfwerhet ofta kunde taga detta Grepet i akt, och förbjuda det, som hon will ha giordt. Åttonde Skiälet är, at Mutor då aldeles kommo ur bruk. 5 Jo, jo, lit derpå: Jag will intet inwickla mig i någon faselig Twist, och bewisa at Mutor tagas annorstädes, än i Rättwisan; Men at tala Politice, som bäst likar sig wid Sam- wetet i denna tiden, Hwem är så dum, at han påstår det Mutor skada det allmänna ? Penningarna bli ju i Landet? 10 Deras roulering är gagnelig. Den främmande får intet deraf som nu skier i Handelen: Twert om, jag har hört uträknas, at sielfwa Utlänningarne på det sättet ofta inskaffa Capitaler, och rickta många Landsens Inbyggare, utan den allmänna Cassans afsaknad, med fler skiäl, som jag kunde anföra til 15 denna owärdiga satzens förläggande. Nionde skiälet är, at den owisshet, i hwilken Sinnet omhwälf- wes under en Process, intet wetandes om utslaget blir godt eller ondt, är ett stort Slafweri hos ett fritt folck, som borde afskaffas. Jag tilstår at man af målets beskaffenhet sällan kan giöra 20 sig wisst hopp; ty sådant händer mäst emot förmodan; En god sak kan bli min undergång, och en orätt min lycka. Ja jag wet den, som rådfrågar Stiern-Konsten, Spådomar och Kast-Böcker om sin Doms Öde. Så litet är han försäkrad, om Rättwisans steg. Men jag skulle likwäl tro, at man i ett 25 sundt förnuft har något wisst Rätte-Snöre, hwarefter man kan sluta, om man winner eller ej. 26 Ur 7-8 Ur än Rättwisan Hs än i Rättwisan U2 än wid Rättwisan wiss Ils U2 wisst 3 U2 detta i 3 Hs kunde taga ä fr tar 4 U2 det 2 U2 ej 8 U2 politiskt, 8-9 U2 hon åstundar. 6 U2 ej 7 U2 än wid 8-9 Hs sig med Samwetet 15 U2 med bäst passar sig med samwetet mera, som 24 Hs försäkrad ä fr wiss 25 U2 rätt- 23 Hs of och 27 Hs man ä fr han wisans utslag. 27 Hs sluta ii fr försäkra sig 4. — .4rgus. II. 
 
 
 
 
 50 Tionde Skiälet bör man begabba: Det är grymt, säja de, at förbjuda folck, til at äta, dricka och kläda sig efter behag. Käre Nygiruge, den Grymheten tar jag på mitt Sam- wete: Stor nöd går på Er, kan jag täncka. Huru mycket 5 hindrens I af sådana Förordningar? Jag tror, at i dy mål giören I hwad Er behagar. Ellofte Skiälet förtienar intet min Läsares åskådande. Det Tolfte icke heller, o. s. w. Men tänck hwad orimmeliga efterfölgder Rättwisans af- 10 skaffande skulle med sig hafwa! Jag wjl intet omtala den goda indräckt, som Cronan afginge, i det inga böter wanckade eller at Konungen då, som nu, intet ricktades af Dulga-Dråp och Dana-Arf. Men hwad skada vore icke det för wårt Fädernesland, at folcks snillen då intet hade så tilräckeliga til- 15 fällen, at öfwa sig i slughet, konster, intriguer &c. Hwar skulle man då lära at chicanera, och frälsa sitt enskylta bästa med sin förslagenhet? Sannerligen, Nationen föllo i största wan- heder, för sin dumhet, och wi skulle komma i Utlänningarnas wisor. Widare; Jag hade så när glömt det angelägnaste: 20 Den kära frucktan för straffet, som nästan är den endaste freds- och fromhets-orsaken i dessa dagar, woro då borta, och hwar Man giorde som han wille, långt argare än nu: man skulle wälta sig genom Näf-Rätt och Öfwermackts-Rätt in i sielfwa Souverainiteten. 1-9 U2 De öfriga Skälen förtiena ej min Läsares åskådande. [ny rad:] 3 Hs Nygirige ä (af censors) fr Nygiringar 9 U2 påfölgder Men tänk 10 U2 ej 11 Hs U2 afgingo, om inga 10 U2 skulle ha med sig! 18 Ua Ut- 13 U2 woro Hs afgingo, i det 12 U2 ej 14 Ua ej 19-20 U2 det angelägnaste: Ehuru det är med wår Rättwisa, länningars så sitter dock hos mången en liten fruktan 21 U2 desse dagar: Woro äfwen 24 Hs Souverai- den borta 22-24 U2 wille, så woro det ännu wärre. neteten 24 e Souveraineteten. Ur [ny rad:] NB. I näst förra Arket på fierde sidan och tionde raden är något uteglömt: Läs sålunda: Dessutan finner man lätteligen, antingen hans twistkärlek kommer af högmod eller okunnighet: Kommer han af högmod, så kan man tiga — [ny rad:] På siette Sidan, tionde Raden står: Ifrigt, läs: Gifwit. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 7. Quando conveniunt Praxilla, Camilla, Perilla, Sermones faciunt, & ab hoc & ab hac & ab illa. T aubtnan. I Det Riket, der Solens Strålar äro obekante, der det Ewiga Liuset är ett Mörcker, der Himmelen endast är kunnig genom sit Åskiedunder, der den Sanna GUden är ett Ap- Spel, och Träcken uphäfwer sig i Gudomlighet, har nyligen en inärckelig händelse sig tildragit : Jag kan för mitt Sam- 5 wete skull intet annat, än berätta henne för några mina wänner af Fruentimbret, som ha henne af nöden i sina angelägenheter. Det behagade den Helwetiska Öfwerheten, at samman_ blåsa ett Möte, der alla dess trogna Undersåtare, Dieflar, Synder, Laster och Dårskaper skulle samlas; Midt uti war 10 uprest en brinnande Thron för den underjordiska Hielten och Hieltinnan, som kringhwärfdes af en Stolt Församling Swart- bleka Printzar, Höfwitzmän, Bisittiare etc. Hela Håfwet hade ögonen på Öfwerhetens ögon, stälte sina upsyner efter hennes anletes rörelser: Om hon myste, så myste hela Tartaren, fast 15 15 Ur Om han 13 Ur Höfwitzmän-Bisittiare Hs U2 se nedan I Om hon jfr s 3.2 r21 3-4 U2 åskedunder 3 Hs åskedunder 2 U2 Liuset föröker mörkret, 7 Hs U2 6 U2 ej 4 Hs Guddomlighet och stoftet uphäfwer sig til 11 Hs underjordiske 9 Hs ett möte ä fr en Herredag fruentimret 11-12 Hs Hielten och Hieltinnan ä 11-12 U2 underjordiska Makten, som 12-13 U2 swartbleke Vasaller och (af censor i') fr Czaren och Czarinnan 13 Hs Printzar, Höfwitzmän, bisittiare ä fr Kneser, Pa- Höfdingar. Hela 14 Hs ögon och stälte 14 U2 Öfwerhetens, det stälte triarcher, Bojarer 15 U2 hon Hi U2 
 
 
 
 
 52 än de eftersta Små-Dieflarne intet sielfwa wiste, hwaråt de logo. Om hon ock antog en trumpen Myndighet, så blefwo alla Markatt-Ansickten på en gång, trumpna och sura. (Tänk at man har samma Seder på hinsidon Phlegeton, som i Håfwen 5 på Jorden!) Så begynte Tyrannen sitt tal: Eder skall wetter- ligit wara, mina Legioner af Andar, Wingade och Hornade Sände-bud, Gastar, Spöken, Troll, Näckar, Älfwar, Rån, Tomt- Gubbar, Häxor, etc. Item, mina älskeliga barn af Menniskio- Böijelser, Sielf-kiärlek, Egen-nytta, Hat, Wrede, Hordom, Be- lo drägerij, Lögn, Skackrande, Öfwerflöd, etc. Alla med ett ord, som här församlade äro, at såsom min wilja är, (twärt emot wahnen på den felacktiga jorden,) det mina berömliga Tienare blifwa berömligen belönte, och de odugelige Dieflar straffade; Altså har Swenska Sqwallret hos mig kommit i bewågen 15 åtancka. Tilförne hafwer denna Andan, ty wärr, warit ringa aktad: det Gamla Swerige har ansedt honom som en Käring. Til min grämelse har jag altid trodt honom wara en Mes, emedan han altid omgåtts med slödder, och utslitit skorna endast i små Städerna, och på Landet, men nu har han så 20 hurtigt begynt taga betzlet med tänderna, och i sielfwa Stock- holm upföra sig så förnämt bland hederligit Folck, at jag i denna dag ärnar uphöga honom til min Riks-Grefwe, och denna Acten är orsaken til Er budkafla. Furstarne och de Yppersta upstego och tackade hans Luciferiske Majestet med all Cocytisk 25 wältalighet, för sin omsorg om sina Undersåtare, och strax fram- 2-3 Ut blefwo de alla Hs blefwo alla U2 blefwo alla dessa 1 Hs efftersta ä fr bakersta 1 U2 ej 2 U2 myndig trumpenhet 9 U2 Wrede, Lösaktighet, 4-5 U2 i de jordiska Håf!) 11 e äro Hs str 11 e är, Hs str det 12 U2 i mitt anseenliga dannehåf 12 Hs wahnan 15 U2 Tilförene har denne Anden, thy 16 Hs 12 //s berömlige vanan det ä fr dess 16 e gamla Hs str fädernes 18 U2 slöder 16 U2 såsom 21 Hs hederligt och slitit sina skor 19 Hs småstäderna 19 Hs of nu 22 Hs uphöija 23 U2 22 Hs Riks-Grefwe ä t Riks-Furste men åtel-stä/1dt 23 Hs Act 23 U2 Er sammankallelse. Förstarne 23 Hs Furstarna ypperste 24 U2 Luciferiska Storhet 
 
 
 
 
 53 kom Sqwaller-Andan, ny-kommen från Stockholm, at kyssa Tyrannens fot. Han fick derpå Befallning at hålla ett Tal, och berätta sina nyaste Bedrifter. Til den ändan upsteg han på en dertil upbygd Altan, och tog således til orda: Hörer I Mörka Afgrundar, Gifwer akt I Swarta Makter, Lyssnen til I Oändeliga Plågor, Lågar och Böljor, hela du mäktiga Nattens Rike fatta med öronen de förunderliga Ting, 5 som jag dig uppenbarar: De stora Tidningar — — tyst, nu glömde jag hwad jag skulle säja, — men stor sak, min wahna är, at tala, utan at weta hwad jag talar. Det 10 samma har jag lärt många Män och Qwinnor i Swerige. Lät gå som går. Wipp-lustig: I förnäma Printzar, Beelzebub, Le- viathan, Asmodacus och Behemoth, I skolen weta, at min makt är int: mindre än Er: Den enda Tungan, den lilla Lemmen, är et Swärd, med hwilket jag klyfwer Kämpen från Hiässan til Midjan. Du lilla sockrade Udd i ett Fruentimmers munn, med dig wil jag uträtta större ting, än de största Nordens Politici med sina utcirklade finheter och fördolda giller. Hwad gjorde jag för några dar sedan? Twå hus lefde i en så hop- klistrad wänskap, at det war en skam för mig, at see derpå; Man kyste hwarannan öfwer alt: Min Ängel, min Dåcka giorde mig ondt i magan: Jag såg det en Wecka, jag såg det twå; Där på tog jag tilfälle i akt: Den ena Wännen hade fått en Synål af en annan, och tackat derföre twert emot gammalt bruk, ty det är oerhört at tacka för Nålar. Strax högg iag til med den lilla smidiga Munn-klingan, och därmed war Wänskaps-knuten uplöst: Misstroende, Swartsiuka, Hög- färd, Förackt, Hot och Fäigd, stodo mig til tienst wid minsta 27 Ur Swartsiukan Hs U2 Swartsiuka 4 U2 dertil framsatt pall och 6 U2 lyssner I 1 U2 nyss kommen 11-12 U2 lärt många i Swerige. Lät gå lustigt: I förnäme Herrar Beelzebub, 12 Hs Printzar ä fr Drakar 18 Hs 14 U2 ej 16 U2 lilla söta udd fördålda 19-20 U2 hopfogad 21 Hs dåcka 21 U2 kystes öfwer alt : ä fr dufwa 22 U2 magen : 26 U2 och strax 15 20 25 
 
 
 
 
 54 wincken; Jag ropade dem, de kommo, de lydde, de upfylte Wånnernas Hjärtan: Familierne rusade hwarannan i håret, och knapt tåla de nu at andas samma luft. Den ena spottar der den andra suttit, stått eller gått. Skulle deras Wänner 5 eller Wänners Wänner råka at ta hwarannan i hand, så twätta de sig sedan. De tåla intet at Dansa eller krumma sig på en gång. Kriget sträcker sig til Ögnekasten: Ser den ena åt Höger så ser den andra åt Wänster. (Alt för en Sy-Nål skull:) — Jag triumpherar öfwer triumpherande — Jag 10 tråtzar uppenbart krig, til at sönderbettla en Riks-Kropp mer än jag: En flicka släpte nyligen en Näsduk och en half-gud bugade sig at tagan up: Detta tog jag til orsak: Jag tilstår at Jupiter sielf har ofta haft små Galanterier med Flickor: Danais, Jo och Leda äro därpå intet flere än tre bewis. Jag 15 kunde gifwa hundrade. De andra Gudarna äfwen så: Sielfwa Apollo är intet fri; Men imedlertid kunde ingen neka mig, at ju Half-Guden förnedrade sig, i det han krökte ryggen. Alt nog för mina Wapn; til at wisa mitt wälde, betiente jag mig af en Wåp-tunga: Jag giorde deraf et Siufanners rammel: 20 med en förnedrad Half-Gud, satte jag alla hans likar i Harnesk De wille intet lida skymf i hans Person; Än mer: Half- Gudinnan förbittrad ref sin kläder, och förklarade krig mot alla Wåp-tungor i Staden ; Där på gåfwos Drabningar här och där, alt som Partierne råkades, och man såg Wahl-Platzerne 25 öfwertäkte af sargade Ryckten, döda Reputationer, befläckade Skiönheter, söndriga Equivoquer, bråkade Bons-mots och krås- 10-11 Ur , til at sönderbettla en Riks-Kropp, än jag rättadt i nästfä jande ark såsom i texten (se s 69!). Hs , til at mer sönderbettla en Rikskropp. än iag Hs U2 alla U2 , at mer sönderslita en Riks-Kropp, än jag 23 U2- allå 1 Ua wink: 4 U2 sutit, 5 U2 hwararidra 6 U2 ej 7 U2 ögonkast . 10 Hs trotzar 9 tia Jag segrar öfwer segrande — 15 U2 Gudar 14 Hs io 14 U2 ej 14 Hs flera 15 Hs Gudarne 16 U2 ej 19 U2 en wåpig tunga: 19 U2 et faseligt rammel 21 U2 25-28 tia , för- ej 23 U2 alla wackra flickor 23 Hs U2 gufwos dunklade Skönheter 26-s 55:1 Hs krossade 
 
 
 
 
 55 sade Repliquer. Luften klyfwes ännu af det späda Könets genom-trängande röster. — — Jag flyger kring Staden som en Liung-Eld, och sielfwa Mars måste skiämmas öfwer min tapperhet. Märck huru jag nyligen tilpyntade Leonidas, min Fiende: En Afton til at skiämta med sin Hustru, förtrodde han henne, at han Natten förut fått liksom ett litet Horn öfwer ena Tin- ningen; Men at det kunde skylas af Peruquen, bad henne likwäl, för alt det som heligt war, at intet nämnat. Man kan wäl tänka, at Frun wid en sådan Bön war, liksom Könet, färdig at giöma Hemligheter : Maja swettades hela Natten under denna Bördan. Som Statister fick hon knapt en Blund i sina Ögon. Snarare steg hon up än eljest, och hennes matta Fötter raglade under det Secreta Lasset til sin Grann-Fru i en extraordinaire Visite: Syster, sade hon, wi äro Wänner i Lif och Död: Wi böra uppenbara hwarannan hwad oss ligger på Hiertat. Låfwa mig allenast, at intet säijat? Min Syster, tag mig för den jag är. Gudi lof, jag har slitit Barn-Skorna. Wälan, tänck, min Man har fått ett stort Horn i Pannan, makan har jag aldrig sedt: Om det märkes, så är både han och jag förlorade. Mirakel, Syster Maja, hwad hörer jag? Din Man har Horn? Hwem har trollat honom? Korss i Ewighet ! Man blir aldrig för gammal, at lära nytt. Detta skulle wäl dö med Fru Majas Grann-Fru; Men jag giorde så mycket genom förtrogne Systrar och cousiners Cousiner, at af ett litet Horn blefwo fyra stora innan Aftonen, och andra Dagen begynte man kalla Leonidas Horn-Gumsen. Man lopp dit från alla kanter, at se et sådant Järtekn ; Men då ingen ting U2 Secreta lasset 14 Ur Secreta-Lasset 5 U2 nyligen gick at 3 U2 skämmas för 2 Hs kring ä fr om 12 U2 börda. Som 10 U2 war, som större delen af Könet, Leonidas 17 Hs säijat. Säijat? 12 Hs Statiste [te otydligt] ä fr senatrice en Statist 20 U2 makan jag iag, säijat? Min 5 lo 15 20 25 
 
 
 
 
 56 syntes, uttydde man Språket på Mystiskt wijs, så at min Saga ändå blef sann och detta war så mycket lustigare, ty Maja miste Äran, och Leonidas Hedren. Jag tråtzar alla Acherontiske Troll-män och Syn-wändare, 5 at giöra större Cameler af mindre Mygg, än jag: större Berg af mindre Sand-korn, styggare Troll af wackrare Änglar: Ingen Poet i hela Swerjge skal kunna koka fetare Soppa på hårdare Småsten. — — — Hans Wälbördighet Don Lopes, Riddare af Gyllene-Buken, är en Storswäljare, det är sant: I går wille 10 ett oblidt Öde at en oskyldig Fluga nedstupade samma wäg, som tusende Win-glas i hans strupa ; Men jag giorde så mycket med mina tilsatzer, at Don Lopes hade swulgit en Elephant med Hull och Hår, och detta swalget drog honom några steg bakut på Lyckans trappa. I Torsdags giorde jag den Wyr- 15 dige Origenes ett spratt: Han är af Demant mot alt Gyckleri, och giör Öfwerflöd af alfavarsamhet ; Men han talade med en Flicka som jntet är af Closter-Orden; Widare: Det skiedde i ensamhet och Madame Blåkappa kom öfwer dem; Madame Blåkappa! Det är nog sagt, det är hon, som plägar upfyllas 20 af mitt wäder som en blåsa: Hon blir drucken af min drift, liksom fordom Afguda-Qwinnorne af de Delphiske swaren, och då upfyller hon hela Quarteren med sina Prophetier. Sådana Wärck-Tyg har jag öfwer 16 Tiåg i Stockholm, förutan i Små- Städerne och Lands-Orterne. Genom denna min kiära Dotter 25 giorde jag så mycket, at man nu anser den Sexti-åra Origenes för en Petit Maitre. Skiäl och Natur få icke ett Ord för sig mot mig och Madame Blåkappa. — — — Jris är mycket 22 Cr upfylte rättadt i nästftljande ark (se s 690 Hs U2 upfyller 1 Ua man gåtan på Mystiskt wis, at 2 Hs lustigare ä fr wärre 3 172 miste sit goda ryckte och Leonidas blef begabbad. 4 Hs trotzar 4 Hs Acherontiska 13 U2 swalg 14-15 Hs wyrdiga U2 wördige 17 U2 ej 19-22 U2 som plär wara min tumlare: Jag giör henne drucken, liksom fordom de Delphiska Offer-Fruer, och då upfyller hon alla Malmar med 20 Hs blir ä fr plär bli') 22 Hs Sådane 23 Hs U2 tiog 
 
 
 
 
 57 ärbar, och sådant tål jag intet hos Fruentimmer: Förra Natten drömde hon, at hon brottades med Leander och förtrodde Drömmen åt Negera, som intet annat är, än en half del af Leander: Drömmen wandrade så länge mellan Syster och Bror, från Sprätthök til Fiålla, från Fiålla til Sprätthök, at han 5 blef nu intet mer en Dröm, utan en wärkelig händelse: Nu wet hwar Poike säija, at Jris brottas Natt och Dag med alla Leandrar i Staden. Jag tränger mig in mellan sielfwa Barken och Trädet: Med ett Lopp-Bet har jag offta åtskildt Mann och Hustru i lo Säng och Säte. Med en wattndroppa kan jag lägga dem kallare talsamman, än twå Is-Tappar: Käringar äro mina sär- deles Hiert-Ungar, Änglar och Redskap: Genom dem hop- smider och söndersliter jag Gifftermål, Frierier och Wänskaper. Ack Kärlek, du starka Eld, du unga Bussars Segerwinnare, 15 du oöfwerwinnerlige Riddare i wåra Frustugor, huru offta har jag stött tig ur Sadlen och afklädt dina Harnesk? Du äst i mina Händer ett Barn. - Jag har wäl ock flera Wärk- Tyg af begge Könen, än Käringar: Jag ingår i Kropparna, jag söfwer Förnufften, jag giör Hiärnarne yrande: Man får 20 af mig liksom ett slags behagelig Siukdom: Jag pinar Folket liksom i Barns-börd, fast än med Kitzlan utan Sweda, til dess de utsläppa mig och mina stora Hemligheter, som sku giöra Larm i Lägren. Jag giör sådant Qwal i Lifwet med mitt Wäder, at när den, som hyser mig, intet strax får utbrista, 25 så utrasar jag fyrfalt wid nästa Tilfälle med dubbelt Buller: 11 Ur Wattn-Droppare rättadt till wattndroppa i nästföljandc ark (se U2 watn-droppa 3 Hs halfdel 3 U2 ej mindre är, 5 U2 til Fiålla, från gäck til 9 U2 gäck, at 6 U2 ej mer 6 e mer Hs str än 7 U2 hwart barn 15 U2 unga mellan barken 10 U2 lopp-bett 10-11 U2 Hustru. Med 21-22 hiertans 17 U2 Du är 17 e stött Hs str sig 17 Hs dig 23-s 58: 1 U2 folket utan sweda, men med kitslan, til 23 e de Hs str få U2 hemligheter: Jag ligger som 25 Hs of mig 24 e sådant Hs str liufligt s 690 Hs wattn-droppare 
 
 
 
 
 58 Jag ligger liksom en tung Sten på ett dödeligt Hierta och kan intet bärgas i tysthet, utan sweda. — — Ähran, den Tokan, Dygdens Dotter, när hon understundom sätter sig at lysa, som Solen, i någon Riksens Man, i någon 5 Ren Swensk, i något Fruentimmer, då inbillar hon sig wara utan fläckar; Men tro mig, jag har ett slags swärta tilreds, och knapt wet hon ordet af, förr än hon är swart i Synen som en Morinna. Jag blåser henne Kim-rök i Ansiktet under hennes Sömn, hennes Sysslor, hennes Sorgfriheter. Hennes 10 Älskare upklappar jag rätt käckt : Äro de fromma, så giör jag dem til Skrymtare, äro de hielpsamma, så giör jag dem til Skalckar, (sådant alt wet jag at de intet villa wara:) Äro de Patrioter, så giör jag dem til Egennyttiga, äro de i Nåd, så giör jag dem til Lissmare, o. s. w. — — — Jag skiär 15 genom Folck-hoparne, som en blänckande Hof-Buss och ingen står mig emot ; Hos alla är jag wäl liden, öfwer alt är jag Favorit : Jag tilstår wäl, at i Swerige regerar en Konung och en Drottning, som jag intet kan lida för min Död, ty om de kiänna mig, så ha de intet bättre Förstånd än at de see mig 20 öfwer axel, handtera mig en Bagatelle, och låta mig gå in genom det ena Örat och ut genom det andra ; Korteligen, De äro mot mig så ohöflige, at de icke en gång willa läna mig sina öron. Här och där bland de Manliga har ock denna ledsamma Öfwerheten (skam at säija) några likar i detta mål, 25 som räkna mig för et Afskrap, och Hundhufwud, ja ett och annat Fruentimmer kan finnas, som föracktar mig, och tilsluter 23 Ur Hår Hs U2 Här 18 Ur förmin Hs U2 för min 2-3 U2 kan ej bärgas i tysthet. — — — [ny nitid Äran, Dygdens 9 U2 sysslor, 5 U2 upriktig Swensk 3 U2 stundom 9 Hs sorgfrihet 11 Hs hennes ledigheter. 10 e älskare Hs str går iag åt som tross-poikar 13-14 of iag 12-13 U2 til konstlare, äro de Patrioter 12 Hs of alt 21-23 Hs tskr mg Korte- U2 nåd wid håfwet, så 19 U2 ej 18 U2 ej ligen ... öron. 23 U2 bland mankönet 22 U2 wilja 23 Hs manlige 26-s 59:1 U2 til- 23 Hs denna ii fr den 25 U2 afskrap, et hundhufwud sluter för mig sin upmärksamhet; (jag 
 
 
 
 
 59 Hufwud-Dörarne för mit inträde i sin håg; (jag wil tilstå alt rent ut, som det är:) Men stackars Folck, de röija sit oförstånd, de veta intet bättre, och deras Makt är alt för swag, at stå mig emot. Lit på jag betalar dem ock för omaket: De weta ofta intet hwart de sku vända sig för mina Örfilar. — — 5 Deremot är jag en innerlig Glädie för wisst Folck; De höra ingenting hällre, än mig, de föra ingenting hellre, de löpa hus från hus at upsnappa mig : De må slita mig sönder af Kärlek: Jag kan intet mer giöra än jag giör: Jag famn-tager dem, jag intager deras Hiärnor, jag flyger ur deras munnar och pryder 10 dem i wissa Samqwäm, etc. Men ändå är det intet nog : De plåga Folk, de passa på deras ögon, ord och minsta rörelser, at de må narra mig ur dem in uti sig, och det går dem an; Ty de råka ofta dem, som ha Fönster på Brösten och äro genom-sicktige: Tystlåtighetens fiender. Jag ser det ock 15 gierna; Ty jag har då mina Swentienare, mina Wingar, mina Skiutzm. — — Tiden är förfluten, ropade Mörksens Furste, åt Sqwaller- Andan: Håll up, min Son ; Wj ha hört dina Stor-Wärk. Du äst en förträffelig Diefwul. Ingen kan annat säija. Om någon 20 förtienar at bli min Jarl, så är det Du. Kom hit, jag leder dig til Hög-Säte: och dit Wapn skall wara en Röd Tunga i Blått Fällt. Derpå bepryddes Sqwaller-Andan med Gyllende Hiälm Skiöld och Swärd, fick tre slag öfwer härdarne af sin Souverain, drack et stort Horn med Glödgad Dryck, til sitt brin- 25 nande Fosterlands ära, och wardt således Riks-Grefwe i Helfwetet. 25 U1 Souverain drack Ils Souverain, drack U2 Souveraine, drack 4 e weta 1 Hs hufwud-dörrarne 4 U2 dem för 1-2 Hs alt, rent 5 U2 mina skott. — — — Hs str knapt 7-17 Hs tskr mg hus från ... 10 Hs U2 hiärnar Skiutzm 9 U2 ej giöra mer 13-14 U2 an: 13 Hs inuti 11 U2 ej 13 U2 mig från dem fil sig 18 U2 De 15-17 U2 genomsiktige: Då se de mig strax och — — — Förste 23 Hs Sqwaller-Andan ä fr Sqwallret U2 19-20 U2 Du är 26 Hs 26 U2 således en af de förnämste i afgrunden. Sqwaller-Anden Helwitet. 
 
 
 
 
 60 Jag wil sluta denna Berättelsen med en Dickt : Grodan och Cameleonten. 5 10 15 20 Wän, sad' Grodan til den Skiöna, Du som altid skiftar Färg, Säg hwad Styrka, Blod och Märg, Du här hämtar ur det Gröna, At din Tunga är så snäll: Säg, hwari du henne doppar, At hon städz så lustigt hoppar, Leker Morgon Middag Qwäll? sad det rara Diuret, Tror du wäl at jordens Safft Gier min Tunga, Mod och Krafft? Tror du at mitt Lif är skuret Liksom ditt gemena Lif? Neij, jag lefwer blott af Wäder, Wäder blott min Tunga gläder, Wäder är mitt Tidzfördrif. I Sqwallror, alla samteligen, pröfwen Ehr sielfwa, om I icke ären Cameleonter. Så menar åtminstone jag: Förnuft, Sanning och Dygd äro Sinnets Mat, men sådant weten I intet af: I lefwen blott af Wäder; men edra Tungor äro liksom Cameleontens, desto qwickare och ledigare. 1-23 U2 Util 3 Hs sad 23 e ledigare. Hs str Cameleonten är likwäl at ursäkta på twå sätt, ty först är han et oskiäligt Creatur, och sedan brukar han intet sin tunga at sarga och stinga; men för Ehr finner iag ingen ursäkt, ehwart iag wänder mig. 23 e ledigare. Ur i särskildt stycke: NB. I näst förra Arket, står: Förtiente, läs: Förtienar. hem: Gubben, läs Gul-Ben. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 8. Frigidas, 0 pneri, fngite hine. latet angnis in herba. Virg. Af Kärlek til mina goda Wänner och Gynnare, Herr dra; g'Ta, Herr Timidius, Herr Swants, Herr Skiörbiugg, Herr Mage, Herr Prat, och den ryktbara Confusius, wil jag något litet bortkasta min Sidenfodrade Kappa, och blotta mig för mina Läsare, på det man må finna huru ofta wargen fram- 5 träder i Fåre-Kläder, och en Skrymtare i en helig Mantel. Sådan är deras Tanka om mig, och jag wil intet gerna giöra dem, Stackars Folck, til Liugare. Det woro skada på Karlar: de skulle ha litet för alla de Dunster och Dimbor, som de med Möda indruckit, til at få lysa och löpa i Mörkret som 10 Lykte-Män, om här intet annat woro än Dags-Lius. Neij men, jag wil understödia deras Mening, och öfwerliudt be- rätta mina fahrliga och widt utseende Afsikter: Sannerligen, mina Ädelmodige Läsare, det är intet så säkert at tro mig på Orden, som I menen: Jag kan wara söt i Truten, som 15 mången anseenlig Man ibland oss, och ändå ha en Skalk bak Örat: Under mina wackraste Blommor kunna ligga de gif- Hs mg (Dalins hd) Pour Monsieur, mon Genereux Titel U2 Virgil. Censeur: Je crois bien que celle-ci Vous paroitera d'abord detestable; mats apres l'avoir lite et balance, j'ai trop bonne esperance en vos lumieres pour 2 U2 craindre des obstacles a une d'entre les meilleures de mes feuilles. 7 U2 ej 8-9 U2 wore 3-4 U2 jag litet Timidi us, Herr Släp, 10 U2 indruckit, 9 U2 dimmor skada: De 9 e skulle ris str då 11-12 U2 Nej, jag at få 11 U2 Lyckt-gubbar, om här ej annat wore 17 Hs kunna 14 U2 ej 15 U2 wara smekande som 13 Hs fahrlige ä fr kan 
 
 
 
 
 62 tigaste Ormar. I dessa sidsta Tider är sådant intet underligit: ena sidan under Namn af Helgon, at undergräfwa Reli- gionens Grund-Walar, på det alla wälluster må byggas på dess undergång, och på andra sidan i Kraft af Lärans Myndighet 5 ha endaste Syfftemålet på sin och sina Barns uphöijelse i de Guld-Blänkande Säten, det är ju Grep, hwari jag intet är ensam? Jag har wunnit mina Läsares Behag med mina infall och besynnerliga Skrif-Art. Der med har jag mycket wunnit: Jag har allmänt Förtroende: Så snart nu ett sådant steg är lo giort, hwad hindrar mig då, at ingifwa dem enfaldigom det dödeligaste Gift, som i sötma öfwerträffar den bästa Honung? Jag kan insmörja hwad jag will: Hör då på hwad ändemål jag har: Först hade jag tänkt under skien af en Christelig Frihet, at öfwerändakasta denna Religionen, med all dess 15 Twång och Skräck, som oroar wåra Samweten och binder oss Händer och Fötter, til at föllja wåra begärelser: Hwar och en kan då få giöra sig en Religion efter sitt eget Hufwud, och lefwa i fred för Kyrko-Wäsendet och dess beswärligheter: Då slippa wi at löna Präster, hålla Tempel wid makt, draga, 20 alla de bördor, som derwid hänga, och ha beswär til at för- tiena Namn af goda Christne. Jag wil intet tala om det be- lefwade Prästerskapet, som låter oss giöra hwad wi wilja, allenast at wi hållat wid goda Miner, och som giör oss Resan til andra werlden lättare, än wi sielfwa ofta förmoda: Sådant 25 Folck kan man wäl tåla, fast än man ingen Religion har; men de alfwarsamma Lärarne, som med sina ledsamma förmaningar wilja hindra wåra Naturliga Nöijen, och giöra oss Wägen til Himmelen smal och stenig, dem wil jag utrota; Låtandes i medlertid mina Läsare så oförmärkt förstå, at det tilkommande 6-7 U2 4 U2 på den andra i 1 U2 ej 2 U2 helgon undergräfwa 11 Hs 7 U2 min Läsares 8 e och Hs str min hwaruti jag ej är allena? 16 (72 15 U2 binda söttma 15 U2 skråck, som oroa 14 U2 alla 27 Hs willa fötter, at 23 U2 wid godt lynne 26 U2 Lärare 21 U2 ej 
 
 
 
 
 63 Lifwet är ingen ting. Det är allenast ett Påfund, at bringa wårt Lif i Slafweri, på det wi altid sku Dansa efter en wiss Pipa. Härmed giör jag mycket hurtigt Folk en oförliklig Tienst: Så kunde det falla någon Hofbuss i Hufwudet, at han för denna Satzen gufwo mig Spel-Pengar för ett helt Åhr, 5 och mången Dame kunde derföre bli så kär i mig, at jag fingo del af hennes bästa Juveler. Hör mer: Gudomligheten will jag lära Folket at begripa med förnufftet, och således intet wäsende tillåta, som öfwergår wåra Begreps-Lius. Hwar och en, som har något til Näsa, kan ju lukta, at detta är min 10 Afsikt, när jag i ett Ark welat lära Ungdomen at Tänka och upö fw a sina förnuft, i stellet för at ladda sig med Gräl, äfwen i Religionen? Detta ha åtminstone mina ofwannämde Wänner kunnat uträkna, som jag ser af ett mig tilställt Bref: De ha och skiäl, at misstänka mig: Det är ju Naturligt, at när jag 15 hörer en Satz, som jag för alting i Werlden, antingen af förut- fattad Inbillning eller Egennytta intet wil ha fram, men som jag likwäl intet förmår med förnuftiga skiäl at förlägga, det jag då misstänker dess Uphofsman för fahrliga Afsikter? Tro mig det Folket har godt Wäderkorn: Det är swårt at dra 20 strå för gammal Katta: Jag hade tänkt at ingen skulle kunna utleta, hwartåt jag syftade med Tankfriheten: Nu ser jag at de råkat derpå: Jag ärnar giöra en blandning af Lögn och Sanning: Religion, Mysterier, Gudomlighet, Själens Odödlighet och alt sådant ärnar jag ställa i twifwelsmål, giöra mig til 25 Hufwudman för en tapper Sect, bli odödelig, som en annan Mahomet, få en Krigshär af Hiältar, som äro sina egna Gudar, och således i Framtiden räknas för ett nytt Bloss, upstigit i Norden. Så snart jag nu fått Kyrkor, Scholar, Gymnasier, Academier, Präster, wackra efterdömeliga Män, Gudfruktiga 30 5 U2 denne sats gåfwo lämna mig sin ynnest. Hör 6 U2 spelpenningar 9 Hs begreps ljus 6-7 U2 derföre kanskie 12 U2 ställe 
 
 
 
 
 64 Ungdoms Ledare och all Ordning ur wägen, så ärnar jag an- gripa Regeringen. Tappert: Detta blir mig fuller något swå- rare; Men jag menar dock, at gå i Land dermed, under skien af Swenska Friheten: När Folket blir öfwertygadt, at ingen 5 ting är öfwer oss, utan at wår willia är wår Lag, at Samwete, Rättrådighet, Dygd, Kärlek til Fädernes-Landet, ähra och alt sådant intet annat är, än Wäder och Mag-Dunster, då sku snart Regerings-Form, Lag och det allmänna bästa stupa Kull- bytta. Ingen står mig då emot: Deras Maijestäter wil jag 10 likwäl skona: Det hiälper intet, det är så min swaghet: Om jag wille aldrig så gerna, så kan jag ändå intet annat, än älska dem. Jag wet intet huru det kommer til; Men imedler- tid menar jag, at få Riket i ett slags Anarchie: Til nästa Riks-Dag, om Ödet behagar, hoppas jag at få Saken klar. 15 Lustigt: Då sku alla anseenlige Swänske Män, som willa föllia mig, få giöra hwad dem lyster. Wi sku äta Köttet; Men Cronan, wår Pupill, skal få gnaga Benen: Wi bli fria för Tullar, Beskattningar och Afgifter. En härlig hop Kungar ! De Ringaste i Rijket kunna wäl draga Lasset. Dem kunna 20 wi handtera som Boskap. Stort angelägne! Sådane gemena Siälar kunna wi bruka til wåra Tidzfördrif. Hela Handelen ärnar jag då at slå under mig, under Namn af Patriot: Mig och några enskylte will jag rikta med Inrikes Manufacturer och Fabriquer, och således äta ut de trafiquerande. Denna 25 min Afsikt kan man lätt döma af åtskilliga mina Arck : Lät man en hop Krämare få Tala, min Läsare, du skal få höra, at de giöra samma slut. Sedan nu en sådan Grund är lagd, så lärer ingen hindra mig, at intaga ett af de Förnämsta 5 Ur Samwetet Hs U2 Samwete 2 Uz mig wäl något 3 U2 under namn 8-9 U2 stupa öfwerända : Ingen 12 U2 ej 13 Hs et ä fr en 14 U2 jag få 15 U2 wilja 16 Hs lyster ä fr behagar 23-24 U2 Manufacturer och således 24 U2 de handlande. 26 U2 en Krämare 28 U2 lär 27 U2 en grund 
 
 
 
 
 65 Ähresäten : Argus lärer då bli en Wäldig Man i Riket : Hela Giärdzgårdarne af Folk lära wid förbigåendet böija sig för honom til Jorden: Det blir en Glädje, at see ödmjuka Auc- torer sätta mitt Namn mellan Öronen på sina Wärk, stora Drifter af Ungerswänner, som med en begrundad Bugning Dedicera mig orent Papper, Flåckar af Skaldungar, som Offra mig Tiggare-Qwäden om mina stora Bedrifter, Häng-färdige Debitorer, som anropa min Nåd, o. s. w. Derpå wänder jag mig til de Godz, Säterier och Lägenheter i Landet, som jag hälst wil äga: Om någon sitter deraf i rättmätig Besittning, lo så uptänker jag en Swepsak och Leker några Lekar, tils Ägen- domen är min: Skier det intet med goda, så skier det med Wåld, ty Lag och Rätt slippa wj. De Fromma och deras Barn (Om de föreställa mig min Obillighet) ärnar jag Förföllia i Nijonde Knä. När jag då fått Heder, Makt, Trälar, Guld 15 och Gröna Skogar, ärnar jag öfwergifwa mig til mina Wäl- lustar : Knapt lärer jag då finna någon oblid Flicka: Kär- leken och Könet lära räcka mig Handen, och hwart Åhr skal jag från Stockholm försee min Serail och Frustuga: Här hoppas jag finna Förråd på sådant Godz. Nu är det wäl liten 20 Skam, at wara Okysk, men då skal det bli mindre : Man skal då intet behöfwa älska så mycket i smyg. Ack, Caval.. lierer och Maitresser, hwilken gladelig Tid blir då icke för Ehr och mig! At upräkna alla mina stora Afsikter, det blefwo mig nu alt för widlyftigt. Med få Ord : Jag ärnar giöra en 25 Förwillelse i alla Stånd, bygga min Höghet på alla mina mot- ståndz Fall, och sedan Begabba allting både Rätt och Orätt, Sant och Falskt. 2 U2 staketerne 11 U2 leker 1 U2 lär 2 U2 förbigående med honom så länge tils 13 U2 slippe 16-17 Hs U2 12 U2 ej wälluster 17 U2 lär 19 U2 Serail: Här 20 e godz. Hs str Ingen 20-21 U2 är wäl sådant en liten skam; men 22 U2 ej skam 24 112 afsikter, blefwo mig nu för 5. — Argus. II. 
 
 
 
 
 66 Imedlertid, mina ofwannämde Herrar, I som först hafwen yppat hwad jag förer i Skiölden, I skolen weta, at innan jag hinner til så stora Syftemål, tänker jag bära mig Försiktigt åt: Hela denna tiden framåt will jag synas, som jag knapt 5 kunde räkna til Fem: Om någon skal tala Samwetsgrant i Samqwäm, så skal det wara jag: Hwad jag giör i En-Rum, det är en annan sak: min Tunga och mitt Hiärta skola wara så främmande, som den ena woro Född i Italien, det andra i Dannemark. Kappan skal jag draga på begge Axlar och 10 wända efter Wädret : Ware sig Guelpher eller Gibelliner, Wighs eller Torrys, Ligister eller Protestanter, alla skola hälsa mig för sin menlösa Wän. Om någon will Muta mig, så be- swär jag honom at afstå dermed, til dess jag gripit Gåfwan genom andra eller tredie Handen. Mina Fiender skal jag 15 kyssa och klappa, til dess de intet misstro mig: Mot mina Wänner, som ha lika Slughet och Afsikt med mig, skal jag ställa mig Fientelig, och de emot mig, på det wi så mycket bättre må Spela under ett Täcke. Jag skal i andras Åsyn korsa mig, usla mig, dra mig ur Werlden, wara nögd med 20 en hand full Watn. o. s. w. At ingen på tijo Mil när skal ta mig för en Skrymtare. Men, min Läsare, tänk huru oförsiktigt jag bär mig åt, som will wara Skrymtare, och likwäl uppenbarar dig alla mina hemligheter, Medel och Upsåt; Ack ! det kom jag intet ihåg 25 förän nu. Måtte icke jag wara ett obeqwämt Diur i Skien- helighets-Konsten, som låter alla weta hwad jag ärnar Biöra ? Ja, jag ser at jag intet är fallen til Hypocrisin. Det är så godt, at jag lämnar det Diefwulskapet til den, som har mera välde och mindre samwete än jag. (Om han så tokugt be- 1-2 U2 först yppat 3 U2 stora ändemål, 7-9 Hs tskr mg min .. Dannemark. 15 U2 ej hemligheter, wägar och 24 U2 ej 27 U2 ej 29 U2 jag, om densamma så 6-7 U2 i enslighet är 24 U2 20 Hs wattn 27 Hs U2 Hypocrisien 
 
 
 
 
 67 hagar.) Och alfwarsamt: På det den Enfaldiga intet må taga förargelse af mina i detta Arket utgifne faselige Utlåtelser, som allenast warit Målningar af faselige Originaler, och på det mina sielfkloka Domare må see mitt Wapn med bättre Färgor, än de det sielfwa afkladdat; Så wil jag nu engång för alla bikta 5 mig för det Allmänna, och tilkänna gifwa hwad Tro jag har: Jag tror, at lefwa utom GUD och hans rätta kännedom genom hans Ord, det är at äfwen här i Lifwet lefwa i ett Helwite. Jag tror, at den högsta Fullkomligheten är högre, än at Förnuftet kan henne til någon sin dehl fullkomligen 10 begripa. Jag tror at en lydig undergifwenhet för det Öfwer- naturliga wäsendet, är tekn til ett förnufts styrka, och at mena sig mäta Gudomligheten, med des ewiga Diupheter, är tekn til ett. Förnufts swaghet. Jag tror, at man på dessa Lifs- Timarne intet bör låta hindra sig, at löpa til en oändelig 15 Sällhet. Jag tror at Menniskliga Krafter af sig sielfwa intet orka dit. Jag tror at ett ewigt Medel fordrades, til at betala wår ewiga Giäld. Jag tror, at wi skola älska GUD efter han det högsta goda är. Jag tror at wi intet älska honom, om wi intet älska hwarannan. Jag tror at en sund wärkställelig 20 Religion är ett Rikes heligaste Grund-Pelare. Jag tror at kitzlan, Ord-Trätor och Bitterheter i Himla-Läran äro barnslige, dåraktige och skadelige. Jag tror, at Werldslig Arm är en okallad Apostel. Jag tror, at Sanningen altid skal segra. Jag tror at Ordning, Redighet och Förnufts-bruk äro oumgengelige 25 25 Ur Redlighet rättadt i nästföljande ark (s 78) Hs redighet U2 Redlighet 5 U2 det 4 U2 mit skiöldemärke med 2 U2 Ark 1 U2 ej 10 Hs tll nf (trol censors hd) til någon sin 9 U2 helfwete afkladdat; 17 Hs ewigt 15 U2 ej 16 U2 ej dehl 13 Hs mäta ä fr uträkna 18-19 U2 wi böre älska ä f r oändeligit 18 Hs ewiga ä fr oändeliga 18-19 Hs effter han det högsta goda GUD efter han är det Högsta Goda. 19, 20 U2 ej är ä (censors hd) fr för hans egen skull och intet för wår 20 (72 älske 20 Hs sund wärkställelig underprickadt; mg censors hd, str 25 Hs oumgengelige que veut cela dire? 22 U2 orde-trätor och bitterhet ä af censor fr oundgengelige 
 
 
 
 
 68 i andeligt och werldsligt stånd. Jag tror ingen Naturlig ting wara så hög, som icke ett sunt förnuft kan begripa och lämpa til sin nytta. Jag tror hwar och en Swensk wara wanbördig som icke yrkar Konungens Höghet, Rådens Myndighet och 5 Ständernas Frihet. Jag tror at detta Tretalet intet är stridigt. Jag tror Öfwerheten om godt. Jag tror, at kärlek och wördnad för deras Majestäter är oskiljaktig från en redelig Undersåte. Jag tror, at Enigheten är oss Nyttigare, än at winna Provincier. Jag tror, at hwar och en, som binder sig til Partier och inrikes 10 Gnabb, bewisar sig antingen wara en skiälm eller en Narr. Jag tror at Souveraineteten bör lefwa i wår Lag. Jag tror, at Swerige mister Armarna genom Ungdomens wårdzlösa Up- fostran, och twärt om. Jag tror, at Lärdom är oss både nyttig och prydelig. Jag tror förmycken läsning offta hindra Studiers 15 goda nytta. Jag tror, at förnuftet bör upodlas och Prxjudicer bortrensas. Jag tror, at orena Hufwuden i Rikzens Tienst skada det allmänna mer än Penninge-Bristen. Jag tror, at Handelen är wår Undergång, om han intet skaffar oss mer in om Ahret, än han drager ut. Jag tror, at Borgaren intet bör 20 wara Åkerman, icke heller Åkermannen Borgare, och så i andra stånd. Jag tror at Swerige bör åtminstone ha det Hus- hållswett, som hwar käck Bond-Hustru, föda och kläda sig sielf. Jag tror, at den som intet det förstår, är Galen, antingen af Naturen eller för Betalning. Jag tror, at liksom en gift 25 Mans wälstånd mycket beror på hans Hustru, så beror och wår allmänna Wälfärd på wårt Fruentimmers Upförande. Jag 1 Ur andelig 13 Ur Lär- andeligt ä fr andeligit U2 andeligt dom, är Ss U2 Lärdom är 15 (ix nytta, Jag Hs U2 nytta. Jag 2-3 Hs lämpa til sin nytta ä af censor fr lämpa. [lämpa underprickadt] mg censors hd: lämpa til sig el. til sin nytta etc. Ainsi parle-t-on chez nous. Mals, han kan lämpa, jag will lämpa: cela ne dit rien 3 e tror Ss str at 7 U2 äro oskiljaktige 15 (72 och gräl 5 £72 Tretal icke är 18 Ua ej 22 Ua Bond-hustru, at föda 19 Ila ej 20 U2 icke eller 23 (72 den det ej begriper, har et fel i förståndet, antingen 25-26 U2 ock mycket wår 
 
 
 
 
 69 tror — — men min Läsare, jag har nu trodt länge nog. Får nu see huru jag kan bewisa min Tro i Gerningarne, och du, min Häcklare, om du intet är alt för wantrogen, så kan du af denna min Tros bekännelse sluta mina afsikter. Säg nu, at jag intet warit höflig, som giort dig Räkning för min 5 Lära, och intet lämnat dig i din maktlösa Misstanka. Kan du en annan gång skona mig för dina gissningar, så giör du wäl. 5 U2 ej 3 U2 ej 3 Hs of är ej 8 e wäl Hs str af censor: Extract af et bref: [ny rad:] — — — M. H. Argus bör ha sig bekant, at för en tid sedan en Dispu- tation blifwit hållen de eruditione eleganti comparanda, som på honom skall hårdeligen ha syfftat, så at man ock deröfwer skall mycket gladt och för- häfwit sig. — — — [ny rad:] Min H. Correspondent, iag har genomläsit denna. Disputationen, men i orden ingen ting funnit emot Argus. Om hiärtat kan iag intet döma. Woro ock synd at widrigt uttyda det, som kan förstås på bär . c- wis. Disputationen är käck. Jag önskar, at inga sämre profungar kring Pindi bergs-rötter utkläcktes än denna. At man häruti på et ställe wela gifwa wårt språk en liten oskiälig örfil, det är en sak af mindre wickt och kan med lämpa öfwerses. [Ny rad:] Förlåt mig, min läsare, at iag be- swärar dina ögon med mina små mygg-bett. tskr mg: NB. för Boktryckaren. Detta sidsta kan tryckas med något mindre styl, så framt arket blir för trångt. För allting, waren nu så god och akten Ehr för tryckfel, som nu i åhr äro, ty wärr, mycket flera än sidst på åhret i fiohr. A nm. af censor: Voicy le commencement d'une querelle entre Mr Argus et Mssrs les Academiciens å l'occasion d' oskälig öhrfihl. Gardez vous d'entrer dans des choses per- sonnelles, Mr Argus. Otez plutost tout. 8 e wäl. Ur i särskildt stycke: NB. I näst förra Arket på 4de sidan står: än jag. Läs: mer än j ag. På 6te sidan: upfylte, läs: up fyller. Item: Wattndroppare. Läs: wa t tn droppa. 2 U2 i mina gerningar, 6 U2 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 9. Exoritur aligaid majus ex magno malum. Seneca. När Madame la Mode begynner rasa, då är bäst för mig, at sitta stilla och tiga: Alt Wett och skiäl, alment och en- skyldt bästa måste vika för denna Galen-Pannan, liksom Kä- ringar för en Biällre-Släda, och sielfwa Himmelen är för denna 5 Markattan intet annat än ett gammalt Tomt Loft. Förnuften ha ingen makt, til at leda, lysa och bringa Folket til något wist, eller at af sig sielf och fri willia giöra något klokt, så länge det är liksom en lag, at den ena Will-Hiärnan skal härma den andra: Frun har knapt bygt ett Torn på Huf- 10 wudet, för än hon skal rifwat ned och uparbeta en Blomster- Wall. Rätt som Fröken är halfbar, så är hon naken öfwer 12 Tum nedan om Hakan runtomkring. Rättsom hela Jung- fru-Figuren liknar en Carafine, så är hon lik en Bouteille, &c. &c. Äfwen så är det med Ehr Herrar Cavaillerer och 15 Manfolk. Ja wist : I ha'n intet at förebrå wårt Fruentimmer: 1 Hs Madame la Mode ä fr nya moden mg anm af censor: A M onsr Argus. Je vous conseille de mettre: Madame la mode, ou Fru Mode. En Suedois nous ne disons jamais Modet hon, non plus que bibeln hon biblioteque hon etc. etc. quoi qu'en frangois elles soient [str feminins] du genre feminin 1 U2 rasa, är 3 Hs galenpannan ä fr galningen 3-5 U2 5 Hs of tomt denna yra Frun, och sielfwa himmelen anses af henne för et 7 Hs wisst 6 Hs bringa; ä (af censor?) fr besluta 6 (72 makt, at 7 e willia Hs str at 8 U2 är en lag, 7 Hs of att 7 U2 sielfwa 11 U2 är hölgd som 9 U2 andra: Flickan har at den ena Apan skal 15 U2 15 Hs han 14-15 U2 Cavaillerer. Ja en Nunna, så är hon 1 kunnen ingenting förebrå 
 
 
 
 
 71 I ären ofta fiålligare: När den tappra Moden ropar up någon ny Dårskap, så lyda alla mina Gäckar på en gång: På en gång giöra de åter ett nytt Tok-Grep: Jag trotzar Stadz- Wackten at snabbare exercera. Men i medlertid, när jag betraktar Modens raseri, måste jag förundra mig, at en Sed 5 så länge blifwit oförändrad: Jag will wäl tro, at Ålderdomen brukat henne något Sparsammare, men jag wet dock at hon är gammal, och at hon likafullt nu i Dag är så gängse öfwer hela Staden och Riket, at sielfwa Swordomen intet är gång- barare: Det är ett slags Snus som man brukar öfweralt, emedan 10 det skal giöra Rena Hiärnar, til at wäl kunna raisonnera och om allting ställa riktiga Omdömen: Hwarifrån det först kommit, från Öster eller Wäster, Canton eller Peru, det wet jag intet; Men det wet jag, at det är en Galenskap, och luktar som det woro wuxit i de Underjordiska Träsken: 15 En Bukmyndig Köpman, som heter Jag will så ha, (långt Namn, det han ock med Femtio Kringeldrag utritar) och hans Hustru, (jag skulle sagt Fru, ty så böria Köpmans-Hustrur låta kalla sig) som heter Blindhet, utprångla det bland oss så all- mänt, at jag tror de swurit Borgerskap i hwar Koija i Swerige, 20 åtminstone ha de här en Bod i h«-art hörn. Alla skaffa sig denna härligheten: Man snusar och man delar med sig: Be- hagar Ehr Raisonnement-Snus, Monsieur, Madame, Mademoi- selle? Jag tackar. Ack, det är excellent, hwar fins det? Jo, hos Herr Jag will så ha, &c. Sen löper man dermed galnare, 25 än man lopp i går med Fastlags-Risen. Sannerligen, jag känner intet öfwer m Personer, som icke bortskiämma hiärnarna med denna förgiftiga Kryddan: I stellet för at man derefter skulle 3 U2 giören I Edra swängningar: Jag 2 U2 så lyden I alle på 10-12 U2 öfwer alt, at göra 9-10 U2 Riket som det är at swärja. Det 12 Hs fålla äfr ställa? Hiärnan ren och wäl kunna om all ting fälla 16 U2 myndig 19 U2 15 U2 det wuxit 14 U2 ej 13 U2 ifrån 28 Ua krydda: I stället man 27 U2 knapt io ibland 
 
 
 
 
 72 kunna sluta och döma rätt om alting, blir man Tokug: Bäst jag sitter i Lag eller samtal med någon, och menar mig ha at giöra med det klokaste Begrep i Werlden, som ock wärke- ligen hela stunden kan tala rätt Förnuftigt, så blir jag bestört, 5 at få höra det jag talat med en Stolle; Ty så snart Pulwret börjar wärka, så är det bestält: Wärst är at man intet märker det sielf, när man kommer sig före igen, utan Förgiftet har mäst i det målet lämnat Fehl i hufwudet. Jag har för Roo skul upskrifwit några sådane raisonnemens och Omdömen, at lo underkasta min Läsare som Prof, om denna Hiärn-ränsningen är god : Den som har lust at bli en Narr, kan fritt föllia Moden i detta mål: Sedan hans Wyrdighet Epiphanes nyligen tagit sig en Snufwa, skulle han förswara wår Lähra emot de Nygiruga: 15 Märk med hwad skiäl: För GUD, sade han, om Salig Schert- zerus hade fått lefwa, aldrig hade någon CacoDacmon dristat uplyfta Hufwudet, mindre den Skiälmen, den Bedragaren, som blifwit drefwen från det ena Riket til det andra. För GUD, hans Namn borde — — — Wäl, Herr Epiphanes, jag lämnar 20 det, sade jag; Men jag har intet hört något skiäl emot No- vatores. Jo, swarade han, Arnold, den fördömde Branden war aldrig Prästwigd, och ändå skulle han wara en Siälwårdare. 1 U2 all ting, får man fel på förståndet: Bäst 2 U2 lag och samtal 3-4 U2 wärkeligen kan tala hela stunden 5 U2 at höra med hwad för en jag talat; ty 5 Hs of så 6 U2 ej 7 U2 sielf, icke en gång när 7-8 U2 förgiftet sitter gemenligen qwart intil det yttersta. Jag 9 Hs skull 9 U2 sådana omdömen 10-11 U2 prof af denna hiärn-ränsning: Den 11 U2 bli oförnuftig, kan 13-14 U2 en prise, wille han 14 U2 emot Novatores: 15 Hs märk ä fr hörpå 15-17 Hs tskr (Ds hd) mg För .... bedragaren, urspr stod Christianus Democritus, sade han, det är en Skiälm en bedragare str af censor och ä t En gaf han nampn af Caco Dxmon, och det är, sade han, en skälm, en bedragare. Nedanför en anm. af censor Comme il y a plusieurs, qui ont ecrit contre Chr. Dem. meme dans notre patrie, on vous reprochera de n'en scavoir rien, ou bien de lui vouloir favoriser. Mr le D. Schröder Mr le D. Rydhelius etc. ont public des livres contre lui. Quantite des Docteurs Allemans en ont fait de meme. 15-16 U2 Schertzerus fådt 17 U2 mindre den Bedragaren 18 U2 drifwen 20 U2 det; men 20-21 U2 intet skäl hört emot de nygirige. 21 U2 han: den fördömelige Arnold war 22 U2 Siälewårdare 
 
 
 
 
 73 — — Wäl, Wäl, Ehrs Wyrdighet, men lät mig höra huru I förläggen denna Wurm-Secten. Mannen begynte bli ond, och dermed måste jag tiga, elliest hade han tagit mig för en Swärmare. Ack, Epiphanes, huru illa I förswaren den bästa Sak i Werlden. Så giör ock den ifriga Valens, som snusar 5 hwart Ögnebleck: När han skal förlägga något, så höres intet annat än Skiälls-Ord, hot och fasan med en Tordöns Röst, som förskräcker, men aldrig öfwertygar Folck. Hans förkättrande Swåger är intet bättre : När han skal pröfwa om en Satz är falsk eller sann, så låter han Satzen 10 stå som han står, och ransakar endast om dess Uphofsman är Socinian, Pelagian, Sabellian, Papist &c. eller af rätt Re- ligion. Deraf giör han slutet, liksom en Kättare intet kunde ha en god Satz jemte en ond. Den beläsne Wäderfång wil förswara gamla Aristoteles 15 emot sundt Förnufft: Huru bär han sig åt? Jo, der sätter han Philosophen och Förnufftet ifrån sig, tar sig en Prise och angriper framledne Påfwen Clemens VIII. i sielfwa Skiärselden, som första gången bannlyste Aristotelis Wärk: Han wisar den mordiska Giärning, som denna Antichrist giordt på Con- 20 radin, rätta Arfwingen til Neapel. Hwart ta wi nu wägen Herr Wäderfång? Håll Ehr wid Groekens Ord. Jag ber: Aristoteles är ju likwäl Aristoteles, fast Clemens warit ett Afskrap? Men jag wil tala på Ehrt wis: Det kan roa mig: Lychas håller ju på, at uphöfla Aristoteles, och wisa dess 25 Felaktigheter? Lychas, swarar Wäderfång, rätta Foglen, det är ett Wrak, en Fyllhund. Kan wäl wara, Herre, säijer jag, jag wil ock höfligt lämna Er at sinnets Odygder kunna smitta 5 Hs den ifriga ä (trol af censor) 4-5 U2 förswaren en god sak. Så 0 Hs förkättrande 6 U2 ögonblick 8 (72 öfwertygar. 16 U2 13 U2 ej 14 U2 jemte en elak. ä (trol af censor) fr frodiga 23 Hs U2 likawäl 23 Hs är ä fr kan mot 22 (72 Groeken, jag 27 17,2 är en Fyllhund. 23-24 U2 Clemens kan ha felat ? fr den stinna 
 
 
 
 
 74 Förnuftet; Men hwad hafwen I emot den mogna Philarethus, som är af lika tanka med Lychas? Hå, swarar han, hwem wet icke, at Philarethi Hustru är den lösaktigaste Kåna i Staden. Härwid måste jag Lee: Mannens Wett och skiäl 5 bli dömde efter Hustruns Dårskaper. Nyligen hörde jag twå olika Hufwuden, som fått sina goda Snus-priser: Den ena war Krämare, den andra skulle wara Patriot, mina Wänner begge: Jag mente at de woro kloke, til dess de kommo på detta ämnet: Den förra swor, at intet 10 nytt Steg til Riketz uphiälp kunde tagas, at alt det man en tid giordt til Handelens Förkofring och Fabriquers drift, war Riksfördärfweligit, at alla ährliga Handlande måste med tiden gå med Tiggar-Stafwen, och deras Märg utsugas af egennyttiga. Förslagsmakare. Korteligen : At alla nyheter i Landets Oeco- 15 nomie woro Dårachtige och förrädeliga. Hwarföre ? jo, sade han, Manufacturisten Ullsax har nu warit fuller af Renskt Win tre dar i rad, hwaremot jag stått i min bod och intet förtiänt hälften så mycket, som för några Åhr sedan. Den andra swor deremot, at alt gammalt war tokugt, och at icke 20 ett spår borde qwarlemnas af alla åldriga författningar. Knapt tålde han wårt sätt at tugga och swällja, blott derföre at det war gammalt. Hwarföre? jo, sade han, Krämarne S. Tum och S. Quintin som woro Pojkar för några Åhr sen, ha nu efter gamla gnedet skinnat sig til at upbygga stolta Hus, hwaremot 25 Herr Wäfstol knapt har rum för sina handtwärkare, och ser intet hwar han på 12 Åhr skal få sitt Förlag igen. Jag före- stälte honom at detta wäl kunde wara sant; Men at det intet 16 17 Ur Renskt-Win Hs Renskt wjn U2 Renskt win 1 Hs hafwen af censor ä fr han 3-4 U2 Hustru är honom otrogen? Härwid 7 U2 war en Krämare 8-9 U2 mente i början, at de woro kloke: Den 11 U2 och Handaslögders drift 14-15 U2 Landets Hus- 15 Hs förrädelige 16 1.72 full 17 U2 dagar hållning woro 20 Hs qwarlämnas 22-23 Hs S: Tum och S: Quintin ä fr Luren och Dreyer me censors anm: S'il y a des gens de ces noms lå, ce que vous ne scavez pas peut-etre, que n'en diront-ils pas? 27 U2 e - 
 
 
 
 
 75 bewiste hans sats. Dock, här war intet at säija: Den förra Grep til andeligit swärd med Pred. B 1. 9. Jo. Den senare med i. Cor. 5. 7. så länge tils bord, Glas och Stolar blefwo mina kämpars Secundanter i en röra på Golfwet. Jag lemnade dem i sin oreda och gick ut. Tänk hwad wäsende detta för- 5 dömmeliga Snuset kan giöra. Men uti ingen ting skiönjes så mycket dess gift, som i wåra Parti-Gängare: Ett Folckeslag, som i sielfwa freden för- därfwar Riket med Krig: (Hwar och en rätt Swänsk blir nästan rörd til tårar, då han ser, at ett så Ädelt Folk, som 10 det Swänska, skal wara gemena slafwar af ömkeliga ensidiga fördelar, i ett så magert Land och där så litet är at träta om, söndrandes sig i stridiga hopar, som för Agget skul eij kunna see det allmänna bästa). Herr Phalanx, sade jag i går, hwad skulle Ehr tyckas, om ingen fattig och ingen förtryckt funnos 16 i hela Landet? jo swarade han, det woro önskeligt. Ack! sade jag, Gud gifwe at Luculli förslag — — — Luculli, föll han mig i tahlet? Är han af den tankan? så, ja Gud wet. Neij, men : Den ädla Fattigdomen och det ädla Korset böra wäl gerna wara med i ett Land; Man får intet så godtroget 20 lita på de förslag, som komma från den kanten: Man kände Lucullus, när han intet war så stor i redan, som nu. Men sade jag, talom om sielfwa saken och lämnom Lucullus i sitt wärde. Åh, swarade han, det är ändå bara lappri: Han will giöra sig grön eller har han något därunder: At bibehålla 25 sig som Favorit, will han altid giöra underwärck. Kära Pha- 11 Ur ogemena rättadt till gemena i nästföljande ark (se s 87) 24 Ut wille Hs will U2 wil Hs gemena U2 se nedan! 2 Hs swärt i? 3-4 U2 stolar lago med mine kämpar 2 Hs andeligt 6-6 U2 detta Snuset 11-13 U2 wara så delt af i en 4 Hs lämnade gemena ensidiga fördelar och at det i et Land, där så litet är at träta om, 18 Hs så 13 Uz agget sins emellan omögeligen kunna skal söndra 18 U2 så — — — ja 20 U2 wäl också wara med uti ä fr sån? 24 U3 wil 20 U2 Man bör ej så 
 
 
 
 
 76 lanx, sade jag, Lucullus är Favorit: Hwad är det mer ? hwilket stort Mogol har han dermed wunnit? Imedlertid är det wäl: Man borde glädias deröfwer: Jag önskar at alla så woro: Det kunde de ock om de wille; Men jag wåndar, at en hälso- 5 sam sak kommo från sielfwa den misstänkte Catilina: Skulle wi intet därföre lika fullt antaga henne för god? Neij, hos Phalanx gulla inga skiäl, och jag tror, at om Lucullus för- mådde giöra Guld-Grufwa af Fahlun, låta upwäxa nya full- komliga Skogar i Swerige på ett Åhr, lägga Guinea under 10 wåra Köpmän, giöra Britannerna til deras Commissionairer, kasta hela Riket under förnuftighetens lydna, o. s. w. skulle ändå Phalanx med sina swartsiuka bröder förkastat, blott der- före at det kommit från Lucullus. Det löijligaste war, at denna token intet kände Lucullus. 15 Särdeles har detta Snuset haft den lyckan at bli alamode hos en oräknelig skara af wårt Fruentimmer: Ack, om jag hade samma lycka! Hos dem är Pehr en Bängel, för det at hans Cousin sagt Tante Sibilla sanningen, och dessutan för det at han dansar så illa. Och Påhl är en Ängel för det at 20 hans Syster så wäl upsätter mösser, och han sielf ser ut som en dåcka, etc. Men jag wil spara mina Läsarinnor det mästa jag kan. Det är af dem som jag wäntar mitt beskydd, när någon Pospolite Rosenie af Petits-maitres framdeles wil an- gripa mig. 25 Widare: Aldrig skall en obekant kunna tro, huru mycket en del af wåra samtahl, öfwerläggningar och rådslag lida af detta Snuset: Alla skrika, hwar på sitt wis, alla träta mot 13 Ur at de Hs U2 at det 2-3 U2 wunnit? Det är ju wäl? Man 8-9 U2 låta på nytt upwäxa fullkomlige 8-9 Hs tll of (trol af censor) nya fullkomliga 11 U2 , lägga hela Riket under wishetens lydnad 13 Hs Lucullus ä (aj censor i') fr honom 13-14 U2 at Phalanx ej 15 U2 Snus 18-19 U2 sanningen, och Påhl en 20-21 (72 myssor etc. 22 U2 dem jag 23 U2 någon swärm Petits- maitrer 27 U2 Snus : Hwar och en skriker på 
 
 
 
 
 77 hwarannan, och den ena förstår likwäl intet den andra. Om han ock änteligen begriper hans Mening, så hindras han dock af de Bedrägerier, som Pulwret lämnat i Hiärnan, at see om hon är Rätt eller Falsk. Härpå, min Läsare; Til exempel frågan är, om Fru Märeta bör behålla sin Gård? Nu skiär- skådar jag intet, hwad rätt hon har dertil, men jag will allenast härma Snusets wärkan: Skal hon behållan? Ney, hon har sminkat sig. Jo, hon är en käck Wärdinna. Neij, hennes Man snillade under sig twå Qwarnar. Jo, hennes Dotter har giordt henne Sorg med en oäkta Barn-Säng. Neij, jo, neij, jo. Friskt: 10 Lät oss begynna på igen : Hwar släpte wi sidst? — -- gick från Lasse til Jöns och — — — får jag låf at tala? Disting — — — — lappri — — — hela 20 Åhr — — han — — all — — — stor sak — — raison — — — — lät hwila tils Helgedagarne äro förbi. (H, H, 15 resol jag må wäl pusta, när jag härmar wåra orena Hufwuden.) Härigenom förökas Papperen, Skrifwandet, de deltagandes bekymmer, etc. Och tiden förwandlar sina Weckor i Åhr. Men huru sku wi en gång slippa detta Snuset ur Landet, med all den jämmer det förorsakar? Jag wet intet. Bäst, at 20 jag wänder mig til Madame la Mode igen och bönfaller om dess hiälp. Ack, Stora Mode, som wänder oss och wränger, Som Gycklan in i Håf och Kyrcka tränger, 25 Lägg också bort det galna Tanke-Sätt. 3-4 U2 om det 1 U2 förstår intet then 3 U2 den yrsel, som 8 U2 en god Wärdinna. 5-7 U2 gård i en rättegång? Skal 4 U2 falskt. 10-11 U2 jo. Men lät oss börja 10 U2 henne stor sorg med sit giftermål. 15-16 U2 förbi. 13 U2 lapperi igen: 11 e begynna Hs tskr mg på 19 Hs landet, ä fr landet? 19 e gång .Hs str få (Jag må wäl ock pusta 21 Hs Madame la Mode ä fr Moden 24 Hs isrspr obestånd i ä af censor t flädder in i och sedan (af Dig t gycklan in i mg anm af censor: nb. som tränger obestånd i. e. tränga fienden på alla sidor. c'est le serrer forte- ment; le mettre å l'estroit. le faire loger å l'estroit. Vous voulez dire sans doute, tränga in. fourrer, s'insinuer, introduire par force ou en cachette. ajout6 donc in. 25 U2 de galna 
 
 
 
 
 78 5 lo Tolf sinn och skinn kan du oss åhrlig skänka, Hwi kan du nu ei lära Folket tänka Och tala rätt Min sann; Princesse, jag skal Ehr aldrig banna, Om Ehr nu täcks gie Wett i hwarje Panna. Sen skun I fritt och länge nog få låf, At som en Folie med wåra Junkrar stöka, Och tusendfalt wårt Qwinnokön utspöka I Torp och Håf. Til Rikzdagen wille jag åtminstone önska, at Ehrs Durch- leuchtighet begynte denna ändringen, så framt hon intet för kan skie. 12 Ur kanskie Hs U2 kan skie 1 U2 Tolf nya skinn 4 172 sann, min Fru, 4 Hs , Princesse, ii fr , Printz Mode, 7 Hs folle ä fr narr 10-11 7 U2 et håll med U2 Ers Kärlighet begynte denna ändring, så framt hon ej 12 e skie Ur i särskildt stycke: I näst förra Arket på 7de sidan, sidsta raden, står Redlighet läs: Redighet. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o io. Barbarns hic ego sum — Jag hörer i dessa dagarne så många Dårskaper och Wäder- prat och osaltade Ord af en hop ofiädrade Politici, så at jag, ledsen wid Stats-Saker, går i underwåningen at höra på Balzar och Elsa: Sitt nu du och tala länge nog, K. Caffe-Statist, om dina Riks-Interessen, jag wil tala om Smörgåsar, och Du 5 skal få se, at wi tala lika angeläget. Om jag intet bedrar mig, mine Förnäma och Hederliga Läsare, så lärer I ock intet ogunstigt uptaga, at Jag i dag lemnar Ert kära Sällskap och Tungemål och säncker mig bland Slödret; Ty I som jag, lärer ibland wara ledsne wid Guld-Wigts Ord. Jag tilstår wäl at 10 jag härtil twingar mig, ty hwarken går jag gerna i stinckande Samqwäm, eller wil jag gärna Täckta mot Skator, så länge Titel Hs Motto Barbarus hic ego sum [sfr quia non intelligor ullil ä fr Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo. Virg : 1-s 80: 5 sknfvet på särskilt blad mg: NB, för Boktryckaren: Detta tryckes nu först, som I seen. War måhn om at inga tryckfel inkomma. Den strukna inledningen har följande lydelse: Om iag intet bedrar mig, så lära mina förnäma och heder- liga läsare intet ogunstigt uptaga, at iag i dag wänder mig något litet från deras sällskap och tungomål, at höra på Balzar och Elsa. Jag tilstår at iag twingar mig sielf, ty iag går intet gerna [ä fr i ty at iag ei gerna går] til de orena omgengen ; men ändringen är offta god : En kräsmagad wet intet at han har så goda dar, för än han kommer på et bondgille, o. s. w. [Stycket från Jag till o. s. w. tskr mg] Skulle en af mina Onsdagar härigenom wara förlorad för några, så är han dock intet för alla : 1 Hs dagarna 1-2 U2 dagar så många dårskaper, wäderprat 2-3 U2 ofiädrade Statister, at jag, ledsen wid politiquen, 4 Ils Caffe-Statist 4 U2 Caffe- Minister, 6 U2 jag ej 7 Hs mina 7 Hs U2 lären 7 U2 icke 8 Hs of i dag 8-10 U2 Ert sällskap och tungemål ; ty det är tungt at altid wäga sina ord på guld-wikt. Jag 9 Hs tungomål 9 Hs lären 10 Hs iblandt 11 U2 jag i dag litet twingar 12 Hs Sluter? 
 
 
 
 
 80 5 Wargen angriper mina Får; Men emedlertid är någon ändring understundom god: En Kräsmagad wet intet at han har goda dagar, förän han kommer på Bond-gille. Skulle en af mina Onsdagar härigenom wara förlorad för några, så är han dock intet för alla: Samtahl: BALZAR Laquay. ELSA Frustu-Piga. Hustru BRITA. B. Til Påsk? E. Ja, då ska jag wara en Åsna, om jag blir här en 10 dag längre. B. Ja, jag säijer för min Person — — E. Ney, kors bewara mig, fattig Barn, jag går här lik som den argesta Bond-Bumsa. Se här: Jag skiäms te wisa mig för Folk. Jag ä så trasig så. Skam te säija : Jag är 15 inte af så gemen Familia licka, fast jag nu går här som en o Biörn: Min Fahr wa Skomakar-Ålderman i Östhammar. B. Jo, på Guss makt, ärnar jag — — — — E. Om min Mor Salig skulle stiga op, och få see mig i denna Tröijan. — — Jag säger inte mer. Aldrig lefde hon 20 en Dag mer. Hon lät giöra oss gula Koffter med — — — B. Ja, Jungfru, om jag lefwer til Påsk — — — — E. Och hwar Morgon och Afton skulle wi twätta oss i Brännwin, Men i detta stygga Huset blir en stackare i Hyen som en Spick-Skinka, och — — - B. Ja, hwad mig angår, så — — — 25 E. Tänk man på, Munsiör Balzar, at alt sen de Dief- larna togo af mig Mössan på Gatan, så har jag inte kunnat 2 U2 stundom rolig: 2-3 U2 kräsmagad 1 Hs U2 imedlertid 4-5 U2 han det dock 3 Ua bondegille känner ej sine gode dagar förän 13 U2 til (på samma sätt ändradt i det följande) 9 Ua skal icke 15 Hs familia ä fr 14 U2 är (på samma sätt ändradt i det följande) 18 U2 up (på samma sätt ändradt i det föjande) 16 U2 war famillia 24 Hs spick-skinka ä fr speck-skinka (") 23 U2 brännewin; 19 Hs säijer 
 
 
 
 
 81 mäckta mig en sådan. Så lite Pängar wankar här. Derför går jag nu som I seer, så at I och en ann Munsiör inte kunna ta mig för annat, än det wärsta Troll, och — B. Jo, om jag är en ärlig Poike, så — — — E. Kan I tro, Munsiör, at här i Huset äter jag intet om 5 darna så stor bit, som detta Fingret. Gusinna Gusslån: Jag kan intet med den här Maten. Och inte är jag stor på Mat heller, om jag ska säija sanningen. Och — — — B. Nå, om jag lefwer te Påsk, så tänker jag — — — E. De plä wäl säija, at den som har onda Grannar, skal 10 rosa sig sielf; Men licka wil jag see på den, som bättre skal laga en bit Mat, än jag: när jag tiente på söder, så bodde där en Kock i Gården, en hiärtans artig Ungkarl, som skref op för mig alla slags Rätter. Jag har Boken ännu, där står te läsa, fast jag sielf, Gudnå mig, intet har lärt Läsa. Och — — — 15 — — B. Ja, jag skal nu probera at ymsa E. Skam te säija: Jag wil sy en Marsöls-Söm, rätt så Curriöst som en ann: När jag tiente här bort på Gatan, så bodde där Jungfrur opp i Huset, som sydde wäl mera grant, än de sy här, och hos dem kunde jag stå hela 3, 4 Timarna 20 och see på dem. Nå, nå, de sku få see hur det går, när jag kommer hän. Men om de nu wille gie mig Too Daler, så — — — Hustru Brita (kommer in) nu ska tro Snål-Elsa har warit framme igen: Hwar är min Smörgås, som jag hade satt på Skåpet? Jag sade ingen ting i går, när du åt opp mitt Kött; 25 Men nu går skammen på torra Landet. Det är då ett rasande snålande: Om jag giorde rätt — — — — E. Hå, hovart senn då? Ingen skam mer til nu. — H. B. Här står den långa Åsnan och sqwallrar med 7 Hs U2 kan 6 Hs detta fingret ä fr denna fingren 2 U2 intet 12 Hs of när iag 19 U2 mer inte med 22 (Ta 8 U2 skal 23 U2 skal 22 Hs di ä fr de 25 Hs sade ä fr sad kommer bort. 6. — Argus. II. 
 
 
 
 
 82 slokar, och stiäl bort Gudz Dag, och låter ligga all gierningen: Huru blef det med Stärkningen? Än Stolarna, du skulle damma ? Än Golfwet, du skulle skura? Alt är ogiordt, och här stå wij Madame. Du lär wäl ha stått och lugit en Stund, 5 som i går, när du hade den andra Slyngelen här inne, den du stal Bränwinet åt. Du menar, jag wetet intet. Jo, jag satt i Cammaren och hörde hwart Ord: Skröt — — E. Kära Hustru-Brita, hwart — — — H. B. Skröt du icke för honom om din Släckt ? Tänk, 10 hur Paddan blåser up sig? (Men du är intet den endaste) Jämrade du dig icke för dina trasiga Kläder och lilla Lön ? Hwem har du at skylla, utan dig sielf? Om en sådan Mamsell, som du, sparde ihop sina Fyrkar, och köpte det som nyttigt woro, så kunde hon wara hederlig nog : Du köper dig granna 15 Skor, och du har inga Strumpor. Du tigger dig af Drängarna i hop til en Koffta, och du har intet Lintyg. Du skall ha en dyr Halsduk och Myssa och hin wet alt, men elände och jämmer regerar i dina hwardags-Kläder. Wärre Lathynda tog aldrig Kiortel på sig. I Fiohl war du Köks-Piga: Då swor 20 du öfwer din skiöna Hy, som du skulle bränna för Elden, och skrek hur liten Konst det war at giöra Gagn för den, som får sitta in i Cammaren. War icke då wår Fru så god emot dig och tog dig därifrån ? När du nu skal sittia stilla, så swär du öfwer ditt Fängelse, och missunnar andra, at löpa up och 25 ut för Trapporna. Om du ändå dugde til något annat i Werl- den, än at Sofwa och Äta och Snusa. Knapt kan du stoppa en Strumpa i nödfall. När ingen är inne, så går den jämn- tjocka Tokan för Fruns Spegel, och håller både Händerna i Sidan, och wänder sig åt alla sidor. Må man icke Lee, när 13 Hs 1 e gierningen, Hs str som 8 Hs hust-Brita 10 U2 huru sparde ä fr sparade i' 16 Hs inte 22 U2 sitta i 18 U2 regera 22 U2 mot 23 Hs U2 sitta 25 Ils trapperna 25 Hs något annat ä fr någon ting 26 Hs iii mg än . . . . snusa. 
 
 
 
 
 83 man ser en tocken grotter Koo willja wara Wacker? Där hade hon i går smort Liustalg öfwer hela Halsen och Bröstet, så jag tror at aldrig Fahr hennes såg så ut midt i Smörian, på det hon skulle bli Lenhullad, och jag menar, om du flådde dig hel och hållen, så woro du ändå den samma Fogel-skrämman 5 sen som förr. Och snål ä du som sex: I Söndags sad du, at du aldrig åt Ost, och i Måndags stal du Lasses Ost och Bröd; Det du ändå aldrig har trång til, för wi få Mat Gudz Gåfwor; Men Tiuf-arten hänger i dig. 10 E. Så skamlös så — — Otäcka — wet tois H. B. Du lär wäl nu, som i går, ha skrytt hur Herrskape wil ha dig qwar, och hwad spratt du giör dem, när du gier dig bortt; Men mins du wäl, hur flat du blef, när du blef opsagdu , och hur du wille tigga dig in igen, och huru du 15 wille heta Jungfru i Sedlen, och — — jag mins inte alt. E. Nå, förbanna mig — — H. B. Käbbla nu inte mer emot, Mamsell, utan ha dig til Sysslan i flygande, om du wil haet wäl, och j Munser K omh är, hwad han I här giöra? packa Ehr — — (H. Brita går ut: Talar för sig sielf.) Det endaste den Wåpan duger til, så är det til Frökens Hem- ligheter, efter hon tror den Wåpan så wäl. Får nu see, hwad det blir för ett Diur, som Fru Klang skaffar i dennas Ställe. Det wet jag, at Fru Klang ä,r ensam et helt Adress-Contoir, ty hon wet alt det, som skier i Staden, fast hon liuger så Stenarne må låssna. Jag kan undra på så mycket stort Folck, som kan ha både tro och roo i sådane Gapor. 1 Hs willa 2-3 U2 bröstet, at jag aldrig tror hennes Far såg så ut 13 Hs (12 11 Hs skrydt 12 Hs dig ä fr deg? 11 U2 Herrskapet 17 U2 Käbla bort 14 U2 upsagd 14-15 U2 och hur du wille heta 24 Hs of ensam nu intet 18 U2 ha det wäl 22 U2 tror henne så 24 Hs Address-Contoir 26 Hs stenarna 24-25 U2 Adress-Contoir: Hon må lossna. 27 Hs båd 27 Hs U2 sådana 20 25 
 
 
 
 
 84 E. Hören I, Munsiör, hwad jag måtte lida, och hwad förföljelser — B. Ja, hwad sku wi säija? det ä inte at tala om. Harm 5 och Klickar sku wi ha på oss här i werlden. Den vägen sku wi alla, sad Herr Berthel, fölgde ut Tiufwen. Men skulle en inte bränna Krut af sådana Käringar, som den där war inne? hwad ä det för en Häxa, Kom här, sad hon åt mig. Men apprapo om Käringar: Jag har en Herre hemma: Han käxan och mal ondt på mig Natt och Dag, och i förgårs hade jag 10 ingen Lem på min Kropp, som icke war mör för hans för- dömde Carbas, det Gud löne honom, bara för det jag råkade at sitta och tynga litet, och lät Liuset bränna opp något Lappri; Men — — jag säijer intet mer. Jag har hört säijas, 15 20 25 at en Officerare har en gång giett honom en Örfil; Det wa en ärlig Karl; vår HERre gie honom så godt igen! Men nu går jag frå honom til Påsk, och kom wäds Balzar ä intet heller ett sådant Fää som de mena. Han ska få be mig nock, jag blir ändå inte qwar. Här går jag i hans tienst och blir bara Nötet, ty jag får knapt så stor frest te Studdera och fundera, som medan jag tar mig en Kanna Öhl. Nej jag glömmer aldrig de Darna jag hade hos Unga Herr Philip: aldrig nändes han säija ett ondt ord åt mig: jag giorde rätt hwa jag wille, och när jag kom från honom så hade jag likså många Pängar, som Herren. Nu kommer jag til honom — - Grefwen — hwad hetern nu? Bels, Belzasar, eller — — han ä resolut, wil jag wåga — Kännen I honom, Jungfru? E. Åh, ja, så grant som Er : jag har inte sedt honom; 3 Hs dät 7 Hs häxa? K o m här 7 U2 sade 9 Hs förrgårs 13 U2 inte 11 U2 det at jag 14 U2 honom et kok stryk; Det war 15 e Karl; Hs str Gud 16 U2 från 17 U2 skal få be mig nog 19 02 bara rötet: Jag får knapt så mycke tid til studera 20-24 Hs Neij .. .. Herren. tskr mg i stället för Men iag ska få en annan Herre: 23 02 hwad 23 U2 ifrån 24 Hs Nu kommer iag ä fr iag kommer 
 
 
 
 
 85 men min Fasters Swägerska war Deija hos hans Mor. Kan I läsa Skrift, Munsiör Balzar? B. Jag? jaa, derpå ska ingen Präst lura mig. E. Här ligger ett Bref, som skal bäras bort te Arjus, eller hwad han heter; men det woro lustigt och få see hwad 5 där står: wi kunna ta det op, så det inte syns, dät är bara förseglat med en Sexstyfwer. B. Ja, Bittermen ja, — -- en kan skratta buken för- därfwad. — — E. Se här nu äret opp: Läs. 10 (Balzar Läser) Min Herr ARGUS. Han har nu en tid mäst warit så s, e, se, seriös, och Hög- lärd, L wårt Kön kanskie kunde få en in s, e, n, insensibel, kalinnighet för hans wärck. Men om han wil oblisiera ett 15 Fruentimmer af någorlunda Kalite, så wil jag bee honom wara så ob, oblisiant och hiälpa mig i en liten angelägenhet. Min Cousin har fördt i min bekantskap en wiss artig Gosse, som har Ansickte som en Jungfru, Hy som en Ros, Lif som en widia, Ben som de woro swärfwade, Manerer som en Ängel, 20 Kläder som en Prints, och Pängar som Gräs. Döm häraf, om han intet är wärd at älskas. Jag har, oss emellan, ett oförlikligt tycke för honom, och jag tror at han har Amur för mig tilbaka. Men med alt detta, min k. Argus, är han så hiärtelig t, i, timid och blyg, at jag skiäms på hans wägnar: Litet kan han ha Cur-Curasie när någon är inne; Men när wi äro ensamme, kan jag läsa i hans Ansickte, i hwad wånda han är stadd: Han Rådnar. Han blir de decon-conte-deconte- 6 Ur syns dät Hs Hs syns, dät Ua syns: Det 8 Ur Bittermen jag U2 Bittermen ja 3 U2 skal 3 e iag? Hs str iag? i Ua, jfr 8o: 18 10 6 U2 det är 22 U2 ej är älskelig. Jag 6 op älven 10 Hs oppe: 23 U2 amour 5 U2 lustigt at få U2 är det öppet: 23 U2 oförlikneligt 25 
 
 
 
 
 86 5 0 15 20 25 nanserad. Han wet inte hwad han skal tala om. Jag söker på alt sätt at upmuntra honom, at Biöra honom fri och Familier, och gier honom alla uver-verty, uvertyrer i Werl- den ; men det är lika när; Han menar at omgås med mig, är alt det samma, som at omgås med min Gran-Mamma, utan at — — — E. Wasskoknös, nu ha wi Herrskapet här. Hwar å Brefwet? Hockedera Papperet war det? Likgott. Detta lägger jag in i Couvertet. Jag får förseglat sen. B. Likgott. Skrifwelse och skrifwelse ä lika mycket. Den som nu wäl wore ute! Farwäl Jungfru. Ehuru nu desse Postmästarne ha bytt Papper, så har jag fått ett Bref, som jag intet käns wid: Jag blef flat när jag först såg på Titulen och sen på Commissionerne; Ty hwarken twiflar jag på mitt Kön, eller har jag nånsin hulpit något Fruentimmer, at bortslösa Lös och fast Ägendom i grannlåt och narri. Se här är det: Jag lyser det nu up, på det Ägar- innan må få det igen hos Schneider, om hon behagar: Högtärade k. Syster. GUD signa Ehr, min Syster, för di presiösa Tygen, jag ska med tacksamhet betala dem, så snart min Man får ut sitt Quartal, eller menar jag wår Commissionär nu kan wäl nego- siera up så många Pängar i Stockholm, tils wi få betalning för de twå Bond-Gålana; Men de där Strumporna woro något små i Fötterne; Men Posslinet war hiärtans wackert, och kom wäl fram, bara en Sucup och tre Tassar ha gådt sönder. Och så ska jag be Ehr, min Syster, låta höra åt hos — — — eller — — — eller — — — om de inte ha fått in ännu de 2 U2 sätt upmuntra 4 U2 när: Alt är respect: 3 U2 ouver- Han 11 U2 woro 11 Hs Dumfru 11 e Dumfru. har Hs större mellan- 17 U2 13 U2 ej rum än Ul 12 Hs dessa 12 U2 Postmästare 27 up, at 24 U2 bond-gålarne 21 U2 skal 23 U2 penningar U2 skal 
 
 
 
 
 87 där Sammeterna, som de ha förskrifwit, eller de Solflädrarna, til 12 Plåtar, eller ock de där täcka Kragarna, och om de inte kunna bli om 6 Ducater stycke. Min Man ber hälsa, och ber min Syster wille rätt banna opp den owettiga Win- handlaren, som fordrar så starkt på betalning för de Winerna, 5 som wi togo för tu Åhr sen, liksom han inte kunde betro Folk. Lät mig weta, min Syster, om det Spargementet är sant — — — — — — Jag förblifwer — — — 5 e som Hs str är så owett 4 bra op 2 e om Hs de ä fr di 5 Hs fodrar 6-7 U2 betro besutit folk. 8 e förblifwer — — Ur i särskildt stycke: NB. I näst förra Arket, 6te sidan, 18de raden står: Ogemena, läs: Gemena. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o i i. Volebam experiri, an inter tot Pokas esset, qui Lactucam digno- sceret a beta. Erasm. Nyligen kom jag in i en märkelig Republique, som synes wara anlagd för Synda-Floden och sträcka sig kring hela Jord- Klotet : Hon är stor, Folkrik, fri och hederlig : Der fins Folk af alla Tungomål, wilkor, Ålder och Kön: Där talas döda 5 och lefwande Språk: Religionen är olika. Sederne, liksom i Swerige, upstufwade med godt och ondt, Gudzfruchtan och Liderlighet, Oweld och Egennytta. Stats-Klokheten består mer i lösa Ord, wältalighet, Tank-Spel och Grep-Satzer, än i Wärkställighet: Hon kommer sällan längre, än i Hiärnan sin lo Wagga. Handelen drifwes af Snille-Gåfworne och Rikedomarne äro måttelige. Hwar och en will ha Ähra och Odödelighet, fast de intet räcka til för alla. Ständerne delas i wissa Flockar, såsom Guda-Lärare, Werldz-wisa, Lagkloka, Sagowårdare, Naturkunnige, Läkare, Wältalige och Skalder, som alla ha 15 sina särskilta Privilegier. Rättwisan förrättas genom en hop Höflare och Tuktmästare, artigt Folk nog; Men ofta med större stränghet än Wett. För dessa är ingen Fattig Medlem säker om sin Heder, och det usla Folket kryper för dem, som Små-Skrifware för sina mäktiga Förmän. Många bli så plå- 1 U2 syns 5 Hs olika. Sederne ä f r olika och sederne 6-7 U2 gudsfruktan och arghet, owäld 8 U2 grundsatser 12 U2 ej 12-14 U2 flockar, Guda-Lärare, Werldswise, Lagkloke, Häfdateknare, Uträknare, Natur- kunnige 17 U2 stackars medlem 18-19 U2 som Extraordinarier för 
 
 
 
 
 89 gade af dem, at de mista Sinnen och Förnuft, (Detta lärer ock hindra många Swänska, at swäria Borgerskap i denna Republiquen,) och många tala i räddhågan för dessa Bödlarna emot skiäl och Samwete: Wärsta Straffet består i skammen, ty at mista Ryktet i detta Landet, det är at mista Lifwet. Dock finnas här en hop näswisa, som aldrig lärt at blygas, Riddare af Namnet, som lefwa af andras Swett och rycka Brödet ur de wälförtientes Munnar. Belöningarna utdelas af det Allmänna; Men ofta med obetänksamhet, så at man ofta ser den Wisa i Slarfwor och Narren i Sammet. (Stundom 10 nedskickar likwäl Himmelen någon AUGUSTUS eller någon FRIEDERIC, någon PLASILLA eller någon ULRICA, som styrer det Allmännas Tankar, och någon Mxcenas, Ädel- modighetens Wärcktyg; Men GUD wet, Himmelen är något rädd om sådane; Han släpper dem så sällan på Jorden.) Detta 15 Rike har ock den olyckan, at där wanka så många Röfware och Snattare, som stiäla från andra och pruncka dermed, som sitt eget. En skräckelig hop Wurmar, Republiquens Fri-Tokar ser man där äfwen gå af och til, liksom i Syne, och fånga Wäder. Där finnas ock okammade Lymlar, obelefwade Biörnar, 20 Pedanter, Barna-skrämmor och Fiender emot hurtiga Seder, som äro Republiquens Stadzwackt. Landet föder ock en oräknelig skara Förnäma Latbukar, som ingen ting bidraga til dess Underhåll, Heder och Befrämjelse, utan endast fråssa och söka sina Nöijen i andras Arbeten. Deremot äro där 25 Folk, som träla sig til dödz för Roo skull, och gå i Tankarna för bittida til andra Werlden genom förmycken flit. Ett slags Siukdom skiöflar ock grufweligen detta Landet, som kallas 3 Hs 1-2 U2 de förlora förnuft (hwilket ock lär 3 U2 Republique) 3-4 U2 bödlar mot 5 U2 landet, är rädhågan 8 Hs wälförtientas 8 U2 munn. 9 U2 man stundom 12 Hs Frederic U2 Friedrich 14 U2 wet, han tycks wara något 12 Hs Placilla 15 Hs släpper ä fr 20 U2 okammade Lunsar, skickar 21 U2 Barn-skrämmor 25 U2 är där 26 U2 går 26 U2 trälar 28 U2 Land 
 
 
 
 
 90 Hunger, Snålhet och Fattigdom. Hela folkeslagetz mäst rege- rande Laster äro misstänksamhet, fåfänga, Högfärd, swartsiuka, Partier och tadel. Men hwem är detta Landets Öfwerhet? Jo, hon heter Sanning, Ewighetens eget Barn: En del Re- 5 publiquens Lemmar gå sin Ädla Öfwerhet tilhanda med wördnad och lydnad, afwäriandes med stort Wåge-Spel alla de hinder, som ligga dess rätta Höghet i wägen; Men åter finnas några Enwisingar, som handtera henne så skamlöst, at jag skiäms på deras wägnar: Sällan see de henne, wårdzlöst 10 wörda de henne, och ofta sätta de sig sielfwa i hennes ställe: De willa gerna wara Sielf-Myndige, uprätta liksom en särskilt Thron, föra styrelsen på sitt wis och bruka Egennyttan (En hjärtans wacker Stats Secreterare.) til at emottaga och utfärda handlingarne. Håller Öfwerheten Ett med dem, så är det 15 wäl; Hwarom icke, så wisa de sig dryga och förmörka dess Glantz med otaliga Sophisterier, hwarmed de Klentrogne för- kiusas. Några drista sig ock icke för detta mäcktiga Släktet skull, at gå til Hofs eller wara sin Öfwerhets upriktiga Tolkar; Ty de ömkeliga Creaturen frukta at förspilla sin Lycka. 20 Men på det du intet må tro, min Läsare, at jag här af- målar någon nuwarande Republique, som kanskie häruti på sina ställen kunde ha sina likheter, så wil jag säija dig med tu Ord, at jag war i de Lärdas Rijke. När jag kom in, höll Öfwerheten på at låta utblåsa en Riks-Dag: Här samlades 25 Folck af allahanda Tungor, och ty wärr, af allahanda Hiertan och Tanckar. Bewara mig GUD at beskrifwa dem alla! då lade jag altförstor börda på mina klena axlar; Jag smög mig i en wrå bland et slags Folck, som kallas Satyrici, efter jag 1 U2 folkslagets 5 Hs of ädla 6 U2 afwärjande 8 U3 någre Sielfkloke, 8 U2 henne med en fräckhet, at 11 U2 vilja 11 e Sielf- myndige, Hs str och 11 U2 wara regerande, 18 U2 upriktige wördare och tolkar; 20 U2 ej 22-23 U2 dig korteligen, at 24 fis låta utblåsa ä fr sammankalla 24 Hs samkades 25 Hs allehanda . . . allehanda 
 
 
 
 
 91 tyckte deras Kläder wara likast mina; Barn, sade Sanningen, I hafwen hwardera Ehr goda förtienst, men efter jag älskar Ehr, wil jag säija Ehr några Fehl: Du Horatius, du befrämjar med glättighet den alfwarsamma Dygden, och dämper Lasten med Tapperhet; men du förwillar dig ofta så långt från dit 5 Ämne, at man ey wet hwar man tar dig igen. Du Boileau, du är en af Werldsens största Skalder, med ädla tanckar och rena utlåtelser; men du skiär altförmånga af olika wärden öfwer en kamb, du wil flyga som Pindarus, men du faller nid, och du namngifwer de Personer, som du borde häckla, utan 10 til at fördärfwa. Du Juvenalis, du brinner af en Hiältemodig wrede mot ditt lastbara Seculum; Men ofta swärtar du Dygden icke mindre än Odygden och du förargar Läsarens blygsamhet. Du Regnier, äfwenså, dig föllier en oren Lukt, och du faller sielf i de Fel, som du straffar hos andra. Scarron, ditt wackra 15 Wett wisar sig i en lustig Hamn, men något plumt. Plautus, du är rätt rolig och har stor qwickhet; Men liten Konst och mindre smak. Äfwen så är det med dig, Uphofsman til Ita- lienska Theatren: Du gifwer Skratt, men liten Upbyggelse. Terentius, du woro en den behageligaste Sedolärare, om du 20 intet altid hade ett och det samma. Du Spectateur, du är ett så täckt underwärk i Moralen, at jag förlåter, det du är något Partisk. Gracian, du klifwer så högt, at ingen dig för- står. La Bruyere, dina lifliga Bilder äro oskattbara, men du är något förmäten och du förlorar dig ofta sielf. Emot Ehr, 25 1 Hs mina: Öfwerheten kom til at gå denna fläcken förbi, och i det samma stadnade hon: Barn, [sättaren har hoppat öfeer fr o m Öfwerheten t o m hon] 4 Hs Uz dämpar 5 U2 dig stundom så 7 U2 en af 9-10 U2 kam, 9 Hs kam största Skalder i werlden, med 7 Hs werldens 13 U2 och 10 Hs U2 häkla 11 Uz en ädelmodig och namngifwer 16 Hs 15-16 U2 Scarron, du har et förlustande wett; men något förargar 17 U2 är rolig 17 U2 men lustig ä fr löijlig 16 Hs U2 plumpt 21 U2 ej 21 U2 Spectator 22 Hs föga konst 19 Uz gifwer löje, 23-24 Hs tll mg Gracian täckt ä fr käckt (?) 22 U2 täckt mästerstycke i [ä fr Gratian] .. förstår. 25 11.2 något miältsiuk, förmäten och förlorar 
 
 
 
 
 92 mina utwalda Wänner, iEsopus, Ph2edrus, Erasmus, la Motte, la Fontaine och Moliere finner jag nu ingen ting at påminna; Men wid detta tilfälle wil jag gifwa alla Satyriska Sedolärare efter denna dagen en Almänn förmaning: (Sanningen talade 5 til en wäldig hop flera Auctorer, som jag intet kan minnas eller namngifwa; Men du kan tro, min Läsare, at jag wid detta efterfölliande, lade Örat til) Många inbilla sig at wara utropade och uphögde i denna Skrif-arten, är alt nog: de blanda illfundighet ihop med lifligt 10 Förnuft, och en qwick tadel-konst, som sårar Folck med osyn- liga Tällg-Knifwar, hålla de för ett Mästar-Stycke i Sedo- Läran: Neij, större Dygd och större försicktighet fordras hos en rätt Satyricus: Hans Handtwärck kan eljest snart bli en Oskyldighetens swärta; Ty emellan Satyren och Tadlet är 15 intet mer än en Pappers-alägg, som wäl altid förmår rent åtskilja dem; men brinner dock snart upp, när hitzigheten är för starck. Jag älskar at Lasten wanrycktas, Odygden swärtas och Dårskapen begabbas; Jag wil at Menniskians medfödde Äregirughet småningom ledes och wänies at hålla Folcket 20 ifrån de fläckar, som de snart kunna få, om de äro Narrar eller med flit bära sig illa åt. Jag wil ock at en rolig Sedo- Lärare stundom, liksom en Präst, angriper odygden alfwarsamt; Men jag wil ock at hans Skrifter ingalunda oosa af kitzlan, ensidiga afsickter, Agg til wissa Personer, eller någon odygd, 25 scm han hos andra fördömer. En ren owäldig kiärlek til Dygden, och en ädel ifwer mot tidsens Galenskap böra giöra bästa liudet i hans utlåtelser. Jag nekar icke at ju Läsaren 1 U2 mine synnerlige Wänner 4 U2 dag 3 Hs Sedelärare 5 U2 ej 8 Hs utropad och uphögd 8-9 U2 utropad och uphögd i denna skrif-art 11 Hs 10-11 U2 osynliga wapn 11 U2 de för et högt steg i 19 mästerstycke 14 U2 mellan 15 U2 ej 16 U2 brinner snart U2 ledsnar, at skämmas för dårskaper; Jag wil at hon wänjes, at 20 U2 från 20-21 U2 fläckar, som så snart fästa sig på narraktigheter. Jag 21 U2 en nöjsam 23 Hs oosa ä fr lukta 26 U2 galenskaper 
 
 
 
 
 93 ofta af egen dårskap och förblindad sielf-willighet förtörnas öfwer en Sedo-Lärares oskyldigaste ord, när han deruti igen- kiänner sina fel, och läser honom sedan med förutfattat galen inbildning: til sådant är en menlös Auctor intet skulden, och icke bör han derföre afstå med sitt goda Upsåt; Men när en 5 Läsare Handgripeligen märcker, at Moralistens hugg komma från en ilipadig Hand och et bittert Hierta, som glädies öfwer ämnen och tilfällen, at få utgiuta sin galla öfwer enskylte fiender och måla sin ära med andras sudlande, då är ju honom omöijeligit, at där af hämta upbyggelse, utan snarare harm 10 och hämdgirughet? Detta har warit mången kitzlig Häcklares olycka; Ty har han skrifwit illa, så har han haft skam däraf, ock om det warit qwickt, så har han fått mäcktiga Fiender. Sen har det burit til at qwäda allmänna Afböner och Förswars- Skrifter, dem dock ingen welat tro; De dierfwaste Begabbare 15 ha ock funnit sina Öfwermän, som tiltwålat dem i ömkelig måtta; En Scaliger finner altid en Scioppius, och Herrar Salmasier kunna råka ut för skarpa Vossier. Jag wil wäl tillåta Er, Barn, at taga wissa Lastdyrkare til förebilder at afmåla: utom dem är Satyren intet stort wärd ; Men de til- 20 satzer och omständigheter böra dock medfölja, som borttaga förargelsen, och med löije skilja Lasten ifrån Personen, så at den ena intet tager den andra med sig. Ingen ting är mig då kärare, än et så oskyldigt löije: ty jag är glättig af Naturen, och jag wil gierna leka med mina Fiender, ty jag är säker 25 om Segren. 18 Ur råeka aex Hs U2 råka 3-4 Ua honom med förutfattad inbillning: 1 Hs of af 3-4 Hs för- utfattad galen inbillning: 4 Ua ingen skuld, 7 U2 7 U2 illparig gläds 9 U2 andras wanheder, 10 Ua deraf bli upbygd 10-11 Ua snarare harmsen och hämdgirig? 11 Hs U2 häklares 14-15 U2 försvars- skrifter, som sällan bli trodde: De 15 Hs dem ii fr som 18 Hs of kunna 19 Z/2 lasters dyrkare 20 U2 ej 22 Hs Ua från 23 Ua ej 24 U2 löje: Jag 
 
 
 
 
 94 Detta Sanningens Tahl uprörde den Satyriska hopen, liksom Östan-Wädret de knotande Hafs-Wågarna: Här blef et skräckeligt rispande och trängande: Röda i Synen, Pe- ruquerne på sned, Hattarne förlorade, Armbogarne i rörelse, 5 Munnarne illa grinande och swärjande öfwer trängslen, såg jag många bland Folckhopen som wille fram til Öfwerheten och giöra sig rena. Här hördes intet annat än: Gif rum — — Åh, en ärlig Karl får intet — — — Denne förbannade träng- slen — — sådant Canaille — — Undan — — Aij — — 10 Gud i Him — —; Men jag tog mitt enfaldiga afträde: Jag får nu se huru de andra rätta sig efter Sanningens för- maning; åtminstone lärer jag, för min del biuda til, at aldrig tala af Kitzlan, Agg eller Egennytta. Jag såg där äfwen et slags Anti-Argus: jag winckade åt honom och wille ha honom 15 med mig; Men Gud wet, hwar han sen blef. Sanningen skal sedermera ha förmanat alla Autorer och Bok-Skrifware, som beflita sig om wältalighet och beqwäma Orda-lag, at wakta sig för twetydigheter, obegripeligheter och twungne Bons-mots. Jag hade haft lust at höra derpå. Aldrig 20 är någon ting osmakeligare, än Pedantiska Ord-Lekar och Barnsliga tillämpningar; Til Ex. Wi ha nyligen sedt under namn af Epicrisis Medica, en hop sådane osmakeligheter, som 8 Ur Äh Hs 172 Åh 10 e af- 8 Hs denna 2 Hs hafswågorne U2 hafswågor: 7 U2 ej 12 Hs att ä (af träde: Hs str och 12 U2 lär 12 Hs of för min del 16 U2 15 Hs blef af. censor?) fr och 15 (12 hwart han tog wägen. 18 Hs twätydigheter förmant 17 e wältalighet och Hs str wackra ut 21 e sedt Hs str en hop dylika 21-s 95:4 U2 tillämpningar: Sielfwe wåre gamle förnämste Mästare ha stundom fallit i dessa swagheter: Du måste weta, min käre Caffe- och Källar-pratare, som 22 e Medica. Hs str Bland andra skall Czarinnan säija: Meine pillen haben dem K. Stanislao und seine partheij bis nach Dantzig der Durchlauff verursachet. Ömkelig twetydighet! Hela tankans skiönhet består i jämförelsen mellan en siukdom, (med lof at säija) som twingar folk at intet långt löpa [ii fr sitta stilla], så länge han påstår, och en hastig Resa från en ort til en annan, hwilka icke ha den ringaste likhet sins emellan, mer än at de kunna twingas til at nämnas med samma namn mg str NB. Tyskan tryckes med mindre bokstafwer. 22-s 95:1 Hs en hop sådane osmake- ligheter, som böra ä (af censor P) fr Sådane osmakeligheter böra 
 
 
 
 
 95 böra utdömas ur qwickt Tahl och goda Skrifter. Några af de Gamla ha ock understundom ment sig säija oförlikliga Minnes-Språk, men gådt illa därifrån, ehuru stora Män de warit. (Ty du skal weta, kära Caffe- och Källar-skramla, som wil at dina Ord sku bli Ordspråk, at Bons-mots äro små 5 Sielfswållingar, som intet komma, när man wil, utan när man minst förmodar.) Chalcus, som betyder Koppar war en wiss Tiufs Namn i Athen: deraf tog Demosthenes anledning at säija, sig icke undra, at stora stölder skiedde i Staden, efter Wäggarne woro af Ler och Tiufwarne af Koppar; Fattig 10 tillämpning! hon förer mig til minnes en hop af wåra Po e ter, som Hårdraga Brudfolks och Dödas Namn, til at pryda sina Brud- och Graf-Skrifter. Äfwen så har Cicero burit sig åt: Til ex. Han såg en Orator, på hwilken Halsen war mycket upblåst eller swullen: Man ser wäl, sade han, at denne 15 Mannen är mycket upblåst i sina Tahl. Med samma skiäl kunde jag säija om en mycket Grann-städat och Cavallierisk Präst: Den Mannen är mycket ren i sina Predikningar: Men det wore owisst, om jag sade sant. Jag kunde anföra otalige sådana: Men alt nog, til at lägga några små Beaux- 20 Esprits för Ögonen, huru illa sådant klingar för fina Öron. Ack rena Uttydning, ädla Klarhet, och behageliga Enfaldig- het, huru wäl Du pryder ett Snillets Foster! 5 Ux , äro Hs U2 äro 8 Ur Tiufs-Namn Hs tiufs namn U2 Tiufs namn 21 Ur sådane Hs U2 sådant 6 U2 ej . 10-11 02 Usel tillämpning! 12 U2 at få infall i sina 14-15 U2 mycket swullen: 15 e upblåst Hs str och 15-16 Hs den mannen 17 Hs U2 grann-städad 17 Hs Cavaillerisk 19 Hs woro 19 U2 jag hade rätt. Jag 20 Hs sådane 20 e lägga Hs str wåra 21 U2 för granlaga öron. 22-23 U2 och rena enfaldighet, med et ord, du lifliga natur, huru 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 12. — -- Et Sterili tantum de pulvere — pugna est. H. Grofius. Huru skall jag skrifwa, at Argus må bli behagelig för alla? Detta är en Knut, som jag nu i femton Månader sökt at uplösa. Förlåten mig Herrar Auctorer, at jag är öm om mitt Wärks lycka. Så ären I om Edra. Ack, Himmelska. Påfunds-Konst, statt mig bj, du wet huru många olika Huf- 5 wuden jag har at förnöija. Men kanskie at saken är giörlig: Lät oss försöka: Alla äro nu upmärksamme öfwer de när- warande buller i Europa: Min lilla Hiärna måste wäl ock en gång wara Statist, efter jag hörde i går at Herr Dionysii 10 Marcus blandade sig i Ministren, som jag wet intet duga til annat, än at stå bakom sin Afgudz Rygg och qwäda Amen. 1 Hs mg Dalins hd; Monsieur, Mon Genereux Censeur. En egard a cette feuille ici je sens la foiblesse d'une mere pour sa fille: juges en, si je reclame votre bonte ordinaire, et si je crois que votre prudence n'est pas sans intrepidit6 1 Ur at jag må 7-8 Hs de närwarande buller i Europa ä fr de Polska omskifften 10 Ur ej 11-s 100:19 e Amen Hs str Swårig- heten är at weta, om Konung Stanislaus med rolighet skall få besittia Pålska thronen eller eij : Jag bifaller det förra: Jo, iag kan säija, det är nu rätt likt dertil, lärer någon Politicus swara [ä fr säija], när Ryssland har hans öde i sina händer, och de anseenligaste makter falla Frankrike på halsen. Men, säger iag, Frankrike mister intet fiädrarne i första dusten, dessutan lärer man intet ha haft alwar med, at aldeles dämpa Pålska Konungen, utan är förmodeligen en wid- sträcktare afsikt der inunder: Naturligtwis lärer man ock ledas wid at fäkta mot en rättfärdig sak, och giöra sig swart i framtidens historier Gud för- låte den narren, säijen 1, har man nånsin hört så tokugt, at döma Potentaters rörelser effter en rättfärdig sak? Nå, k: Herre, bit mig intet [intet of] heller, fast iag talar altför fromt men ehuru iag talar, rätt eller orätt så ser iag dock, min läsare, at det intet är genom detta ämnet, som iag skall bli behagelig. 
 
 
 
 
 97 Swårigheten är til at weta hwad steg Stora Britannien lärer taga i detta Kriget : Håll, lät mig betänka mig — - i n ••• n ••• n det wet jag intet. Ja, så mycket wiste jag ock, säijen I Herr Politicus. Det tror jag ock säkert, min Wän, wj weta lika mycket: Derföre, om Engeland nu skall taga Fred bland de 5 stridande eller eij, det willa wj remittera til Parlamentet. Men, säijen I, Argus, kan jag intet få höra, huru du, efter ditt Löfte, yttrar dig i Stats-Saker? Ja, Himmelen wet: Jag menar at naturligit wis lärer man, hwad Pålska Kriget angår, ledas wid at fäkta mot en rättfärdig sak och — — — GUD för- 10 låte den Narren, säijer Politicus, har man nånsin hört så to- kugt, at döma Potentaters rörelser efter en rättfärdig sak? Nå k. Herre, bit mig intet heller, fast jag talar fromt — — — än hwad menar du Argus, säijen I, at Swerige lärer giöra i desse Conjuncturer? Jo, jo I willien wist at jag skal swara 15 [ny rad•] Det är bättre, menar iag, at tala om något, som angår oss: Hwilket är i denna tiden rådeligare för Swerige, Krig eller fred? För min del förklarar iag mig för den senare : `'Vårt rike är starkt, det är sant, men iag lämnar at det woro ännu tre gånger starkare än det är, hwilket wågespel är likwäl icke et krig? Så länge det intet är omöijeligt, hwarken för wår heder eller wäl- färd, at sittia stilla, så ser iag intet hwad nöije det woro, at kasta sig i äfwen- tyr : Jag lämnar ock at förmånerne kunde bli goda, om Swerige grepo til wapn, men de äro dock dyrköpte, när de sku winnas med wår Ofwerhets be- kymmer, wåra bröders blod, wår handels märg, wåra penningars brist och folkets upoffrande, som är nödigt för wåra tilwärkningar. Jag hoppas wäl intet, at någon hare-skiälfwa lärer intaga wåra hieltebördiga leder och lemmar, men .... dock iag fruktar, at blanda mig i de högmål, som mig intet angå, och iag tycks mig redan härwid see ryckningar på några statistiska axlar. mg censors hd: Tout dispose que je suis å vous accorder ce que vous desirez, je vous conseille de ne toucher pas å ces raisonnements, sur lesquels roulera sans doute la deliberation des Estats å la Diete qui se prepare. Nedanför med Dalins hd: Je vous rends mille graces, Monsieur, pour votre information. Argus. På ett särskilt blad finnes manuskriptet till det i stället tryckta (s 97 r 1- s 98 r 20) med följande öfverskrift: NB. för Boktryckaren: Detta tryckes i stellet för det öfwerstrukna. 7 U2 ej 9 U2 lär 6 U2 det wele wi 2 U2 krig 2 U2 lär 12 e Potentaters Hs str inter 11 II2 den stackaren, säjer Herr Politicus, 14 U.3 lär 13-14 U2 Herre, förlåt mig: Jag mente intet så illa — — — än 15 U2 conjoncturer 7. — Argus. II. 
 
 
 
 
 98 5 Ehr? Ney, min lilla Herre, det Wärket tror jag, wi willia hemskiuta til Höga wederbörande. Men med alt detta, min Läsare, så ser jag wäl, at det intet är genom detta Ämnet, som jag skal bli behagelig. Det är bättre, menar jag, at tukta små Gnabbare och obefogade Critiquer och beswara Caisa altid nögd &c. (Ett Bref stält til och emot Argus, som kringlöper i Staden, til at Adla skadelige Krämare med de nyttiga handlandes Förtienster, hwartil mina Häcklare ställa sådan Tro, som det woro ett 10 Böndags Placat:) — Ney, då talar jag åter förmycket om 15 20 mig sielf. Det behöfwer jag ock intet; Ty hwar och en owäldug Läsare är i mitt ställe en Argus emot sådant kram. Månne jag intet skulle tala om Religionen? Det kunde så wara Herr Libertin, I och Jag i hop lära giöra underwärk i den saken: I (rågen hwilken Religion är den bästa? Jag wil gifwa ett swar, som intet är från mig, men passar sig rätt- wäl: Den Religionen är den bästa, som ingen Hyck- lare kan härma efter. Dock, min Läsare, jag lämnar Re- ligions-målen och Herr Libertins omwändande til vårt Präster- skap. Hwad skal jag då framgifwa, som är allom til behag? Kanskie någon Paradoxe ty jag wet at Paradoxer älskas öfwer- alt: Lät see: 9 Ur de woro Hs U2 det woro 1 U2 min Herre, 1 e iag, Hs str at 1 U2 wi wele 3 U2 ämne 7 tJa stält emot 9 U2 6 Hs Caisa Lika nögd 7-8 U2 at pryda skadelige häklare 10 Hs bönedags 12 U2 mot 13 U2 ej 11 U2 intet: Hudar 16 U2 ej 19 U2 omwändelse 20 e Prästerskap Hs (delvis mg) Ds hd: NB. Här begynnas de orden: Hwad skall iag då framgifwa etc. Nedanför i mg: NB. Lät nu see MH. Schneider, at I tagen wäl rätt på detta arket, så at inga tryckfel insmyga. Tillägg af censor i handskriftstexten: NB. Kanskie Du wil hafwa något nytt långwäga ifrån. Hwadan då? ifrån Ost-Indien, ifrån Turkiet eller Persien? Hålla: ifrån Persien skal du få höra huru Chuli- Can handteradt en, som rådde honom att sällia tienster . ... mg censors hd: NB. Här kan historien berättas, som finnes i Aviserne. Ajoutez celle-la, Mon- sieur Argus, vous ferez plaisir å beaucoup de monde, et vous ne courrez au cune risque. 
 
 
 
 
 99 Jag säger at man kan lefwa i den Fred, som är skade- ligare än ett uppenbart Krig. Huru då? (Nu talar Argus i Wädret.) Tålamod, min Läsare: Af twå onda ting är ju altid bäst at wällia det mindre? Krig är fördärfweligit, det är sant, (Wi torka ännu Swetten af oss efter den Leken) och 5 en rätt Fred kan man aldrig högt nog skatta; Men när ett Rike siuder af inwärtes Partier och frätande stridigheter, då är det i fahrligare tilstånd, fast än det lefwer i Fred för sina Grannar. Parti-Anda, du styggaste Afgrundz-Foster, huru skal jag beskrifwa dig? Du upstiger från Helwitet hälst genom fyra 10 Luckor: Antingen genom Äregirughet eller Godz-kiärlek eller en Gemen Afwu n d eller bara Fiållighet, som intet wet, hwarpå hon håller, mer än på nyfikenheten: Oroliga Sinnen, nedriga Siälar, som tycka sig wara olyckelige mitt i Lyckan och förfölgde mitt i säkerheten, slå sig til ett Parti, som de 15 ofta intet känna mer än til Namnet. Raseriet kan ofta under blotta Parti-Namnet gå så wida, at Broder fäktar emot Broder, Barn emot Föräldrar, Swägerska emot Swåger, Cousin mot Cousin, Dräng emot Herre och Man emot Hustru. Den stora Guden wet huru skiäliga Creatur af så fullkommelig hiärtans 20 grund kunna falla i slika yrheter. Huru skal en Riks-Kropp i en sådan Feber rätteligen kunna regeras? Huru skal det Allmänna bästa påtänkas, när den ena intet tänker på annat, än den andras fördärf och sin Lycka? Huru skal någon god Sak vinna framgång, när dess Befrämiare äro Fiender? Hwad 25 anseende giör wäl sådant hos ett Rikes Grannar? Förakt. Då gror ock en illwillig Naboes Åcker. Då är det hans Wäder 5 U2 torke 2-3 Hs i ovädret ä fr emot sig sielf, lärer någon säija 10 U2 helfwetet 7 U2 Rike kokar af 5-6 Hs dl mg och ... skatta; 12-14 U2 som 11 - 12 U2 Äregirughet eller Egennytta, eller Afwund endast nyfiken ej wet hwarpå hon håller: Oroliga sinnen, gemena siälar 20 Hs 17 etc. U2 mot 17 U2 Parti-mantelen 15 - 16 U2 de mäst ej 27 Hs åcker 23 U2 ej 20-21 U2 af hiertans grund fullkomlig U2 åker 
 
 
 
 
 100 til at Fiska. Då kan han föreskrifwa hwad Lag han behagar. Säg mig derföre, min Läsare, om icke ett uppenbart Krig är bättre än en sådan Fred. Jag kommer härwid ihog min gamla Dräng Jerker: Han 5 bad sig offta lof, at få gå ut och slås med Bod-Drängar och Gesäller. Det fick han ock, ty jag war Ung och kitzlig: Än delte han ut slängar, än fick han stryk: Krigs-Lyckan war olika. Det kom intet an på ett Finger eller en skråma: Stundom miste han Hatt och Käpp, stundom kom han hem 10 med Muffar och Peruquer. En gång blef han så bultad, at han måste en hel Månad ligga under Fältskiärs hand; Men imedlertid war Jerker hurtig och gat wäl förtära. Då för- lofwade han likwäl at nånsin slås. Men hwad hende? Jerker blef sjuk: Magen begynte bli upstudzig emot Hufwudet, 15 Miälten knorrade emot hiärtat, Benen sweko Låren, inelfworne sworo skräckelige Eder emot hela Kroppen, ock korteligen, de Ädla partierne woro i strid. Då mente jag, at han skulle döö: Herre, sade han, tänk huru wäl jag mådde, när jag gick ut på kapperi: Fick jag en släng, så gaf jag en släng, 20 och så war jag likwäl frisk; Men detta hörer Fahnen til: Nu skratta Bod-Drängarna åt mig. Om wår Herre -wil gie mig hälsan, så wil jag gerna ta up stryk för ett halft Mr. Det woro helgedar at wällja mot denna pinan. Stor sak huru det går utwärtes, bara at man är frisk inwärtes. Jag finner, min Läsare, 25 at för en stackars Dräng, så talade Jerker intet så galit. Men, säger mig här någon Matador, jag håller det eller det partiet af kärlek til Fädernes-Landet: Jag ser at alt går 5 Hs bodrängar U2 Bodrängar 11 Hs fältskiärs hand 8 U2 ej 12 U2 ä (af censor;) fr fältskiär U2 fältskärs-hand 12 U2 emedlertid och orkade förtära. 14 e bli Hs str upstudzlig? 13 Hs U2 hände 15 etc. U2 mot 20 U2 och war jag 16 Hs U2 swuro 19 U2 kaperi lika frisk ; 21-22 20 U2 fahn 21 Hs bodrängarna U2 Bodrängarna U2 HERre hielper mig til hälsan 25 U2 dräng talade 24 U2 bara man 
 
 
 
 
 101 så illa til: Man måste intet så låta kufwa sig, etc. Gud hielpe ehr Herr Matador! I menen wäl at jag är Starr-Blind. Kan jag intet see, at kärleken til Fädernes-Landet är allenast en Kappa, som i hängen öfwer all ehr blygd? Säijen snarare, at j ären dödeligen Afwundzsiuk öfwer den eller den Per- 5 sonens Glantz, eller at I ären förbittrad deröfwer at edra orena Händer blifwa så bundne. Tycken j wäl det wara klokt, at af kärlek til Fädernes-Landet kasta Fädernes-Landet i fahra och yttersta fördärf? Kärleken til Fädernes-Landet skal altid svara en täcke-Mantel, liksom Religionen: Det är sant, at ofta 10 tar den ett wisst parti mot ett wisst kätteri, som har god mening mot Gudz församling; Men så bli ock offta partierne upfylte af medbröder, som allenast willa wisa sin höghet och giöra sig namn, fast de i hiärtat äro Giri-Bukar, Werldz Trälar, Guda-Löse och aldrig bry sig om hwilkendera Re- 15 ligiorien är bäst. Dock, Min Läsare, jag känner på mig, at detta ämnet är intet allom til Nöijes: På hwad sätt skal då Argus bli be- hagelig? Gud wet. Nog kunde jag gie mig til at kringföra något Sqwaller mellan Håf och Borgar-Hus, och då skulle jag 20 utan twifwel hos Mostrar och Systrar wara en kärkommen Snus-Hane; Men det är så rasande gement; Fast än jag wet at det brukas af många, som til namnet sku wara förnäma. Jag lämnar detta åt sådane, som den der skickade Brefwet i mitt 'ode Ark. Til äfwentyrs giör jag bäst, om jag förtälljer 25 en Saga: Sagor äro mycket ansedde hos mycket anseen- ligt Folk: Det war en gång en ung Prinsessa, ett kort begrep af 4 U2 Er galenskap? 3 U2 ej 2 Hs I menen wäl, ä fr menen I, 14-15 U2 werlds 14-16 Hs werldzträlar 7 U2 bli 14 U2 girigbukar 20 Hs mellan 17-18 U2 ämne ej är allom trälar och gudlöse, som aldrig 21-22 U2 kärkommen 20 U2 Håf och Stad, Håf och ä fr från Håf eller gäst; 22-25 Hs tll mg Fast ... Ark. 22 U2 så gement; 
 
 
 
 
 102 all Skiönhet, ett Norr för alla Magnet-Hiärtan, och en glim- mande Pärla i Guld och ädla Stenar, som med ett allmänt Namn kallades Printzessan Afsickt. Hon giorde stundom Lust- Resor med alt sitt Hof-Fruentimmer, och mer än en Hiälte 5 blef sårad af hennes genomträngande Behageligheter; Bland andra blef Riddaren af Lilla Hiernan så dödeligen kär, at han frågade hwarken efter Himmel eller Jord, utan såwida de angingo denna Skiönheten: Han grillade hela Dagen, och hans Sömn war intet annat än Drömmar om hans Guda-Bild: 10 När han gick för sig sielf, så war det intet annat än Inbill- ningar, huru han skulle giöra, om han en gång blefwo så lyckelig at få äga henne: Han frågade och swarade sig sielf: Än tyckte han sig kyssa hennes hand och bugade för wäggen, än tyckte han sig giöra henne försäkringar om sin trohet och 15 pratade med Sängen. Karlen war half-Tokug. Änteligen fick han höra, at i neigden bodde en Troll-Gudinna, som hette Falskhet, hwilken förmådde giöra stora ting med sina konster: Han fohr strax til hennes slott, som war så präktigt, at konst och Natur syntes ha täflat sins emellan, at giöra ett sådant 20 Mästerstycke: Trollgudinnan gick i sin Trägård, när Riddaren af Lilla Hiernan kom och kyste hennes Kiortel: Gudinna, sade han, hielp en olyckelig; Huru skal jag få äga Printzessan Afsikt? Kärleken kastar mig i Grafwen, om jag intet winner denna Skiönheten. Min goda Riddare, swarade Falskheten, 25 I hafwen intet illa utråkat, som wändt Ehr til mig! Jag ser at j ha'n hurtigt anseende? Madame, sade han, skulle jag intet ha? Derpå har jag endast anwändt min tid och Pen- 1 U2 Magnets-hiertan 3 Hs Prin- 1 Hs magnet- ä fr demant- 8 U2 Skönhet: 9 U2 ej 10 U2 ej 6 Hs Hiernan ä fr Hiertat sessan 19 U2 täflat, at 21 Hs hiernan ä fr 17 U2 Falskhet, och förmådde hiertat 22 Hs Prinsessan 23 U2 ej 24 U2 Skönhet. 24-26 tia Falskheten, han är intet illa utråkad, som wändt sig til mig! Jag ser at han har 26 Hs I han 26-27 U2 jag det ej ha? 
 
 
 
 
 103 ningar in- och utrikes. Hafwen j någon qwickhet, sade hon t Ach, swarade han, utan skryt, det är jag, som upfinner de allrastoltaste sätten at swärja. Wäl, sade Falskheten, jag ser at om j kommen i ensamhet med Prinssessan, så är Ehr sak klar: Dertil fordras, at ingen ser ehr, när I gån dit eller 5 dädan. Jag skal gie ehr ett slags Mandlar, och så länge I hållen dem i Munnen, så ären I osynlig. Kommen hit i Morgon kl. 8. Farwäl: Riddaren kittlades i hwar lem och väntade effter andra Dagen, som Foglen effter Liuset: Hans Klåcka war 8 när andras war 6, och efter han kom för bit- 10 tida til Troll-Palatzet, så war icke heller Gudinnan til mötes; Utan hennes Apa, (som war wahn at see huru des Fru plä- gade utdela sina Mandlar til oräkneliga Herrar) sökte i en låda och fann en strut full med kärnar, den hon gaf Riddaren, som glad och nögd gick bort och mente sig af Cammar-Jung- 15 frun, på Gudinnans befallning, nu ha fått sin lycka i Hän- derne. Detta berättade han ock för sin Frumor, som för- trodde det flera, så at ryktet redan war i förwägen at wänta på detta underwärket. Andra dagen syntes Riddaren af Lilla Hiernan med Kärnar i Munnen i Prinsessans håf bland alla 20 sina medtäflare: Ingen hälsade han och ingen tiltalade han ; Ty han mente sig wara osynlig, och när de andra det märkte, lossade de som de intet sågo honom. Det war dem en hier- telig lust: Allting mente han sig wara tillåtit at giöra i allas närvarelse och bredewid Prinsessan stod han som den plum- 25 paste Bonde och orörligaste stock, i mening at wänta tilfälle 1 Ur in Hs U2 in- 4 U2 om han 3 U2 sätt 2 Hs ah, 1 U2 Har han någon 5-6 (12 ser honom, när 4 Ils Prinsessan 4 U2 är hans sak kommer 6-7 U2 han håller 6 U2 gie honom et han går dit eller derifrån. 15 U2 sig 12 Hs dess ä fr hennes 7 U2 är han osynlig. Korn hit i 20 1Ys Hiernan 19 U2 detta underwärk. 16 U2 befallning ha nu af 244 104: 1 U3 tillåtit i allas närwaro: Bredewid ä fr Hiertat 23 U2 ej Prinsessan stod han utan wördnad orörlig som en stock, i wäntan på tilfälle, at göra sig synlig 
 
 
 
 
 104 at få giöra sig synlig och tala med henne i En-Rum; Men hon log wid sig sielf och höll honom för en Fåne. Sådan löper den arma Riddaren ännu både bittida och sent : Han menar at ingen ser honom eller hwart han syfftar; Men han 5 är allas åtlöye, och jag har låtit mig berätta, at han ofta upspringer i Lintyget in i Prinsessans Cabinet, at see om o någon är inne. Om ingen annan wil, så skal jag åtwarna honom, ty det är synd, at låta den stackaren längre wara ett apspel för alla 10 förnuftiga. Han kan lätteligen få en örfil, at Fötterne stå i Wädret, til bewis at han är synlig. Men lee likwäl intet för mycket åt denna token, du Sniö-Kloka, som menar dig wara en slugare Friare til Prinsessan Afsikt; Ty tro mig, du må nu sätta hwad färg du wil på dina wändningar, så see wi dig 15 likwäl, och sluteligen slår altid Falskheten sin egen Herre på Nacken. 1 Hs synlig ä fr osynlig 3 U2 ännu bittida 1 U2 i enslighet; 9-10 (72 för hela werlden. Han 11-13 U2 le dock 10 U2 en släng, lagom åt denne token, du som tror dig wara en slugare at ställa dig in hos denna Prinsessan: 1 sanning, du må 13 Hs må ä fr måtte 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 13. Infelix Lolium, Steriles dominanter avena3 : Virg. Samtahl emellan en hop Ynglingar och Argus: Libertin. Argus, hör hit, Par ou ? Argus: Ehr Tienare, jag har brottom, adieu. Lib: Parbleu, wänta que diab — — — 6 Arg. Intet denna gången. Lib: Nå, om du är intet rasande, så skal du in på detta Caffe-Huset. Arg. mycken tack, neij — — — Lib. Neij? In strax, utan krus, där är godt Com- 10 pagnie — — — Arg. Hwem? Lib. Där är Frisure, Du Crin, Galon, Käppknapp, Scan- dale, Fagon — — — Arg. Jag förstår: Bussarne äro samlade. Bonjour, Mes- 15 sieurs. Frisure: Ach, pauvre Argus: Du ser ut, som du hade ondt af Philosophie : Allons, Petter, en Tass Chocolat. Sij, 15 Cr förstår 10 Ur Ju strax Hs in [ä fr up] strax U2 Jo strax Bussarne Hs U2 förstår: Bussarne 1 Hs mg: NB. för Boktryckaren: Så framt arket skulle bli alt för fullt, så kunnen I trycka sielfwa Comoedien eller samtahlet med smärre styl. 3 Hs ou 4 Hs brott om U2 brådtom 5 Hs wänta, que 7 Hs U2 intet är 17 Hs ah, 
 
 
 
 
 106 Libertin är här ock, (de kyssa hwarannan) din Toker, hur mycket tappade du i går aftons? Lib. See, de Satarne sitta här, medan Folk sliter ondt: Du Crin, lefwer du än? Du hade ett raisonnabelt Rus i går: Fagon, 5 råkade du henne sen? Du Skiälm — — ja, det är en diefwuls wacker Flicka: Gud förstöre den Pelaren som stod mig i wägen i Kyrkan igår. Ach, sij Scandale, hur mår du Bestie? (åter en Kyss) tack min Hiärtunge för sidst: Har du narrat Käringen sen? Käppknapp: Uff — — — jag menar at jag har Loppor 10 — å propos, Du Crin, får jag föllja dig snart til den lilla Brun-Ögan? Men Galon, hwar bor din Skomakare? Fagon : See nu alla på, om icke min Råck har rätta snitten: Galon wil neka — — — — — — Frisure, hwem har klipt dina Hår? (Här, min Läsare, wankade en stund 15 intet annat, än den osmakeligaste galenskap; Man gaf hwar- annan Kyssar och Skiälls-Ord på en gång, Man slog hwar- annan med Käppar och Näfwar för glädie och Kärlek skul: Man hwislade, man söng Lappri, man sprang öfwer Bord och Stolar, man skiärskådade hwar annars Ben, wäxt Kläder och 20 Nipper, man skröt af sin liderlighet på alt wis, man tyckte ingen ting wara skamligare än dygd, torrare än wjshet, för- hateligare än sanning; at behaga Fruentimmer genom det, som aldrig kan behaga det ädla Könet, at förarga all Blyg- samhet, at intet ha den ringaste Solide tanka i Hufwudet, at 25 gie wår tid et beklagligt witzord, alt sådant war här största Mästerstycket. (Det är ofta intet förnämare eller roligare at wara bland wåra Petits-Maitres, än hos Balzar och Elsa.) 3 U1 ondt Du Hs U2 Könet, at Hs ont: Du U2 ondt: Du 23 Uf Könet at 3 U2 de knäflarne sitta 17 Hs 7 Hs Ah 7 U2 den Besten? 18 Hs hvisslade 19 Hs hwarsannars U2 hwars annars 19 e wäxt, Hs str och 24 L'a icke 21-22 (72 wishet, dummare än 24 U2 ringaste klok tanka 26-27 Hs Parentesen tll mg 25 Hs beklageligt 27 e bland Hs str en del af 27 U2 Petits-Maitrer U3 skull 
 
 
 
 
 107 Arg. Men Gossar, lät oss något litet wara beskiedelige: Hwad — — — Du Crin: Tyst lät Argus Predika, håll Munnen, Edra Bänglar — — — Min söta Bror — — Fao: Du Oxe — — Arg. Hwad skal nu bli af Ehr i Werlden? I ären nu mäst alla i den åldren, at j ären (som de kalla) engagerade; Men ärnen I bli derwid? Lib. Det wete hin hwad jag skal bli: När dag kommer, så kommer råd: å vous, mon Frere. — Fris. Jag ärnar at gie mig til Cammar-Wärket. Arg. Han j då winlagt Ehr om Oeconomien? Fris. Oeconomie? Det bryr jag mig intet om. Arg. Han j Hufwud til Räkenskaper? Fris. Det frågar jag intet efter. Arg. Han j då tålamod, at wara Arbetsam, och utreda ledsamma Saker? Fris. a dieu n'en plaise; Stor sak, det skal wäl ändå gå an, jag wet — — Käppk. Efter jag intet får låf at bli Soldat, så — Fag: För hwem får du intet låf? Käppk. Fahr min will intet -- Hå, stackare du, så är du Schol-Poike ännu: Hwar sku wi få en Wagga? (Märk, min Läsare, at ibland andra dygder hålles ock den af en del wåra Ynglingar för särdeles skamlig, at lyda sina Föräldrar :) 6-7 Ur Werl- 3 Ur Predika håll Hs predika, håll (.72 predika: håll den, at j åren (som Hs som ofvan i texten U2 werlden? I ären wäl (som 12 Hs Han I ä fr Har Du 9 e hin Hs str håle [ä fr kåre P] 16 U2 at arbeta och 13 Hs Oeconomien? 12 Hs Ehr ä fr Dig 23 Hs stackare du, så är du ä fr 16 e utreda Hs str de 21 U2 intet? 27 U2 Föräldrar: Jag nekar derföre icke, at ju dennas stackare, som är Far nu kunde haft orätt.) 27 e Föräldrar:) Hs str Jag will nu lämna, at Käppknapps fahr hade orätt i sitt wahl.) 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 108 Käppk. Men efter jag intet får låf, at bli Soldat, så skal jag lägga mig på Lag-Saker: Derigenom kan man ock giöra Lycka. Arg. Dock, min Gosse, mig tycks at du intet har begrep 5 til at skiärskåda en sak eller uptaga dess rätta harfwetråd: Du har ingen snörrätt alwarsamhet, intet Samwete och ingen fasthet i sinnet mot alla Wäderhwirflar. Käppk. Misericorde ! Du känner mig intet ännu. Tror du wäl, at jag intet skulle kunna drilla dig, stackare: Jag 10 lurade en Köpman intet längsen: hör på — — Arg. Illa nog : Derigenom finner jag dig ock wara oskickelig. Men har du inhämtat Sweries Lag? Jus Publi- cum - Käppk. Åh, tig med dina fadaiser. Skulle jag intet 1å kunna utan sådant lappri giöra Lycka, likså wäl som — — — Scandale: Men om intet tunner Tusend — — äro lösa, så skal jag bli Minister; Dock patience, Wee mig, om jag wet någon bättre dertil än Fagon: Raillerie å part, den styggen förer Kroppen rätt wäl, han brillerar på et helt 20 Musquet-Skått ifrån, och jag defierar sielfwa Påfwen at lura honom på Ceremoniellen. Arg. Tienar han derföre til Minist&en? Scand. Ja, sen j intet hur hurtigt han ser ut? Han har låtit giöra sig — — 25 Arg. Woro wäl om det woro nog: På det sättet skulle wi intet ha ont effter Ministrer; Men mig tycks på honom, at han är mycket ålamode, så at hans största politique lärer bestå i bagatellers Secretizerande och publici qwarhållande uti 4 U2 Arg. Men mig tycks, min wän, at 4-5 U2 begrep, at 13 e Publicum — — Hs str har — -- — du — —[P] 19 U2 wäl, brillerar 20 U2 Musquet-skått och 22 Hs Tienar han derföre til Ministeren? ä fr Woro wäl, om det woro nog: 26 Hs Ministrar 27 U2 mycket små- tänkande, så 27 U2 lär 28 U2 i 
 
 
 
 
 109 mörker och Dumhet, på det ingen må see hans elände. Än du, Du Crin, du sitter så ensam med din Pipa: Hwad har du utwaldt? Du Crin: Commercen. Det wet du wäl. Arg. Då ästu wäl god Theoretisk Köpman, du wet wäl 5 alla Rikens styrka och swaga, och hwarpå wårt Landz Handel beror. Du C. Neij, westu jag hade tänkt. (twi den rynkan, jag har fått på Råcken:) Jag har tänkt innan kort, at gie mig til Berg-Wäsendet : Så menar och Farbror för en wiss orsak 10 skul -- Då skulle du ju ha studerat derpå för lång tid tilbaka? Menar du at Chymien, alla Metallers halt, Ådror och olika gångar, Grufwärk, Skogar och Järn-Handel flyga dig 15 med en prise Snus i Hiärnan? Du C. Narri, nog lärer jag hwad jag behöfwer, bekymra sig intet — — Arg. Men mina Bussar allihopa, jag will upläsa för Ehr ett Bref, som en min Wän mig tilskrifwit. Gud gifwe, at I med någon gnista förnuft wille tänka derpå, och rätta Ehr 20 derefter. Käre Herr Argus, I min bästa Ålder, som jag är, har jag som du wet, för en tid sen fått en wacker Tienst; Men (du skal nu wara min Bikt-Fader,) jag ångrar mig af alt mitt Hiärta: Gud förlåte 25 mig, arma Lymmel, som så rasade, och den som halp mig til denna beställningen; Ty hwarken är jag af Naturen fallen dertil, eller har jag inhämtat den wettenskap och skickelighet, 5 Cr Köpman du Hs Köpman, du U2 Köpman : Du 14 Ur olicka Hs U2 olika 18 Ur allihopa jag Hs U2 allihopa, jag 24 Uz w aker Hs U2 wacker 6 U2 all Riksens 13 U2 du Chymien, 22 Hs 11 Hs skull K: Argus, 25 Hs of af 26 U2 mig, som så 24 (12 skal wara 27 U2 beställning, 
 
 
 
 
 110 5 10 15 20 25 som dertil fordras. Jag wil för allmänna skammen skul intet nämna min Tienst, icke heller så platt öfwergifwa henne; Men hon passar sig med mig, som Harpan med Åsnan: Fahr min, Gubben, war så fiållig bland andra och lagade, at en hop, Gyllene dygder befordrade mig til detta mitt Samwets-qwal, (ty Samwetet slår mig) som icke allenast är en Hiärt-Ängslan för mig i anseende til min okunnighet i Syslan, utan ock ett fördärf för Cronans Tienst. Tänk huru galna wi äro! Hwad skulle jag i detta widriga Elementet? Mig fattas Hufwud och lust: Woro intet en viss god wän, så stodo jag hwar dag på Pallen. När intet han är tilstädz, så säger jag som, de andra, och så hielper jag mig fram huru jag kan. Hwart och ett ämbete fordrar en förwaltare, som är född, upfödd och öfwad dertil, det wet du Argus, det wet hwar Bonde, som intet gärna släpper Plogen i lilla Grefwens Hand; Men jag fruchtar at jag, til Sweriges skada, har många likar i detta ödet, fast än de intet sörja deröfwer så mycket, som jag. Ingen fahra är, at jag ju skal bibehålla mig så wäl, som någon annan, så at jag efter Lag icke skal bli afsatt ; Men det är ju intet nog? Fruns Dräng orenar hennes Cabinets-Golf, slurfwar sönder en Spegel, glömmer och misswårdar ährender, bär hennes hemligheter bort til en annan, som aldrig bordt dem weta etc. alt af bästa mening i Werlden; Men hwad skall hon giöra? Intet kan hon derföre wräka Oxen under Gardet? Så är det med Cronan och mig. Men sij, om jag hade kommit til den tiensten (du wet wäl) och den fördömde Ambitionen intet hade förledt mig, då hade både jag och Tiensten haft heder. Skulle du intet Argus i ett Ark påminna 14 Uz war Hs U2 hwar 9 (II wid detta Hs U2 i detta 3 U2 3 Hs lyran underprickadt; mg censors hd harpan 1 Hs skull 9 U2 Element? 5 U2 gyllende Harpan och Åsnan: 4 U2 så flat bland 17 Uk 12 U2 och hielper mig 11 U2 han ej är tilstädes 10 U2 Wore 24-25 U2 wräka honom bland 17 U2 ej 21 Hs en ä fr hennes öde, 27 U2 ärelystnan ej lösdrifware? Så 
 
 
 
 
 111 om det nödiga wahl, som bör giöras af skickeliga ämnen til alla Tienster, hwarmed borde begynnas först af föräldrar eller de i deras ställe, och sedan Trappwis wid Scholar, Gymnasier, Academier &c. kanskie Academien då också kunde bli en Trä-Schola, hwarifrån telningarne kunde plantas i alla Rikzens 5 betiäningar, och Collegierne kunde infordra hwad Folck de behöfde. Men då skulle ock de Academiske Trägårdz-Mästarne å ena sidan wara answarige för Wäxternes beqwämlighet, så at Landsens Ungdom, utan sina Penningars onyttiga offrande, blefwo underwist uti alt, hwad honom til Cronans tienst nödigt 10 woro, på det han intet sen behöfde gå här och snoka at in- hämta de saker, som han i sin Studerings-Tid aldrig hört talas om, och äfwen på andra sidan skulle de hafwa makt och, frihet at urskillia, utdömma och befordra den ditsökande Ung- domen, så at den tienliga blefwo uptagen til någon wiss in- 15 rättning, i anledning af dess wilkor och skaplynne, (ty olika ämbeten fordra olika skickelighet) och den som hwarken hade medel eller snille, blefwo wackert åter wist til Plog, handtwärk och sådane näringar, som wår ähregiruga tid föraktar, men behöfwa sannerligen käckt Folk. Då skulle wi en gång få andra 20 Ögon. Men Argus, jag underkastar dig detta förslaget. Du kan det bättre än jag, höga wederbörande föreställa. Förblifwer. Lib. Tro mig, Argus, det har warit en Wurm, som har skrifwit det Brefwet: Oui, la peste me creve, en Pietist, en Rattier. Har man nånsin hört så Phantastiskt? Tänk, hwilken 25 högtid, at förestå en Tienst! Om det woro jag, så skulle hela Werlden få spotta mig i Synen, om jag beklagade mig öfwer annat, än at jag intet avancerade mer. Så giör ju alt 10 Ur underwiste Hs U2 underwist 15 Ur tienliga, blefwo Hs tienliga blefwo U2 tienlige blefwo 23-24 6 Hs betiäningar ä fr beställningar 11 Ua ej 10 U2 i 27 U2 U2 som skrifwit 26 e så Hs str woro iag en 26 U2 wore få bespotta mig, om 
 
 
 
 
 112 raisonnabelt Folk? Fråga hwem du wil, om någon har samma Sentiment, som den token. Chorus: ja, ja, det är en narr. Annika, hit med mer Såcker. Arg. Förlåt mig, god' Herrar, det är en förnuftig Karl, och om honom, som erkänner sin swaghet, har jag större hopp, än om Ehr allesamman. Farwäl. Här ser du, Min Läsare en hop af veår tidz Tienst-Ämnen: Det är sant, Gudi lof, wi ha några, som med sin Skickelighet gifwa oss så owanligt Hopp, at ålder och långlig Tienst hos 10 otienligare Folk bör emot deras befordran intet wara något skiäl; Men beklaga imedlertid dessa: Beklaga och Cronan, om hon skulle få många sådane i sina beställningar, och om ingen förnuftig urskillning blir anställd, som utan afsikt skiär- skådar så wäl medfödd, som inhämtad skickelighet. I mogne, 15 wälförtiente Män, som med goda Grundwalar så ädelt anlagt ehr Ungdoms Tid, ack, huru lycksalige I ären! När mina tanckar uphäfwa sig från det Sällskapet, som jag nu omtalat, til ehr, så tycks jag mig komma ur ett bås in i ett Kongligt Cabinet. Ehr möta intet de agg och sinnes plågor, som dessa 20 ömkeliga Diuren emot Ålderdomen sku utstå. Och om så händer at man försummar Ehr förtienst och låter ehr alt för länge på ett ställe sitta obefordrade, så försummar dock intet den ärbara werlden at gifwa ehr genom rycktet den heder, som Lyckan ehr försakat. Och sij den hedren är fastare: 25 Han håller bättre ut genom tidernas Ändringar. 10-11 U2 4 U2 gode 9 Hs of så 4-5 U2 förnuftig Man, och 14 Hs mg intet skiäl wara; 12 e och Hs of om 11 U2 emedlertid j'ai employe tout Dalins hd: Monsieur, Mon Censeur. J'ai chercU par ci par mon credit, j'ai pense a mille tours pour avoir le passage de la gazette tou- chant Chuli-Chan, dont vous aves bien voulu augmenter rna derniere feuille et que j'ai aussi vouli inserer dans celle-ci; mais tout en vain. Vous saves, aussi, Monsieur, que la chose n'a pas ete possible pour moi de meme que pour un autre. Il n'a donc pas tenu a ma bonne volont, qui sera a Vous jusqu'ala mort. 17 U2 sällskap jag 18 U2 Kungligt 19 U2 ej 25 Hs of genom 20 U2 diur 20 Hs emot ä fr på a, 
 
 
 
 
 113 Bland andra dårskaper, som i detta mål förefalla, så är ock den af stor efterfölgd, at Föräldrarna ofta oförnuftigt be- styra om sina Barns Lefwernes-sätt. Til exempel: Herr Styrbiörn har fyra Söner: Joseph, säger han, skal bli Stats-Man, Eskel Soldat, Richard Präst och Staffan Jurist 5 Joseph är den dummaste, som jag sedt bland Poikar : Knapt har han Wett, at sky Eld och Wattn, utan är skräckeligen dristig, ty han har ingen eftertanka, at anse någon fahra. Denna tiente intet illa til Soldat; Men hwad hielper det? Herr Styrbiörn will ha honom i Cancelliet. Eskel är illslug, lo inbunden och rädd, af hwilket Ämne med god Upfostran en god Politicus kunde swarfwas; Men han måste nu bli Soldat, och kanskie få käppslängar af Cameraterne för sin falskhet och slätt loford af sina Förmän för sitt Poltroniska Hiärta. Richard skal bli Präst. Tänck! han som är intet mohn om 15 4-s 116: 15 Denna berättelse finnes i afvikande form i slutet af 3 Hs ex: manuskriptet till II: 4, men är där af censor struken. Denna text kallas i det följande Hsi . Hs mg Dalins hd: pour ce passage ici, monsieur, je sai bien, que vous l'aves retranche [ä fr retranches] auparavant; mais l'ayant beaucoup change et le trouvant inseparable de cette feuille, je Vous suplie par Votre genereusete ordinaire, de me l'epargner pour cette fois. Soyes persvade que l'Ingratitude n'est pas mon defaut. Nedan för censors hd: Mon cher Argus. J'ai des coups å parer et å essuäer, que vous ne savez pas; vous etes hors de danger; mais c'est å moi, qu'on se prend, toutes les fois que l'on se scan- dalise. Apres avoir ote ce mot K alf et b e d rä ge 1 i g, je fais passer le reste. Touchant le passage de Chuli-Chan, j'ai son& ceux du College, etc. qui m'ont pri.e de le faire inserer. Il se trouve dans la gazette N:o 19. frangoise. Mais abandonnons le tout å fait, s'il vous plait. 4-5 Hs1 I et annat rum såg iag H. Styrbiörn döma sina fyra Söner til wissa tiänster och stånd: Joseph skulle bli 6 e dummaste Hs str (af censor) kalf Hs1 kalf 6 U2 dum- 7 Hsl fä-wett maste jag 6 e iag Hs1 nånsin 7 U2 watten: Han är 7-8 e wattn, Hs1 men [ä fr utan] en skräckelig dristighet, ty skräckelig 9 U2 til en 9 Hs intet illa af censor ä t intet wärkel. (;) men återställdt lydande Soldat; 10 HO Eskel woro utom en god upfostran af naturen en Räf, ty han är illslug 11 Hs inbunden ä (censors ha') fr bedrägelig 11-12 Hs1 rädd: af detta ämnet 11 U2 ämne genom god Hs1 bedrägelig 12 Hs swarfwas? ä fr swärfwas ? kunde således skapas en god Politicus; men 13 HO af sina Cainerater 13-14 Hst falsk- 13 e kanskie Hsl framdeles het skull, samt slätt 15 Hs tänck! Han, som är ä (censors hd) fr Friskt: Han är intet illa fallen dertil: han är redan HO Friskt: han är intet illa 15-s 116:1 U2 han är om intet annat mon än fallen dertil: han är redan profiten: 8. — Argus. II. 
 
 
 
 
 114 annat än profiten: Han drar up sina Bröder i hwad han will, kan åka och wända, och sätter sådane färgor på sina for- dringar, at ingen ting bättre framglittrar i honom än en Jurist (Dock välförståendes, at han derjemte wänies til samwete och 5 redlighet) och likwäl skal han nu utan upfostran bli en andelig Man. Stackars lilla Staffan är from som ett Lamb, förnöijer sig i menlösa Tankar, älskar Speculationer och Studier, lullar för sig sielf och är lika nögd, hwad man giör honom; Men detta Prästämnet skal dock bli Jurist och kanskie en gång 10 låta öfwerrätterne lee åt sina altför samwetsgranna Domar. Han lärer wäl ock med tiden, tycks mig, citera Bitilen emot Förordningarne, gifwa tyglen åt sielfswåld och oredor med sin efterlåtenhet, willia förlika alla saker och (om han i med- lertid intet får desto bättre upwäckelse) sofwa i Domstolen på 15 Parternes goda tro. 10 Ur atförsamwets granna Hs altförsamwetsgranna Hs1 sina samwets- granna U2 alt för samwetsgranne 1 U2 i alt hwad 1-2 Hs 1 e än Hs1 at spara ihop pengar. Han i hwad han Will, kan åka och wända ä (censors hd) fr i handel, är trätosam 2-3 1-2 Hs1 i handel. Det är en trätodryg unge: Han wet sätta sådane Hs1 sina afsikter och fordringar 3-5 Hs1 Jurist, och likwäl skall han bli 6 Hs1 Hs 5 Hs redelighet 5 U2 förutan 6 Hsi Staffan, han är lamb ä fr lam; U2 lamm 6 Hs1 , han förnöijer 7 Hs1 i sina menlösa 7 Hs1 , han älskar 7 Hs1 , han lullar 8-9 Hsl ehwad de andra giöra honom. Detta 9 U2 Prest-ämne 9 Hs1 skall likwäl bli 9-11 Hs1 och låta Hofrätterne en annan gång lee åt sina samwetsgranna domar, som han i otid fällt. Han 11 U2 lär 11 Hs1 wäl med tiden citera 12-15 Hs1 förordningarne, och med sin effterlåtenhet gifwa tygelen åt en hop odräge- ligit sielfswåld, klagomål och oredor. Alla saker lärer han willia [ä fr willa] förlika, och freda den skyldiga [ä fr oskyldiga] så wäl som den oskyldiga. Jag tycker mig redan see honom sofwa i domstolen. 13 Hs willia ä fr willa 14 U2 ej får dess bättre 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 14. Stolidior pranedat. Carol: V . Imp. Har du lust, Min Läsare, at see en hop Fruentimmers målningar ? Först äro här nu några, som kunna sättas i För- stugor, Pig Camrar och Förmak: see här: Ramborg är intet född til at betaga något manligit Hiärta: Hon har torrt Ansikte, prof Hy och starcka Lemmar. 5 Ho:1 woro täck om hon sökte återwinna i sinne och snällhet det hon förlorat i Kroppen; Men imedlertid ser man Ram- borg om intet annat wara bekymrad, än huru hon må synas skiön. Elände öfwer elände! Hon pinar sig, hon wrider sig, hon utspökar sig, hon ställer alla små Konst-grep i Wärket 10 til at wisa sin deijelighet och swettas i Samqwäm til at hålla sin oläraktiga Hals och Lämmar i behagelighetens Tygel; Men alt detta bidrager allenast til at giöra henne fuhlare. När en Sprätthök med en osmakelig wältalighet smickrar henne, då är hon fiållig nog til at inbilla sig, at det är hans alwar. 15 Erinnis är angenäm nog, kan wäl inställa sig, har godt wid at tala, men en Tunga som en Huggorm: Hennes största wett består i nouveller och at föra Sqwaller från det ena Huset til det andra: Är hon i ett Hushåll öfwer en tima, där 19 Ur Hushål Hs U2 hushåll 6 U2 wore 4 U2 ej född at 7-8 (12 i skapnad; 2 U2 här några 12 Hs lämmar aex Lem- 10-11 U2 wärket, at men man ser henne om mar U2 sine lemmar 13 U2 allena 14-15 U2 henne, är 15 U2 sig, det 16 U2 wäl ställa sig in, 
 
 
 
 
 116 hon är bekant, så är man säker, at hon redan brakt något ont på bahnen, bannor och oenighet. I alting lägger hon sig, och i alting lämnar hon fläckar efter sig. Gissningar äro henne så goda som sann-Sagor, och ibland at hiälpa sig med 5 en lögn, det kommer henne intet så noga. Hon bortskiämmer många Fruentimmer. Det är sant, at hon förtienar wackra Smör- gåsar, men de förnuftiga af Könet ha redan för henne en leda. Lesbia är h warken Flicka eller Käring, har qwicka Ögon, wacker Skapnad och Hyen alt efter behag. På lagom håll 10 eller wid Lius skulle man tro sig see sielfwa Fröija, eller och en afbild af den liufliga Wåhrtiden. Korteligen, Naturen har giordt något; Men konsten ännu mer, til at gifwa Lesbia Wapn i Händerne öfwer wåra Petits-Maitrers Hiärtan. Tro mig, hon wet ock bruka sina segrar: Aldrig påkläder eller 15 af kläder hon sig, utan til at räkna sina Fångar, eller at täncka på flera: Hiältarne taga hennes rörelser i akt och hon sielf hörer icke en gång på Predikan utan til at märka deras. Det kommer an på hwem, som är lyckeligast. (Kanskie olycke- ligast.) Med få ord: Lesbia är genomdrifwen i Älskog. Cassandra är däijelig, men Dum som en Höna: Hon är 20 af det slaget, som dömer Karlars wärden efter Kläderna. Hon syns intet öpna Munnen, utan blott at låta höra det hon är ett lefwande Wärk, eller at säija någon eländighet, som dock ofta af hennes älskare blir uttydd för qwickhet. Stundom 25 råkar hon likwäl i sin wåpaktighet, at framsäija det, som en Mästare i Bons-mots eij skulle ha påhittat. I öfrigit är hon allenast för sällskapet skull, och tienar fil discours-medel mellan twå snabbare Munnar. 2 Ur läggger Hs (12 lägger 3 U2 lämnar hon något förtreteligt. 4 Hs iblandt 4 U2 san- ningar, och stundom at 5 U2 en tilsats, det 10 Hs Fröija ä f r Venus 12 Cia mer, at 13 U2 händer 22 U2 munnen 22 U2 tycks intet för annat, än at 23 U2 eller för at 24 U2 uttydt 27 Ua prat-medel 
 
 
 
 
 117 Dorinda har stolta seder, är en Spelbordz-Prinsessa, kan wäl tala, äger Språken, har läst många Böcker, raisonnerar dristigt i Samqwäm; (Fast det ofta lämpas galit och kommer pedantiskt fram) men Dorinda är ett odugeligt Diur i ett Hushåll. Hon sparar i smått och slösar i stort. Hon wet 5 intet hwad i Huset kommer in eller ut. Hor , bryr sig intet om hwad hennes Tienstefolck likar. Hon cujonerar Cassan och hennes Man törs intet raisonnera emot. S: Adelgunda är så ärbar i Kläder och Seder, at man aldrig får see någon bahr oskyldig Lem på hennes Kropp, 10 om hon icke sielf den samma med en förställd wårdzlöshet framwisar: Hon suckar! Hennes skiöna Ögon äro ställte åt Himmelen: Hon skulle kunna förstöra en andelig Man midt i Mäss. n med sin fägring. Hon fördömer alt flycktigt Fruen- timn ers upförande, alt tadel, alt Sqwaller etc. Men så snart 15 S: Adelgunda är i sitt Sielfswåld, är ingen mer begifwen til flättia och kättia, än hon: En onoselig Lymmel skulle af henne i enslighet kunna erhålla det, som man kunde swärja, at hon skulle wägra en Adonis, när man ser henne i Sällskap. Dessutan är hon så mycket beqwämare til at kränka andras 20 goda rykten, som det skier med ett skien af Gudelig nijt, som har likhet med sanning. Cerussa går redan krokug af tio öfwer ett halft hundra Ähr på baken, och har esomoftast den lyckan, at blifwa på- mint af åtskilliga skröpligheter om sin annalkande ändalyckt; 25 Men på det Örat är Cerussa Döf: Hon frågar snarare efter någon bal, någon måltid, något nytt klädsätt, någon artig Spel-Camerat. Gumman skulle intet eftergifwa någon flicka i 16 Ur i Sjelfswåld Hs i sitt sielfswåld U2 i sielfswåld 7 U2 Hon behärskar Cassan 5-6 U2 wet aldrig hwad 5 U2 slöser 8 U2 mucka deremot. 16-17 U2 til oblyga seder, än hon : Den man aldrig 23 Hs of tio 18-19 U2 erhålla hwad hon wägrar en förmodat, skulle öfwer 23 U2 hundrade 27-28 U2 klädsätt, någon god 24 U2 bli spel-Camerat. 
 
 
 
 
 11 8 fiållighet, om hon allenast orkade så Danssa. Hon wille gerna skiänka all sin Christendoms-Kundskap för en tid af tio Åhr tilbaka. Än mer: Hon wil behaga Manfolk: Ingen kan tro hennes Dårskap, utan at see henne, och ingen see henne, 5 utan at lee deråt. Megxra sprutar Etter hwar tima: Altid fattas något: Aldrig trifs hon, utan at få bannas: Dels karghet, dels snål- het, dels afwundsiuka etc. utgiuta genom hennes wälskapade Läppar otalig ängslan för hela Huset, hwaruti alla få hwar 10 sin läxa, fast hon har sielf wärst deraf, ty hon blir siuk och förkortar sin lifztid. Liksom Keysar Titus tyckte sig ha för- lorat dagen, när han intet giordt någon wälgerning, så tycker hon sig ingen afton ha godt Samwete, om hon intet den dagen fått inlägga något bitterhets Prof. 15 Cloris har anwänt hela sin Ungdoms-Tid, til at behaga Karlar. Derpå syftade då hela hennes politique. Jag wet intet hwad hon icke skulle ha welat Wärkställa för detta ände- målet. Det lyckades ock; Ty Cloris har nu fått en så full- komlig Man, som hon nånsin kunnat önska; Men han är 20 redan ledse wid henne, ty han har intet annat fått, än en däijelig Fiålla. Gud wet, jag är rädd, at han i förtwiflan wänder sig annorstädes. Cloris märker det och är otröstelig; Men hwad skall jag säija? Jag menar at olyckeliga Giftermål komma mäst deraf, at en stor del af vårt Fruentimmer har 25 lärt giöra nät, rössior och krokar; Men inga Sumpar at för- wara Fiskarna uti. 1 U2 så med contre-danser. 1 Hs dansa 13 U2 hon ej 14 U2 något prof af bitterhet. 15 U2 tid, at 16-18 U2 Karlar. Det är för- låteligt; men det har ock warit hela hennes uträkning: Aldrig annat, än at fånga eller snärja något oskyldigt hierta: Det har ock lyckats; ty 17 Hs of hwad 20-21 U2 ledsen: Smekmånaden är all: Hon är bara dejelig och behagsiuk. Gud 22-23 U2 otröstelig: Kanske, giör hon så med; men hwad skal 24-25 Ua Fruentimmer lärt 25-26 U2 sumpar til fiskarnes qwarhållande. 
 
 
 
 
 119 Isabella dömer allas dygd, ädelmodighet och förtienst efter deras härkomst: Den som blott är af gammal släkt, säijer hon wara af qualit, oaktadt den samma skulle wara en onyttig börda för jorden, och ingen nybördig kan genom all den frägd i Werlden är i hennes tycke winna något wärde Wid alla tilfällen låter hon höra sin Genealogie, och sin be, römliga blod räknar hon för sin största förmån. Hör på hur hon talar wid sig sielf: Är Isabella Gudfruchtig, förståndig, behagelig? Ja, kan så svara; Men stor sak i sådant, hon är af qualite, det är alt nog. Pipina har råkat til at få en Man, som är högt aktad och berömd. Deraf har hon blifwit så högfärdig, at hon för- aktar alla andra: Sin Mans Wärde kläder hon på sig, lik- som Åsnan giorde med Leijon-Huden: Hon menar sig wara största Hönset i hans Ämbets-Korg, hon lägger sig i hans högmål och afsikter, hon tager partier och anlägger planer på hans wägnar. Den dömer hon til afgrunden, som intet knäfaller hennes Man. Hon minner mig på den lärda Salmasii Hustru, som satte sig i hans Sahl, och tillät ingen af de lärda, at gå in til honom eller i hans Collegier, som icke war klädd i Sammet och Siden. Här komma nu Cabinet-Stycken, Min Läsare, mera wärde at anses: Den Unga Aurora är af Naturen begåfwad med så stora Kropps-förmåner, at makan intet fins hos någon Roman- Hjältinna; Men icke dess mindre af Upfostringen beprydd med en makalös dygd. Hon binder allas Hiärtan likså mycket med sitt sinnes fägring, som med sin kropps. Hon har wett 6 Ua 5 U2 all frägd, i werlden hos henne winna 1 U2 ädelmod 15 U2 hon 10 U2 är nog. 7-8 Ua förmon. Är Genealogie, sin 19-20 U2 ingen gå in i hans 18 U2 ej knäfaller för hennes blandar sig 26-27 U2 prydd med makalösa Collegier, 25 U2 makan knapt fins dygder. 27-28 U2 alla hiertan så wäl med sinnets som kroppens fägring: Hon 28 Hs sitt ii fr sin 15 20 25 
 
 
 
 
 120 utan twång, och deijelighet utan konst: Skiönheten och wis- heten tyckas emot wanligheten ha förenat sig til at wisa i henne ett Mästerstycke. Hon äger kyskhet och frihet på en gång; Men kyskhet utan widskiepelse, och frihet utan fräckhet. 5 Hon är altid i glättigt följe med dygden och Behageligheterne, som giör at man för henne intet kan fatta annan kärlek, än ren och wördsam. Den gamla Constantina är i Qwinno-Seder en Läre-Moder för alla Flickor. Lyckelig den, som henne åtlyder! Ingen 10 kan see en så hederlig Fru utan wördnad: Hennes Ansikte återkallar i hwar åskådares minne den gamla Ärbarheten : Hon har med sin lifztid gifwit Prof, huru ett Fruentimmer med största hedren kan wara Möö, Maka och Änka. Nu har hon öfwergifwit Werlden, utan til at öfwergifwa ett nöijsamt 15 omgänge. Hennes wälupfödde barn stå omkring henne med större nöije, än i en lek: Hennes alfwarsamhet, är blandad med wänlighet: Hennes flitigaste samtahl är med sin Gud, och hennes tankar giöra sina Lustresor til Himmelen. Amaryllis är en afbild af sielfwa Venus, fast än hon sielf '20 intet hade wettat deraf, om intet hundrade tilbediare henne derom försäkrat. Men finner Amaryllis sig deraf lyckelig? Neij, hon suckar under sin skiönhet: Hon märker at hon oroar andra, ty så många ögnekast hon gifwer, så många pilar skiuter hon ifrån sig. Hon har ock sielf deraf Ängslan, 25 ty Swartsiukan förföllier henne med tusende wanryckten. Korteligen, Amaryllis småknotar emot ödet, som giordt henne så wacker, och wille gerna tilbyta sig en måttelig täckhet. Theodosia bryr sig intet om Stats-Saker eller Stortalighet, 4 U2 2-3 U2 mot wanligheten här förent sig, at wisa et mästerstycke. kyskhet utan säfwerlighet och frihet 13 U2 wara ogift, gift och 6 U2 ej 15 U2 wäl upfödda 17 U2 med Gud 18 U2 tankar uplyfta sig från det låga. 19-20 U2 Venus; men wil sielf ej weta deraf, oaktadt hundrade 21 U2 försäkra 21 U2 sig Amaryllis 23-24 U2 ögnekast från henne, 26 U2 mot så många pilar. Hon 25 U2 swartsiuka leksystrar förfölja 
 
 
 
 
 121 nouveller eller sqwaller, utan är endast begrepen i sin Hushålls- Konst. Den förstår , hon ock så mästerligen, at jag önskade en Theodosia i hwart Hus. Hon är sparsam och likwäl en god Wärdinna. Flitig och likwäl ofta ledig. Jag wet intet huru alt kan gå för henne så jämt och lätt. Wåra Grannlåts- 6 Krämare ha af henne ingen profit, ty hon pryder sig sielf, och likwäl är hon täckare, än deras utsmyckade Dåckor. Hon är och dem ett godt exempel, som i dessa dagar willa taga rangen af hederligare folck, ty hon har intet ont af den klådan, at willa sitta i Högsäte. Sådant lämnar hon til en 10 stor skara af annat slags Fruentimmer. Eugenia wet at i hennes Ådror löper den ädlaste Blod i Norden; Men tro intet, at hon med sin höga härkomst will klifwa öfwer andra: I allting har hon ädla meningar, och högfärden är Landzflyktig ur dess hiärta. Om hon tänker 15 på sin födzel, så skier det blott, at så mycket alwarsammare tänka på sin dygd: Hon finner sig mer skyldig än andra, at lysa i en rätt ähra, ty hon tycks at werlden har upmärk- sammare Ögon på henne, som är förnäm. Hennes Förnäm- lighet är intet beswärlig för dem, som hon omgås med, ty hon 20 ödmiukar sig både för den, som wördar henne, och den, som oskiäligt räknar sig för hennes jämlike. Korteligen, Eugenia bewisar at Ädelmodighet och ädel stämma intet äro oförenlige. Claudia har ett förnämt anseende, med all qwinno-fägring och manna-högd; Men sådant är intet så ädelt, som at hon 25 har ett manna-förstånd: Utan högfärd, utan flyktighet och utan braskande syns hon ibland många sina likar som en 10 Ut Hs lämnar til U2 se nedan! 8 U2 5 e lätt. Hs mg str Kroppen U2 ej 8 Hs of ock wilja Eugenia 9-12 U2 ty hon frågar aldrig efter högsäte. [ny 15 U2 ur hennes 23 U2 ädel- 20 U2 ej 22 Hs jämlike ä fr like mod 23 U2 stämma ganska wäl förlikas. 24-25 U2 anseende, manna- längd och all qwinno-fägring; men 25 Z/2 ej 25 Hs är ä fr woro 26 U2 har manna-förstånd: 27 U2 bland 4 
 
 
 
 
 122 fordom afskildrad Gudinna bland sina Nympher, ty hon har de förnufts-Lius, det upförande och det Hushållswett, som intet allom äro gifne, så at hon med beröm kan föregå många äldre af sitt kön som en Mor. Sin Man understödier hon 5 med råd, sina Barn med Ärbara efterdömen, sitt hus med flit och ömhiärtighet. ULRICA har en liten Kropp och en Stor Siäl. (Nu darrar min Pänsel.) Hon är liksom född til at Regera andra, ty Hon kan så wäl regera sig sielf: Hennes Dygd styres af 10 Hennes Förnuft, Hennes Mildhet af Hennes Rättwisa, och Hennes kärlek af Hennes försiktighet: Ingen motgång, ingen Ängslan är mäktig til at bryta Hiältinnans Sinne. Ingen Ähra kan Henne förblinda: Om Hon är omringad af Smick- rare, så smickrar Hon sig intet sielf. Om Hon oroas af 15 Örontaslare, så känner Hon deras trowärdighet. Om Hon frestas af twistkära Tungor och mellan-Löpare, så låter Hon dem löpa fåfängt. I allting är Hon en Spegel för wårt Fruentimmer. Hennes Tanckar ha Högre ämne än Jorden och dess färgade Stoft, som är Henne alt för lågt; Men 20 likwäl föraktar Hon Ingen. Hennes Höghet gläntzar i Hennes Christeliga Ödmiukhet, med hwilken Hon Winner både Gud och Menniskior. Hwar och en lärer här igenkänna ULRICA; Men jag är försäkrad at ULRICA sielf är den endaste, som intet kännes wid denna Målningen. 2 Ur förnufts-Lius det aex Hs förnuffts-Lius, det U2 förnufts-lius, det 3 U2 ej 4 U2 Moder. 5 U2 hus med sin flit 15 Hs örontasslare 17 e hon Hs str et 20 U2 Höghet blänker i 22-24 Hs til mg Hwar ... målningen. 22 U2 lär igenkänna 23 U2 at Hon sielf 23-24 U2 enda, som ej käns wid denna målning. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 15. — — — Ratio mortalibus adsit. Phocylides. Alla Meningar, som wi genom Tal framföra, böra be- styrkas med skiäl, elliest är Talet intet Förnuftets konstiga Tolk, utan et Klang, ett Liud, ett Läte, liksom Fru Sigrids samtal med hennes Papegoja och Stare. Alla Skiäl böra grundas och fotas på wissa grundwalar, bewista eller bewisliga 5 grundsatzer, annars liuger man, fast än man råkar på at säja sant. A propos jag talte om liuga, hwad godt nytt? Det mästa är osanning. Ack, min Läsare, huru retas nu icke mångens Öron! Tänk huru kiär och hiärtans angenäm skulle icke Argus bli om han wille föra lögner omkring! Den läckra lo waran smakar en stor del Folk ibland oss sötare, än sielfwa fåfängan. Ja, jag wäds, at när Sanningen har en, så har Lögnen hundrade Hieltar och Hieltinnor som swurit henne tro och lydna. Myckenheten har hon brackt på sin sida där- igenom at hon bemästrat sig förnuftet. Nu kan Sanningen 15 ingen-wärts komma. Äregirugheten, Afwundsiukan och Dumheten (Tre 2-3 Ua Hs saknas till detta ark. 1 U2 wi uttyde genom ord, böra eljest äro wåre ord allenast et klang 5 U2 grundas på wissa sanningar, bewiste 7 U2 sant. Förlåt mig det ordet 1 i u g a, min Läsare; men huru 9 U2 skal man det undgå denna tiden? Hwad 8 Ua Ack huru retas 11-12 U2 waran är nu öron! Huru 10 U2 föra osanningar omkring! 14 U2 trohet. Myckenheten 13 U2 hundrade, som i allmän smak. Ja, 14 U2 hon på 15-16 U2 sig dess förnuft. Hwart wil nu sanningen komma? 17 U2 Äregirughet, Afwundsiuka och Dumhet 
 
 
 
 
 124 giöra ett Collegium.) trädde tilsammans at öfwerlägga om de nödigaste mått, som borde tagas til at dämpa Sanningens utbrytande mackt eller fördunckla dess rena genomträngande sken. Det war fuller ett dierft företagande, men det geck 5 än då för sig. (Se hwad man kan uträtta när man är oför- truten.) Efter långt och moget öfwerwägande fattades det rådet, at en ny Logica eller Slutkonst skulle samman skrifwas, emedan den naturliga Slutkonsten war alt för partisk til Sanningens fördel. Egennyttan och Menniskiofrucktan 10 ömsade Syslor, en af dem förde Protocollet och den andra föredrog målen til skiftes. På sidstone, när Boken war färdig, hielptes de allesammans åt til at ingiuta de upsatte Reglor i Folket med sådan enighet, ty de hade ett ändamål, at wärk- ställigheten fölgde på Lärdomen, som elliest intet altid sker. 15 Deras illistighet bestod däruti, at man fuller gaf Sanningen sit rätta beröm, ja man afskildrade henne med de lifligaste Färgor i anseende til hennes höga och förträffeliga wärde, men man klädde hennes äckta Jouveler på Lögnen och wrok lögnens Glasbitar och Glitter-Stenar på Sanningen igen. Så- 20 ledes togs Mörker för Lius, Skugga för Kropp, swart för hwitt, surt för sött o. s. w. Nu löpa de, som Studerat i denna nya Boken och famla i Wädret, som de skulle leka blind- tacka, de gripa efter Sanningen men få Lögnen midt i famnen. Jag skal säja, hwilka de förnämsta Reglor äro, hwarefter om 25 en sak bör slutas. Se efter af hwad mening den förnäma Herren är, 2-4 U2 mått, at dämpa Sanningens makt och fördunkla dess strålar. Det 7 U2 war wäl et 4-5 U2 gick dock för sig. (Hwad kan man ej uträtta 8 U2 Naturliga war råd 9-10 U2 Men n i sko-dyrk an tiente til skiftes: 12 U2 hulpo de hwar- Den ena förde 11 U2 föredrog alla mål. När annan, at giöra henne allmän och ingiuta 13 U2 med oförliklig enighet, 14 U2 ej 13-14 U2 et enda ändamål, så at wärkställigheten kunde följa 15 U2 man wäl gaf 17-18 U2 färgor; men 18-19 (12 och åter Lögnens 22-23 U2 glitter på henne igen. 21-22 U2 studerat denna nya bok Blindbock 25 U2 bör dömmas. 
 
 
 
 
 125 som kan giöra din Lycka, innan du dömmer om någon ting på det du intet må giöra honom emot. Denna. Regel har fådt ogement bifall, och har wärkeligen stött San- ningen midt för hufwudet. Tag berättelser och skwaller för Grund-Satzer, 5 och bygg därpå, som på ewiga sanningar. Om du wil stöta en oryggelig Sanning öfwerända, så sök efter, om dess Förswarare intet hyst någon falsk Mening i alla sina lifsdagar, se åt i alla hans personalier. Sedan tag den samma för en dag, och 10 bewisa oricktigheten däraf. Har han en gång haft en obillig tanka, så är ju klart at han nu intet heller bör få witzord denna gången. Wäl påhittat. Misstanka är högsta Trumpf i hela detta konstiga Spelet. Om du ser, at något Folk reser up Hufwudet 15 under Sanningens beskydd, så giör dem strax suspecte och misstänkte. De säja fuller så, det låter wäl, det talet är godt, men hwad sticker därunder? Åh, de ä intet så måne om Sanningen, at de skulle willia skaffa sig Owänner för hennes skul. Nej, jag kiänner Bus- 20 sarne, de ha Synen längre bort, än Ögonen se. Arghet öfwer Arghet! Häröfwer har Sanningen ofta måst sucka och tiga. Lät aldrig dina bewis komma under examen och 2 U2 ej 2-6 U2 emot. [ny rad:] Bygg på berättelser och sqwaller, som på ewiga 7 U2 wil kasta en oryggelig grundsats öfwer ända, 8-14 U2 aldrig hyst någon felaktig mening: Ran- saka hans personalier och sök fram något mål, hwaruti han kunnat ha orätt. Har han en gång bedragit sig, så är ju klart, at han ej eller nu bör få witsord. [ny rad:] Misstankar äro 14-15 U2 i detta spel. 15 U2 at någon reser 16-17 U2 giör honom strax misstänkt: Han säjer wäl så, 18 U2 Åh, han är 19 U2 mon 19 U2 at han skulle 20-24 U2 känner honom: Han har synen åt en sida och ögonen åt en annan. [ny rad:] Lät 24-s126:1 U2 under skärskådning, utan 
 
 
 
 
 126 skiärskådande, utan swinga dig, som en illistig Orm rundt omkring dem. Samwete och din upricktiga välmening, twå ord af ganska stor wickt, böra altid stå i spetzen, öfwer- 5 veinner man då något af det du sagt, så har du här et fästningswärck hwar tu säkert kan taga undan- flyckt. Jag ledsnar, at skrifwa up flere reglor. Det är också få- fängt. Gack sielf omkring i staden, och hör efter, så får du 10 se om icke denne slutkonsten är å la mode. Folket liuga, som det wore tryckt, så de må spricka af lögn och så taga de bewis ur Lögn-Logican. Man kan rätt bli yr i skallen, när man sitter länge i et sällskap, och hör de mäst gängse samtalen. För några dagar sedan, war jag en tima eller twå 15 hos en wän, och just, til min förtret, kommo femb eller sex, som giorde besök efter hwarandra, alla Lärjungar af den nya omtalte slut-konsten. Herr Nitblind begynte nu som altid at tala om Religions- twister, intet för sällskapets uppbyggelse, utan dels at wisa 20 sitt förstånd, dels at underhålla godt glamm. Ibland annat som omtaltes, blef Arnogenes också nämd. Hwad sade Herr Nitblind, den mannen måste man wackta sig före, han är en misstänkt Lutheran. Det samma menar ock Doctor Pole- micus. Tänk, han nekar med tydeliga ord, at en rätt Christen 25 får spela Kort och Tärning, han säjer at man intet med godt samwete kan dantza, gå på Comoedier o. s. w. En af de 1 U2 en orm 3 U2 Dit samwete 4-5 U2 spetsen af dina försäkringar: Angriper man 5 U2 där 6-7 U2 fästningswärk, dit du säkert kan taga din undflykt. 8 U2 at anmärka flera 9 U2 Gå sielf, min Läsare, omkring 9-13 (12 efter, om icke de mästa 13-14 bewis tagas ur denna Lögn-Logica. Man må bli yr i hufwudet, när (72 hör på våra mästa samtal. 15 U2 fem 16-17 U2 som kunde den nya Logican på sine fingrar. 18-20 U2 altid med Religions-twister, at wisa sit förstånd och underhålla godt glam. Bland 24-26 U2 nekar en rätt Christen, at spela kort och tärning, dansa 26 U2 Comedien 
 
 
 
 
 127 närwarande frågade widare: Jag har aldrig sedt i hans skrifter, det j säjen, hwar står det? Jag har intet läst något, som kommit ur hans Penna, for Herr Blindn i t fort. GUD beware mig från det giftet. Hwarföre skal man läsa så misstänckt — — — Ser du, min läsare, huru fort det går, at fälla dom öfwer en å menniska, när man följer denna omtalte Logican. Arnogenes är en kättare, det är beslutit, och därwid måste det ock bli. Men om han nånsin sagt det, som blef orsaken til domen, är ännu owisst. Doch lät så wara. Är icke det en wilkorlig ting, hwaröfwer man twistar? Har han orätt begrep om tillåtne 10 saker, så bör han underrättas och med goda skiäl öfwerwinnas. Sedan jag med mycket beswär hade bortwänt den om- talte mannen ifrån Arnogenes och hans grofwa wilfarelser, tänkte jag, at wi skulle få tala om något, som wore lika mycket, om det förswarades eller förkastades. Men Prudentius 15 kom i detsamma in til en ny plåga för mig. Ty hwar han är, må man weta, at den nya Logican kommer fram; det är så säkert som skwaller och förtal i qwinno-samqwäm. Han firas hwar han kommer, efter han står wäl hos den myndiga Aristarchus, til hwilken han bär råckfickorne fulla med skwaller 20 hwar dag. Straxt därpå föröktes antalet af Parmenio, Rang- siuk, Spion och twå andra som jag intet kiände. Sedan de fölgt hwarannan hela kriget igenom och uphäfwit belägringen för Dantzig (som nu är den wanliga förberedelsen til alla sam- tal) begynte Prudentius at högeligen bedyra, hwad rena af- 25 1-3 172 frågade med förundran, hwar sådant stod i Arnogenis skrifter? Jag har, swarade Herr N i tb 1 i n d, ingen ting läsit af alt det, som kommit ur hans penna. Gud 4 U2 giftet! Bäst, at ej läsa så misstänkta saker — — 5-6 U2 öfwer folk, när man följer den nya Logican. 7-11 (72 måste det bli; men för hwad orsak, är ännu owisst. Om han ock skulle ha orätta begrep om wilkorliga och tillåtna saker, så bör han ju icke wan- ryktas, men underrättas 12 1J2 beswär bortwändt 13 U2 från 15 U2 förswarades eller ej. Men 16-19 U2 mig. Han firas öfwer alt, efter 20-22 U2 han hwar dag bär fickorne fulla med sqwaller. Strax öktes antalet af Rangsiuk, 22 (72 ej 25 U2 Prudentius högeligen 
 
 
 
 
 128 sikter Aristarchus hade med alt sit företagande. Han är Gudfrucktig, han är rättrådig, han älskar det allmänna bästa högre, än sin egen fördel. Han förundrade sig öfwer huru någon menniskia kunde wara af annan tanka än han. Han 5 har jämte wälmening, diupt förstånd och en ganska stor ärfarenhet i alla saker. En af de obekante swarade: Det är sant, Aristarchus är en förståndig Herre, och jag är äfwen- wäl helt försäkrad om hans upricktighet. Men så wida han är en menniska, så må han intet förtryta, om någon ibland 10 finner en sak annorledes, ty han kan fela: ärkiänner han intet det, så är hans förstånd intet stort at berömma. Jag märker, sade Prudentius, at min Herre wil förswara Neomachi diärfhet, som så ofta lägger sig emot Aristarchi förehafwande, men är sådant rätt? Så må saken wara, tänkte jag. Neomachus, då 15 tog den obekante på, är en så upricktig man, så at wår tid må fägna sig öfwer den lycksalighet, wi äga i hans person. Han går sin wäg jämt fram och bryr sig om ingen menniska. Hans nit för landets wälfärd, ligger så bewist i de saker han utarbetat och genomdrifwit, at ingen förnuftig bör därom 20 twifla, ja, utlänningar måste med förtret tilstå, at han arbetar för wårt Rikes gagn som en redelig Herre. Ack, for Pru- dentius fort, huru man kan sätja färgor på en sak ! Tag kappan af honom, så sku j få se, hwad innan före sitter. Men jag kan säja, han har lärt blanda sina kort wäl. Nå, 3 (lx fördel, Han U2 se nedan! 10 Ux fela ärkiänner U2 fela : Erkänner 3-4 U2 fördel. 1-2 U2 Han war Gudfruktig, rättrådig och älskade Jag undrar, sade han, huru någon kan wara 5-6 U2 wälmening och diupt 9 U2 förstånd en ganska stor förfarenhet: En 7-8 U2 jag är försäkrad 10 U2 ej 9 U2 ej 9-10 U2 någon stundom finner menniska, må 15 U2 en likså upriktig man som 11 U2 förstånd mindre wärdt at 18 U2 Aristarchus : Wår 17-18 U2 om ingen. Hans 16 U2 äge så ren i de 19 U2 utarbetat, at 20-21 U2 twifla : Sielfwe utlännin- 23-24 U2 honom garne måste det tilstå — — Ack, 22 U2 sätta och ransaka hwad innanför sitter. Han har lärdt 24-s 129:2 Uz wäl; men det wisar sig wäl en gång — — — Det allmänna bästa skal altid wara — — — Jag 
 
 
 
 
 129 nå, det wisar sig wäl en gång. Det allmänna bästa, ja det allmänna bästa. Jag må rätt le. Nu wille den obekante åstad och likaledes hantera Aristarchus. Men jag föll honom i talet, och frågade Prudentius, om det anstod en förnuftig menniska, at så ohemult och oförskiämt utan den ringaste 5 anledning bakdanta en ärlig Man? I förstone mente han sig wara nog säker på sin konst. Aristarchus tror honom intet sielf, sade han. Hwad går det oss an, swarade jag? Ha wi icke onödigt fått förstånd, om wi skulle lita på andra, särdeles när wi sielfwa ögonskenligen kunna begripa, huru en sak 10 hänger tilsammans? När en god sak ligger för hela wärlden öppen, skal man då med en hemlig lögn låta förblinda sig, och intet se därpå. När Neomachus felar, och j blifwen öfwer- tygad därom, så sägen fritt, at han felade. Men när han giör wäl, så ärkiän också det, fast än nio Aristarcher misstrodde 15 honom. Så bör förståndigt folck bära sig åt. Tänk, min Läsare, hwad oreda och willerwalla en Bok kan giöra i werlden. Är icke det förskräckeligt? Man tror ingen Menniskia. Man tror intet sitt eget förnuft, sedan man således lärt sluta och formera Syllogismer. Skwaller och lögn 20 få allena witzord. Jag är helt brydder för denna Logican. Hon hindrar mitt Handtwärk mer än någon kan föreställa sig. Och Gud låte henne intet få altför mycket inrymme och bi- fall: Om Auctorerne få råda, så ha de lust at föra henne i Kyrkor, Collegier och Rätter, så oförskiämde äro de. Men 25 jag hoppas de bedraga sig skräckeligen. 5 112 så obilligt och utan 2 U3 gille åter den 4 U3 frågade, om 10-11 U3 kunna fatta, huru en sak 9 U. wi sku blindt lita ringaste hänger ihop? När hon ligger 12-13 U2 öpen, hwarföre icke skärskåda henne, utan at låta förblinda sig af en hemlig lögn? När hon är mörk och inwiklad, hwarföre dömma? När 15 Ua erkännen 18-20 U2 werlden! Man tror nu ej mer sina egna ögon, sit egit förnuft, sedan man lärt denna nya slutkonsten. Sqwaller 21 U2 witsord. Gud afwärje denna 22 Uj 24 U2 de wäl lust 22-24 U2 sig. Om Auctorerne mit ämbete mer 25-s 130: 1 (12 Rätter; men med Guds hielp få de mot- 24 U3 henne in i stånd; ty et sådant wärk kan aldrig bära sig. [ny rad;] Widare 9. — Argus. II. 
 
 
 
 
 130 Widare, Neomachus är intet så riktig, Orsakerne får man intet weta, nog af, wi misstro honom (det är en Grundsatz,) Tryphon bör hädanefter intet heller tros för wäl. Huru då? Jo han har åkt i Wagn med Neomachus, och Neomachus 5 skal hafwa berömt honom på ett ställe, det fick jag weta af en wiss Person härom dagen, fast det är hemligt ännu (det får Prudentius en Smörgås före, när han kommer til Aristarchus. Mer är hela den hemligheten intet wärd. Jo, Tryphon får också le godt, när han blir underrättad om Folkets upmärk- 10 samhet i så granlaga Conjuncturer.) Men det är wäl wärre, om det så är som Folket säjer. Tänk, twå Fruar, som länge warit owänner, hafwa gifwit hwarandra Visiter och skola nu wara sådane funt-Faddrar at de intet kalla hwarandra annat än wid förnamnen. Jag bryr 15 mig intet derom för min del, widare än jag ser gärna at Foick lefwa i Wänskap och god sämja. Men en klok man sade här om dagen, at det war underligt, efter denne Alliancen skedde just emot Riks-Dagen. Den som finge höra, hwad ett par Personer hade at säija, 20 när de wore ensamme. Då skulle man få weta något som wore wärdt at weta. De pläga också skrifwa hwarandra til; Den som råkte på en Biliet Men fördenskul, intet kan det wara alt godt, Jag wet wäl den, som tycker illa derom också. Så där går Simplicius och lullar för sig sielf, han har intet 25 giordt större framsteg i Logican, än i andra Wettenskaper. 7-10 Ur Aristarchus.) Mer är hela den hemligheten intet wärd. Jo, ... Conjuncturer. U2 Aristarchus. Mer är ock den hemligheten intet wärd.) U2 funt-faddrar uts/: Jo, ... Conjuncturer. 13 Ut funt Faddrar? 3 U2 ej 4 U2 åkit 2 U2 ej weta ännu: Nog 4-5 U2 och Neo- 11-13 U2 säjer, at de twå Fruarne, som 7 1.72 för machus har berömt 14 U2 så länge warit owänner, ha giordt hwarannan Visiter och sku nu aldrig 14-18 U2 wid döpnamnen. Jag ser wäl gärna, at folk lefwer i god sämja; men det är underligt, at denna förlikning sker just emot Riks-Dagen. 19 U2 fingo 19 U2 hwad de bägge personerne 20 U2 woro 20-21 U2 weta det man aldrig skulle ha trodt. De skrifwa också hwarandra 22 U2 råkade 23-24 U2 derom. Så 24 U2 sielf, fast han intet 
 
 
 
 
 131 Gif nu ackt, min Läsare, i Samqwäm på det som säijes, så kan du straxt höra, om den som talar, är af denna Secten eller ey. Det röjes och märkes snart. Men är du rättsint, så twåla til den, som kommer fram med så plumpa och osmakeliga slut. 1-5 U2 Läsare, på det som säjes i dageliga omgänget: Du lär strax kunna höra, om den som talar, har läsit sin Logica eller ej. Det röjer sig snart. Men är du rättsint, så tag dig til wara och rädda så månge enfaldige du kan från en så förderfwelig Slutkonst. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 16. Han dies aliam vitam adfert, alio mores postulat. Terent. Intet är jag särdeles Curialist, när Lands-Bygds-Enfaldig- heten skal upmana mig til mina Hof-skyldigheter: Jag hörde nyligen mellan twå Åkermän detta korta samtahl: En Ecloga, med Ehrt lof, Herrar Maro och Dahlstierna, mina berömlige ö Förmän och Mästare: Thor. 10 15 Kom, 011e, sätt dig ned på detta späda gröna, Och lät oss glamma hop om wåhrens blida tid, Nu knoppas Ahl och biörk, och fälten blifwa skiöna, Nu frögdas folk och fä, nu hoppar lamb och kid, Långt bort från Werldens larm wår roo wi kunna röna, Och under wåra träd i skuggan niuta frid. Nu medan Hälgen står, så ästu fri från plogen, Kom snacka några ord tils Solen går i skogen. Olof. Ja, Thore, det är sant, wi få wårt sielfswåld hafwa, Nu är en annor tid, än då wi skrefwoms ut; Mins du, när Anders stalp, och Nils åt Norje trafwa, 2 (7/ ti aex Hs U2 til 9 U2 fälten te sig sköna, 3 Ua emellan twenne 6 U2 Thord. 10 Hs lamb ä (af censor?) fr lam 10 Ua lamm 11 tia werldsens 11 Ua kunne 16 (72 Ja, Thord, du har 12 172 trän 13 U2 äst du 17 U2 annan wisst rätt: nu få wi sielfswåld hafwa: 
 
 
 
 
 133 Och huru Marjo gret, och ingen wiste hut, Hur gamlen aldrig fick i ärta-gården grafwa, Som nu så fager står med sängar för wår trut. Men westu hwem oss skiänkt slik frihet utan like? Först Gud och sedan den, som styrer Swerjes Rike. Thor. Min Gosse, tänk om wi och wåra stackars ungar, Fing' under FREDRIC döö, som är så genom-mill! De säija han är äldst bland hela Werldens Kungar, GUD låten lefwa ut båd dem och flera till! Ty i båd' rägn och blåst, och all den blixt, som liungar, Kan Landet sofwa sött på alt hwad FREDRIC will. När i kåntro han är född? om jag den Dagen wiste, Ut , min Runa-staf jag genast honom riste. Olof. Jo, Thore, tyst, jag mins, på sidsta Herredagen, När Jon från Hofwa kom, så skref jag dagen opp: Han är om Onsdag nu: tänk, om jag wor beslagen Med Guld, och Silkes-Klädd alt ifrån tå til topp, Som granna Herre-Män. Dock, hålt, jag är bedragen, Wår Kung ser mera til wårt Sinne, än wår kropp: Om jag blott woro snäll, jag swär wid spis och stuga, Jag skull' til Stockholm dra och för Kung FREDRIC buga. Thore. Det måtte jag wäl tro, at Kungens Dag war nära: Min Boskap trifs så wäl: se Stuten hur han går, 3 U2 står 1 172 Och stackars Marjo 2 U2 Gamlen ej fick tid i 1.72 Min emot wår röda knut: 5 U2 Swea-Rike. 6 U2 Thord. 8 U2 Fick under 011e, tänk om wi med wåra 8 Hs Fing' ä fr fick 8 112 genom-mild! 16 U2 10 Is till! ä fr til! 9 U2 werldsens 21 U2 Kung be- Jo, Thord, tyst, håll, jag mins, på siste Herredagen, 24 U2 Thord. fraktar mer wårt 23 U2 Jag skulle dra til stan och för 
 
 
 
 
 134 Det bär rättnu til Dans, See Brok begynner bära, Sin Horn långt högre up, än nånsin förr i åhr. 6 Tänk, om jag Prästlärd wor', och kunde hastigt lära, Den Bibel-Raden ut, som hos wår Proster står. Om jag blef rakad wäl, och fick sen lof för Elsa, Jag skull til Stockholm dra och på Kung FREDRIC hälsa. Dyra Konung när dina ringaste Undersåtare så tänka och tala, hwad lära icke då de ypperste giöra? I dag, när du fyller dina 58. Åhr, fägnar sig allting af Din Födelses- 10 Åminnelse, stort och smått, högt och lågt. Jag finner nästan 15 20 25 ingen undantagen. At icke det är möyeligt, at sådan Glädie skier på olika sätt, det kan jag intet neka; ty somliga fägna sig för Din skull, somliga för sin egen skull och somliga för et skien skull: För Din skull fägnar sig den gamla Redligheten, som utan egennytta älskar sin Konung och Fädernesland: Hon är wäl nu något opasslig, och orkar intet så mycket, som förr, at gå til Hofs; men Gudi lof, hon lefwer ännu. För sin egen skull fägnar sig den, som af Din Nåd wäntar sig lycka, tienster och förmåner och gerna up- höyer Dig til Himlarna, på det han må komma up. Sådane äro många; men på deras ord kan du intet särdeles lita. För et skien skull fägnar sig den, (Fast än jag intet wil tro, at någon sådan finnes.) som af en willo-anda förledd älskar hwarken dig eller din rätta Höghet; men kan dock för skam skull intet annat, än följa hopen. Dock alt detta bryr jag mig intet om: Jag lämnar hiärtans ransakande til en högre Man, och är nögd allenast med et godt anseende: Jag ser 3 Ur war' Hs aex U2 förr i U2 war Hs wor' [ej 2 Ur förri alldeles tydligt oj 2 Ua 1 Ua dans och broken börjar bära 1 e dans, Hs str och 6 Ua Jag skulle dra 4 Hs står, 4 U2 Prost-Far Sin panna högre til stan och 22 U2 ej 17 U2 ej 12 U2 ej 21 Ua ej 8 U2 ypperste? I 26-27 Ua til Allwisheten och 24-25 U2 för skamskul ej 
 
 
 
 
 135 alla frögda sig: Det är nog. Månne då Argus ensam skulle deraf svara en orkelös Åskådare? Ney, min Läsare, fast än min critiska Hiärna är et obeqwämt diur til at gifwa beröm, och mitt enfaldiga Sinne är olärdt i Hof-Stylen, så går jag dock åstad, at gifwa några betraktelser öfwer denna Dagen. s Det wärsta är, at Falskhet och Smickran ha nu i Werlden kommit så wida, at de borttagit de bästa infällen, så at jag intet wet hwad ord och tanksätt jag wid detta tilfälle skal bruka til Sanningens utförande. Jag giör bäst, menar jag, om jag af Sanningen, så mycket möyeligt är, kläder alt 10 glitterkram, dikter, Figurer, Fabler &c. Och i det stället wisar henne naken, som en nål, ty hon är då skiönare. Klä- derne må wara så artiga de willja, så hindra de dock offta hennes klarhet: Denna Födelse-Dagen påminner oss wår Konung och 15 fölgakteligen wår Konungs Höghet: En grannlaga Sak, en stor tredjedel af svår wälffird! Ett wäl inrättat Rike och förnuftiga Undersåtare äro altid så måne om Majestätens Glantz, at de derpå icke tåla den minsta Fläck: De afwäria med Händer och Fötter alt hwad den samma kan fördunkla. 20 Det Frjaste Folk i Werlden kan freda sin Konungs Höghet, som sin Ögna-Sten, och ingen ting mista af sin Frihet fast än det med all uptänkelig wördnad och underdånighet går honom til handa. Wj Swear och Göter äro ett Fritt Folk, det är sant, wår Regerings-Form tål intet skadeligt Enewälde; 25 Men i samma Regerings-Form finna wi oss jämwäl förbundne 4 Ua sinne ganska olärdt 5 (.72 at framte några betraktelser öfwer en 10 e så dyr Dag. 8 U2 ej 10 Hs af ä (trol af censor) fr af kläder 11-12 lla &c. och wisar henne blott är, Hs tskr mg (trol af censor) kläder 13 tia wara aldrig så artiga, så och bar; ty 13 Hs willia ä fr willa 15 U2 Födelse-Dag 22 Ua ting förlora af 26 If a finne 26-s 136: 1 Hr wi intet förbudit [1 förbudet] at som trogne Män wörda af censor ä t oss jämwäl [jämwäl m blyerts] förbundne genom wår trohets ed [genom ... ed i mg] at som undersåtare wörda 
 
 
 
 
 136 genom svår trohets Ed, at som Undersåtare wörda, lyda och älska wår hulda Konung. Hela wår Frägd bör lysa och ähras i hans Person, ty det är han, som skal tala för oss både med Utländske och inhemske. Han är Medel-Puncten 5 af wår Frihets-Cirkel. En sådan Kungelig Höghet är för ett Rikes anseende hos Fremmande och för dess invärtes Ord- ning, Hälsa och Fägring, äfwen så oumgängelig, som Solens lagliga Strålar äro för Jorden: I de Solbrända Länder, där en ofruktbar Sand är Jordens Klädning, see wi hwad Solen kan 10 skada, när hon kommer alt för när, och i de mörka Winter- winklar, der js och sniö betäcka Jorden, see wi afsaknaden af Solens alt för wida frånskilnad; Men wår Sol är i sin rätta platz: Wår Konungs Höghet wärmer oss, utan til at bränna oss, och swalkar oss, utan til at kyla oss. Hwem kan då 15 neka, at hon ju bör stråla på wåra Bärg, och upblänka wåra Klippor, på det de med dubbel skiönhet måga gifwa återskien i Himmelen? Hwem är så insöfd eller drucken, at han icke fryser, eller så mörksint, at han icke ängslas, om någon tiock Måln-Sky eller Dimba skulle willia betaga oss dessa glada 20 och hälsosamma Strålar. Wår Konung will intet annat än wårt bästa: Hans Afsikter äro wåra Afsikter, och wår roo är Hans roo. Det kommer allenast derpå an, huru wi rätt måga betee honom wår underdåniga lydnad, utan kallsinnig- het, utan falskhet, utan twetydighet. I hans Ähra bewisar 25 Swerige sin egen ähra, sin Frihet och sin Styrka. Men jag talar så mycket om Konungen, jag måste wäl ock tala om FREDERIC: Twå Personer uti En. Huru nu 1-2 172 Ed, at wörda och älska wår hulde Konung. Hela wår wälfärd bör 2 e wår Hs of censors hd hulda 6 U2 och äfwen för 7 Ua fägring så 11 U2 snö 11 Ua betäcka bärg och dalar, se 12 U2 frånskildnad 14-16 U2 oss. Hon bör derföre bestråla wåra klippor, at de 16 U2 skönhet gifwa 19 U2 dimma 23 U2 må 19 Hs wille [!] 27 Hs Frederic ä fr Fredric 
 
 
 
 
 137 Argus? Will du skillia Cronan från Hufwudet? Neij, min Läsare; Denna åtskilnaden är fuller både för Konungen och oss ganska nödig, ty FREDERIC är likwäl en dödelig Men- niskia af kiött och blod; Men Stora FREDERIC, Din dyra Person och Ditt dyra Ämbete förlikas så wäl, och gifwa 5 hwarannan så anständig Prydnad, at man intet behöfwer åt- skillia dem, derföre när jag har talat om Konungen, så har jag talat om Dig. Men uptag med Kongelig Nåd, at jag talar widare: At Swerige har sedt Dig födas på ett åhr, innom hwars 10 förlopp Din Stora Swärfader i tre märkelige Fältslag segrade öfwer sin Fiende, deraf dömer jag intet, at wi under Dig skulle bli lyckelige; Men at Swerige sedt Dig födas i Hög- heten, upammas i Dygden, upfostras i Ädelmodigheten och tilwäxa i Ähran, deraf kan dömas, at wi under Dig skulle bli 15 lyckelige. GUD wet, Store Konung, jag tror at Du är skapad och född til at Regera ett fritt Folk: Hur bär Du Dig åt? Jag ser Dina Undersåtare wara myndige Frihets-Hiältar, jag ser dem i sina sinnen Fria som Konungar, och dertil ha de, Gudi lof, skiäl; Men likwäl ser jag Dig winna allas Hiärtan, 20 och böija dessa Jättarna, som små Barn, i Dina Kärleks- Händer. Om någon skulle willia giöra sig alt för styf, så har Du dock på Din sida Rättwisan, som förnämsta kraften i wara gärningar. Huru kan Du så handtera Leyon? De goda älska Dig 25 så högt, som sina Lif och de onda blygas i sina Samweten och fälla swantzarne. Om jag ändå ägde en gnista af Din konst, til at winna mina Läsarel Jag må nu skrifwa huru 4 Hs 2 U2 åtskilnad är wäl både 4 U2 men Milde Frederic, 6 U2 ej 8 e dig. Hs of Men 8 U2 Kungelig Frederic ä fr Konung 14 Hs upfostras ä fr upoffras ['] 16 U2 wet, Milde 13 U2 sedt tig Konung, 16-17 U2 skapad til at 21-22 U2 Jättar med kärliga händer 26 Hs Lif, och U2 Lif: de 26-27 U2 samweten. som små barn: Om Om 28 U2 konst, at 
 
 
 
 
 138 jag wil, så hinner jag ändå intet mer, än at förswara mig; Men Du, Stora Konung, Du äger de Swänskas Hjärtan utan möda: Du kan sofwa utan wakt i Dina Undersåtares famnar. Dock jag kan något när uträkna huru Du giör: Du låter ingen gå missnögd ifrån Dig, Du är sielf den willigaste til at befästa wår Frihet, (och ju större wår rätta frihet är, ju större är Din rätta Höghet,) Du bibehåller hwar och en wid sin rätt, Du belönar dygden, Du hatar lasten, Du rotar Ditt Herrawälde i wåra hjärtan, så at din makt är förbunden med 10 wåra Lif, och om det skulle gälla på, det Gud af böije, så är Du färdig at wåga Ditt Eget dyra Lif för wår yvälfärd: En Tapperhet, som tilförne, ett fritt Folk til heder, lyst Europa i Ögonen, skulle nu efter 58:de Åhret intet wara förkolnad. Lyckeliga Swerige, om du wiste at nyttia din Lycka! Du 15 har en Konung, som intet är förblindad af Konunga-Högheten, En Konung, som nu inga andra syftemål har, än dina ock Sina Nöijen förknippade, En Konung som redan känner Sitt Folk och wet urskillja sina Undersåtare, En Konung, som, om GUDs försyn genom wår Hjältinna intet gifwit honom en 20 Crona, likwäl genom Sin dygd hade warit wärd en Crona. Han förstår både Krig och fred, Han älskar Lärdom, Snille och Wettenskaper, Han är sorgfällig om din trefnad och will, så mycket han förmår, giöra dig rik genom en god Hushållning. Milde Konung, emot de andra Krönta Hufwudens Egen- 25 skaper i Europa, skulle wi intet willa bortbyta någondera af 20 Ur Crona 11 Ur wälfärd, en Hs wälfärd, En U2 wälfärd: En 20 Ur wärdt Hs wärd U2 se nedanl Hs U2 Crona, likwäl 5 U2 willigaste, at 2 U2 men Du, Dyre Konung 4 Hs of Dock 6 e större wår [ä fr större deras] Hs 6 Hs befästa wår ä fr befästa deras 8 e lasten, Hs str du regerar oss [oss of] alla med mildhet, rätt- of rätta 10 e så Hs str wor 10 U2 lif: om rådighet, dygd och försiktighet 12-13 U2 lyst för Europas ögon 15 U2 ej 11 U3 wåga Din egen blod för 21 U2 Fred, Han 19 U3 ej 20-21 U2 warit en krona wärdig: Han främjar lärdom, 22 e wettenskaper, Hs str (intet just derföre, at han gynnar 25 U2 ej wilja Argus) 24 U2 andra Europxiska krönta likwäl 
 
 
 
 
 139 Dina, om icke Din Ålder, ty de äro alla yngre än Du. Gud unne Dig at öfwerlefwa många Födelse-Dagar, och gifwe oss Nåd, at så kunna ställa oss emot Dig, som Du förtjänar, och wisa Dig den trohet, at wåra Barn icke måga blygas eller wåra Barna-Barn banna wårt stoft. Jag fruktar, at wi äro 5 flera än wi borde, som intet sakna Dig förr än wi Dig bort- mist: En dag lärer Din afgång bräcka wattn ur Hällebergen, miuka sielfwa Flint-Hiärtan och bringa den Nordiska hård- heten til Tårar; Men Gud flytte den Dagen långt bort i sin Calender! Lef Konung FREDERIC, Lef länge och Lycke- 10 ligen, Gudi til Ähra, wår ULRICA til hugnad och Swerige til säkerhet!!! 6 U2 ej 5 U2 barnebarn 4 U2 må 4 e den Hs str redelig 7 U2 watn 9 U2 tårar: Så ser 6-7 U2 wi Dig förlorat: En dag lär 9 Hs sin ä fr 9 Hs flytte ä fr låte det ut för mennisko-ögon ; men 10-11 10 U2 Calender! lämnom oss under hans behag! Konung sitt Hs lyckeligen ä fr lyckeligt eJ2 lyckeligen 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 17. Nemo apud nos anus excellat : Sed si eds extiterit, alio in loco & apud alios Epluesii apud Cic. Samtahl emellan Tomtgubben i Cabinettet och Tomtgubben i Förmaket. Cabinets Tomtg. Du äst så blek och Mager stackars best, hur mår du? Har du ont af kärlek? Studerar du för- mycket? Ästu wigd wid en ond Qwinna? Tömer en fiållig Hustru din Pung? Har du ont Samwete och fruktar för eftersläng? Förmaks-Tomtg. Neij, Monseigneur, ingendera; Men jag kan rättnu intet stå ut med de oräkneliga Ansikten, som lo jag här måste see hwart Ögonblick: Alla äro liksom stöpte i en Form och färgade med en blandning af fromhet, rede- lighet och lydnad: Böner, försäkringar, erkäntzlor, loford etc. som alla offras på wår Husbondes Altar, flyga til mitt qwahl ur deras Munnar. Eders Härlighet kan wäl tänka huru illa 15 en underjordisk Person kan trifwas bland Helgon: Och än mer: Wår egen Husbonde, om hwilken jag altid haft den goda tankan, at han skulle ha ett gement sinne, är nu blefwen sielfwa Ädeltnodigheten här i Förmaket bland sina tilbediare, så at jag intet annat kan än wanmäktas. 3-4 u2 stackars kräk, hur 6-7 U2 Samwete eller 3 (72 Du är så fruktar du för någon eftersläng? 19 U2 ej 14 U2 deras mund. Eders 
 
 
 
 
 141 Cab. Åh, du narr, du dömer Folket efter ord och Up- syn. Hiärtans, war intet så Dum: Lät gemene Man bedragas af Masquerader: Aldrig har jag i Cabinettet kunnat märka på wår Husbonde, at han är så Ädelmodig, som du wan- ryktar honom: Jag ser at hans Händer äro för rikedom, hans 5 Ögon för skiönhet, hans ord för högsta makten, hans slughet för sin egen fördel och ingen ting för Ähran; Hwad har du då emot honom? Så må du ock tro om de andra Ansikten som du omtalar: Menar du at den ödmiukhet, fromhet och upriktighet, som lyser dig i Ögonen, går ända in til Märgen? 10 Neij Smincket sitter utan på: Det påstrykes om mårnarne och aftwättas om qwällarne: Herren mot sina wänner och de emot honom hysa innombordz sådant, som mäst ähras i wårt nedriga Fädernesland: Konst mot falskhet, afwund mot Swartsiuka, Tadel mot lögn, Smikran mot flatterie, o. s. w. 15 Det må jag weta, som lefwer i Cabinettet, det förstår du dig intet på stackars Lymmel, som wistas i Förmaket: Jag ser Folket, som det är; Men du, som det will synas. F ö r m. Ack huru Eders Härlighet fägnar mig! Så har nu Folket ingen mening med sin fromhet? Wälan, när jag 20 allenast wet det, så har jag intet at ängsla mig före: Här sku nu få komma så många skienhelgon i Förmaket, som nånsin wilia, och Eders Härlighet skal få see, at jag skal bli fet, frodig och sorglös som en Canonicus. Bland andra har jag både sent och bittida Sällskap af Truls Champignon, en 25 wacker Person och min förtrogna wän, som jag älskar för sin lilla Hiärna och sin swarta Själ skul. Sägen mig, Mon- seigneur, huru han skal komma fort i Werlden, ty ehuru litet 8-9 U2 an- 7-8 U2 du emot 3 Hs Masquerader ä fr Masqarader 13-14 U2 13 U2 de mot sikten du 10 e märgen ? Hs str af per innombords just det, som mäst äras och älskas i wårt underjordiska Fädernes- 17 U2 stackars Lurk, som land 15 U2 smikran mot list, o. s. w. 27 U2 och 20-21 U2 när jag bara det wet, så 20 Hs wälan ä fr ia för sin 27 Hs skull 
 
 
 
 
 142 jag kan döma af Physionomien, så ser jag dock at han slincker i Trapporne för någon Tienst. Cab. Gerna, men om han giör den lycka, som han will, så må du intet tro, at han sen håller dig Sällskap: Cham- 5 pignon ser altid sina gamla wänner öfwer Axel, när han kommer til heders. Hans upwachtningar, hos wår Husbonde bli ändade, så snart deras afsikt blir ändad. Förm. Stor sak: Jag är icke heller så förlägen om en Menniskias omgänge, jag får flera i hans ställe: Säijen mig 10 allenast ett råd för honom, ty jag har lofwat honom bistånd. Cab. Lär honom Hwisk-Leken. När han först kan den, han lärer fuller mer sedan. Förm. Hwisk-Leken! Hwad är det? Cab. Nå, nu må jag lee: Kan du intet Hwisk-Leken? 15 Då ästu ock en enfaldig Diefwul. Här är rättnu ingen med Klädes-Råck, som icke kan den. Förm. Jag ber. Hur giör man då? Läser man Aviser? Cab. Åh intet. Det är sant at Aviser räknas af somliga för Hwisk-Lekar, och sanna enfaldiga berättelser om när- 20 warande angelägenheter, som hwar och en bör weta til sin rättelse och meddela androm såsom oskyldiga Lius, utan til at synda mot tystheten, hållas med skiäl af många mina Wänner (Afwundsiuka Dumhufwuden) för Mystica Status, der- före at de torde gagna det allmänna, om de blefwo kunnoge. 25 Men sådant är ändå intet den Hwisk-Leken, som jag menar: Denna är en lek hwarmed man leker heder och wälfärd af Folk, och aldrig kan man lättare bringa sig up, än med en annans stiälpande: Antingen Truls will låta bruka sig som 15 Ur Diefwul här Hs diefwul. Här (72 diefwul: Här 4 U2 ej 7 U2 så snart han giordt sin lycka. 9 Hs of Jag . . . ställe 12 U2 lärer wäl mer 15 U2 äst du 17 o. 18 U2 Avisor 19 U2 hwisk-lekar: sanna 20 hls of en 21 U2 androm som 23 U2 wänner (små dumma missunsamma hufwuden) 28 U2 annans fall: Antingen 
 
 
 
 
 143 mellanlöpare, eller han märker, at någon står honom i wägen i hans syftemål, eller han afwundas öfwer någons glanss, o. s. w. Så skal han hwiska wid sina wänner och Gynnare i Enrum om en sådan sig widrig Persons frägd på det sätt som man hwiskar hos wår Husbonde. Desse orden har jag 5 nu tusende gånger hört i Cabinettet: Säg efter som jag säger före, elliest lärer du dem intet: Så mycket kan jag förtro Bror, at han waktar sig för den Mannen. Förm. Hur då? Truls är ju min goda wän? Cab. Toker, säij efter mig. Förm. Åh, hå, jag förstår: Så mycket kan jag för- tro Bror, at han waktar sig för den Mannen. Cab. Men Bror behagar intet säija effter mig. Förm. Eders Härlighet befalte mig ju säija efter? Cab. Du måtte wara en dum byting som intet förstår, 15, at jag lärer dig Reglerne och ordasätten i Hwisk-Leken. Det är ingen konst: Hör på mig, säij som jag. Förm. Nå, jag skal be om förlåtelse: Men Bror be• hagar intet säija efter mig. Cab. Bror känner mig, at jag intet far med flärd: 20 Jag wet mycket, som jag intet kan säija. Förm. Bror känner mig etc. Cab. Jag kunde säija de saker om honom, som Bror skulle hisna för, om jag wille. Förm. Jag kunde säija etc. Men hwad är det då för 25 saker? Än om den andra frågar Truls hwad ont han wet med den Mannen? Bittermän, då står han där. Cab. Du Narr! hwad behöfwer han säijat? Han wet ju intet ont med honom? Men huru skulle han kunna swärtan, om han intet sade så? menar du at man behöfwer lägga skiäl 30 , 3-4 172 gynnare mellan fyra ögon om 5 U2 som han 2 Hs glans 8 U2 han bör wakta sig 15 U2 6 U2 Säj nu efter hwiskar 26-27 U2 wet om den 16 U2 lär 30 U2 ej bytinge 
 
 
 
 
 144 ock bewis til tadel? Men widare: Jag kunde wisa Bror swart på hwitt. Förm. Jag kunde wisa etc. Ja, på det sättet kan Truls skamfläcka hwem han wil utan grund, utan wittne. Det 5 är ingen konst; Hey lustigt. Jag wille at han woro här nu. Lät mig höra om jag mins: Så mycket kan jag förtro Bror etc. jo det går an. Men får han lägga fil i Hwisk- leken, och liuga hwad han wil på den andra? Cab. Åh ja, men för alting, at det skier me de miner, 10 ord och trygghet, at den som han leker med; intet twiflar derom, eller tror at det är en Lek, utan menar (efter han intet får weta mer än hälften) at alt är fastgrundat i sielfwa sanningen. Sen denna Hwisk-leken kommer i allmän gång, som han och nu dessutan är skräckelig en vogue, så hoppas jag med Lu- 15 cifers Hielp, at ingen Menniskia är säker om sitt rykte, hon må nu wara så ren och dygdig som hon wil, och at ibland Folket blir allmän osäkerhet, oenighet, belönt last och straffad dygd. Förm. Dock jag tänker så i min enfaldighet: Jag ber om ursäkt: Än om någon min wäns fiende lärer Hwisk- 20 leken och leker honom sedan på Truls? Cab. Ja, du säijer något. Men likgott. Han får stå sitt kast. Hwad bry wi Tomtgubbar oss om Folkets bryeri. Förm. Men Monseigneur, narra mig intet: Leker man den Hwisk-leken ofta derinne? Kanskie det är ett gammaldags 25 sätt, som nu är aflagt, och då skratta de åt min Champignon? Cab. Jo, jag kan tro: I gamla Dagar förstod man sig mycket på sådane artigheter. Neij, jag swär wid Stygia-putt, 22 Ur bryr Hs U2 bry 13-14 U2 som han ock nu redan tämmeligen wackert be- 5 U2 wore 20 U2 och brukar 14 e skräckelig Hs str algmode gynt, så hoppas honom sedan mot Truls? 24-25 U2 gammal-dags wis, som 25 U2 skrattar 27-s 145:3 wid Styx, at Hwisk-Lek en är en ny artighet: Nog kan en och annan fordom ha lärt honom på sina resor til Italien och annorstädes; men han war dock mycket rar. [ny ludd Färm. 
 
 
 
 
 145 at denna Hwisk-leken är nu så ny, begärlig och brukelig, som sielfwa Visiterne. Förm. Mig tyckes, at eders härlighet är sorgklädd: Hwarföre då? Om jag törs fråga. Cab. Westu intet, at den Lögnen är död, som i sin 5 lifstid giorde så mycket buller, skaffade wår Husbonde så många besök, och så ofta brakte Hwisk-leken i gång? Hon war en af mina wänner. Förm. Åh, så är hon nu död, den ährliga Lögnen? Hj, hj, hj. Lät oss gråta. lo Cab. Hon testamenterade dig ett Grötfat och en röd Mössa, derföre at alla trodde henne i detta Förmaket. Förm. Åh, så giorde hon det, den ährliga Lögnen? Courage. Intet gråta mer nu. Cab. Du giör liksom unga Änkor eller Änklingar eller iö rika Arfwingar: Du gråter och skrattar på en gång. Här skall du ra höra den Aflednas Personalier: Jag har skrifwit dem med egen hand: Den ryktbara Lögnen, som nu beklageligen afsomnat, är til Werlden brakt här i Hufwudstaden: Fadren war Herr 20 Michel Slink, som förnekade Christendomen, derföre at hans Patron war Jude. Modren war den bekanta Madame Blå- kappa. Farfadren war Don Fuchsswants, som wid Måltiderne stahl sig in i Mat-Salarne bakom Skiärmarne, at upsnappa Tidningar. Farmodren war Fru Gunborg Swartstrumpa. Mor- 26 fadren war lilla Junker Pytt, som gick i granngårdarne, at märka Ord. Mormodren war Caisa altid nögd, som i Stock- 26 Ur 1 Ur ny begärlig Hs ny, begärlig Ua se noten till 144: 271 Pytt; Som Hs 172 Pytt, som 11 C72 5-6 U2 i sin tid 6 e buller, Hs str som 5 172 West du 20 e i 12 172 alla satte tro til henne grötfat, en smörgås och en röd 21 Ua Mickel Pundhufwud, som förnekade Christen- Hs str Stockholm 24 1>2 mat-salarne, at 23 Ua Don Slinkinello, som domen för det hans 10. — Argus. II. 
 
 
 
 
 146 holm lupit kåter efter en Krämare. Farfarsfadren war Herr Buffus, som bet Tungan sönder af gammalt Agg. Farfars- modren war Fru Mätta, som spådde Wäder och Dödzfall, sedan de woro skiedde. Farmorsfadren war Holger Räf- 5 hufwud, som kunde dikta en Saga hwargång han las til Bordz. Farmorsmodren war Åsa Willhierna, som intet såg för sig längre än til Nästippen. Morfarsfadren war Sigge Wäderhatt, som intet kunde tala, utan at skryta. Morfarsmodren war Madame Wäderkorn, som altid förstod halfqwädna Wisor. 10 Mormorsfadren war Fine den lille, som hörde Gräset wäxa. Mormorsmodren war Donna Curiosa, som hade omsorg om alla Hushåll. Af så ryktbara alstrare hade hon sin höga Födzel och i sin tilwäxt alt understöd, så at hon i sin späda Ungdom kunde resa innom en Weka öfwer hela Staden, och 15 innom en Månad öfwer hela Riket. Hennes Wälde kan deraf dömas, at hon hölt den förträffeliga H wisk-1 ek en wid makt, som elliest hade kunnat komma ur bruket. Hennes Trowär- dighet Förrn. Ney Tupparne gala: Wi måste wäl minna oss. 20 Jag får hörat en annan gång. Undra intet, min Läsare, at jag kanskie något för ofta rörer denna Strängen; Ty sannerligen Ähregirugheten, willian, Hatet och Afwunden röra nu så flitigt den ena In- byggarens tunga, Hiärta, Mått och Steg til den andras för- 25 därf, egen fördel och Allmän skada, at jag häraf allena hade syssla nog i alla mina Ark. Den förkolnade kärleken, det uplöste Enighetsbandet, saknaden af den Ädelmodiga öfwer- seelsen, den owelduga niten för Dygd och Rättwisa, det up- riktiga Förtroendet, den gamla Ährligheten, Fastheten, Wän- 14 U2 10 U2 Fin 8 U2 utan at skratta. 1 U2 lupit galen efter 23 I/s vecka 22 U2 strängen; men sannerligen 22-23 U2 Illwilja 27-28 U2 af den enas ädel- 24-25 U2 fördärf, til egen ena ä f r ene modiga öfwerseelse med den andra, den owelduga 
 
 
 
 
 147 skapen, korteligen, Sällsamheten af Himmelshöga Sinnen, äro, tycks mig, rika Ämnen för en Sedolärare. Extract ur ett Bref, som någorlunda passar sig med detta Arket: — — — Edra Lärdomar, Herr Argus, ha öfwermåttan 5 wunnit mitt tycke, så at jag intet gerna går ifrån dem, om jag kan; Derföre will jag rådfråga mig, om jag icke med godt samwete kan wara jalouse öfwer wisst Fruentimmer i mitt Grannskap, som eclipsera mig i Ungkarlars sinnen. Åt- minstone lärer mig wara tillåteligt, at litet förmörka deras 10 renommee, och til den ändan utspionera deras ord och gier- ningar, ingång och utgång, Mat och Kläder. Det är swårt at wara rivale och hålla Gransämia Fy, min Correspondente, sådant är alt för gement: Om hon blifwer wid sitt, och lämnar andra wid sitt, så wisar hon 15 sitt Sinne wara Förnämare, än at det kan irras af lappri. Hon blottar sig alt förmycket, om hon plågas af Curiositeter at weta andras angelägenheter och förrättningar; Men så mycket mer, om hon swärtar dem för egen Afsikt skull. 1 U2 Sällsamheten ibland oss af 5 Hs öfwermåtton 4 U2 ark. 6 U2 ej 8 U2 wara litet jalouse 9-19 U2 eclipsera mig wid wissa tilfällen. Åtminstone lär jag ej behöfwa, at just föröka deras beröm: Jag må wäl ock få litet utspionera deras ord och gärningar — — — Det woro swårt, at wara rivale, om man ej litet skulle få röra sig — — — — — [ny rad:] Nej, min Correspondent, sådant är intet wackert: Hon segrar aldrig på det sättet. Hon måtte öfwerwinna sina motståndare med et förnämare sinne: At plågas af nyfikenhet, at få weta andras hemsaker, är en skam, och ännu mer, at swärta dem: Det är en stor odygd, 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 18. Floriferis ut apes in saltibus omnia libant. Lucret : Utaf den stora Auctoren, som jag kallar den Scandiske Mercurius, har jag inhämtat fölljande Historia: Jag beklagar at hon kan kallas en Tragcedia; Men stor sak, man kan intet altid skrifwa Comcedier: Mäster Mats och Hustru Clara ägde knapt Bröd på Bordet 5 eller Kläder på Kroppen, när de aflade sin Son Pamphilius; Men likwäl iddes de arma Hionen intet Arbeta, utan grepo til Tiggar-Stafvven och närde sig huru de kunde, på beqwä- maste wiset. Deraf insöp fuller den unga Pamphilius tillika lo med lättian illfundiga Grund-satzer; Men hans Stierna hade dock med honom något större förslag, ty hans skapnad och Qwickhet hade sina fullkomligheter: En bewågen Köks- Jungfru skiänckte honom en Kaka, den han sålde för 2 öre: För dem köpte han en gammal Nyckelpipa, den han för- 15 bättrade och sålde för 2 Styfwer: för dem köpte han en gammal Fällknif, den han upslipade och sålde för 2 Mark: För dem köpte han ett par gamla Hanskar, dem han hop- sydde och sålde för i Dal. för den köpte han ett par gamla 15 Ur Styfwer för Hs styfwer: för Motto Ur U2 libent Hs libant U2 styfwer: För 1 (72 Af en stor Auctor, kallad den 3 U2 hon är Tragisk; men 8 Ua tiggare-stafwen 8 U2 sig som de 7 U2 icke 3 U2 ej 9 U2 10-11 U2 hade med honom större 12-13 U2 qwickhet insöp wäl den woro behagelige nog. En gunstig Köks Jungfru 
 
 
 
 
 149 Skor, dem han lagade och sålde för 2 Dal. desse 2 Dal. för- bättrade han på sådant sätt intil too Dal., så at ryktet om hans Avancer sträckte sig intil en Krämare, som i samma. Hus höll en blänkande bod: Herr Leccage (så hette Krä- maren,) fann Pamphilius wärdig at bli Gosse i sin Bod, och 5 hade sielf omsorg, at underwisa honom i sin Handel; Efter någon tid kunde Pilten, åtminstone in Strazza giöra en Conto pro diverse och en Conto Generale med rätta Bilanzer, netto procedido och rendimento, calculera alla Spesen och Ritorner, afdraga Courtager, på Herr Creditor a Costi ställa en Cambio 10 reale, mäkta konstigt remittera, tracera &c. ja han lärde och huru man tog goda Assecurancer mot Risico af den stränga Tariffen. Summa, han fattade alla termer och gick i kram- trafique , al pari med sin Husbonde, förwärfwade sig klingande Bype,:ickar, klädde sig som en Grefwe och hade de bästa 15 Dagar i Werlden. Wår Auctor kan intet nog omtala det skiöna hull, som Pamphilius nu begynte få, det förnäma Mål- före och de artiga Manerer til at tala, raisonnera spatzera, se på sin Klåcka etc. Man såg honom strax i stånd til at giöra en Resa öfwer Hamburg, til Amsterdam och London, försedd 20 med sin Husbondes recommendationer, och i största hast återkomma med en treffelig Credit: Credit utan Valuta! Ack härliga Credit, huru prydde och försedde du icke hans Bod med allehanda Kram? Den som hade känt Pamphilius för Poike innan han blef Commissionaire, förundrade sig öfwer 25 9 Ur calculera. Alla Hs U2 calculera alla 18 Ur raisonnera spat- Hs raisonnera, spatsera U2 raisonnera, spatsera 4 U2 en glittrande bod: 8 U2 2 U2 på samma sätt 3 U2 sig til 9 Hs Specen och Conto 9 e rendimento: Hs str Han kunde 10 e 10 U2 10 Hs Hr Creditor ä fr Hrr Creditorer courtager, Hs str och 11 Hs konstigt ä fr illfundigt ä fr förslaget Courtager på . . . Costi, ställa 11 e remittera, Hs str och 13 Hs fattade 11 e tragera, Hs str barattera ä fr lärde 16 U2 ej 16 Hs 14-15 U2 klingande fickor, klädde omtala ä fr omtalas 18 U2 manerer, at 25-s 150: 1 19 U2 i stånd, at U2 öfwer lyckans omskiften. Hustru zera 
 
 
 
 
 150 hans omskiftelse. Hustru Clara som nu war blefwen Madame, (ägnade sig med Händerne åt Himmelen öfwer sin Sons up- höijelse, och gret deröfwer, at Mester Mats intet hint utlefwa den dagen. I sanning kunde ock mången bedragas at tro, 5 det han war i lyckans famn: Hans släkt begynte skryta öfwer sin Cousin, och hans Wänner hulpo honom hwar dag at töma några Bouteiller. 0 I förnöijeliga stunder! I detta sinnet fick Herr Pamphilius Gifto-Tankar och giorde den läckra Amalia til sin Fru, en Dotter af hans gamla Husbonde, lo h wilken hade samlat wackert Capital med ett par banque- router, och inrättade således sitt Hushåll med största prakt. Van der Profit i Amsterdam underlät imedlertid intet at skicka honom en myckenhet godz, och wår stolta Krämare war altid öm, at betala det förra Partiet, åtminstone til Helften, med 15 det senares winst, (sedan det förra blifwit anwänt på Monsieur, Madame, Taffel, Meubler &c.) han lät sin Patron weta, at den eller den wahran intet så wäl kunnat debiteras, (fast än hon länge sedan blifwit förwandlad i ståt) och altid anticiperade han nytt godz, under skien af dess hwarjehanda begärligheter. 20 Sannerligen om Van der Profit wiste Grepet, at genom sin Commissionaire afsättia den egendom, som elliest hade legat honom til last, så wiste ock Pamphilius Grepet, at genom sin Patron skaffa sig de Penningar, som han aldrig ämnade til fullo betala. Således är den mäst interesserade wänskap intet 25 fri från bedrägerier! Ja om man skal tro wår Historicus, så upförde Pamphilius 5 procent för det, som intet passerat Tullen, och indrog Contrebander, som gingo under annat namn eller sielfwa Legations-Friheten. Men den gamla war likwäl äldst: Van der Profit efterspanade så oförmärkt par 8 U2 gifte-tankar 1 U2 nu blifwit Madame, 3 U2 gret, at 21 U2 afsätta 10-11 U2 capital genom et par banquerotter 12 U2 ej 24-25 U2 är en interesserad wänskap aldrig fri 26 U2 ej 
 
 
 
 
 151 Correspondence om icke Herr Pamphilius war en riktig Man: Man swarade sig intet annat förmoda, efter han slog stort på och Madame blänkte i Grannlåt. Krak, der hade han Ägget: Han luktade gamla Handels-Surdegen och Ögonen öpnades til at märka det hans Wän war altför konstig och winglande 5 i sin trafique; Holländaren började slå Tapp-to och qwällja sin stolta Vasall med remisser. Lyckan, som spelar med de dödeliga och hade förändrat Pamphilius til sinne och seder, wisade nu sin falskhet: Jag orkar intet omtala huru hon ännu smickrade honom några Månader, i det han någorlunda lo förnögde sin Patron med den hemliga vidlyftighet, hwaruti han satte sig hos en del sina Landzmän etc. Men strax derpå slog hon ändå Crediten (hans endaste Stödie-Staf) undan honom både in- och utrikes, och der låg han fallid: Tänk hon tillät honom icke en gång rikta sig af sin Banqueroute. 15 Han fick leigd, den utländske fick något, den inländske intet, och han sielf med den delicate Amalia kastades nu med en knäpp ur öfwerflöden ned i Eländet, sitt förra intet. Härwid kan wår Auctor intet hålla sig från tårar, utan ropar : 0 Menniskliga obeständighet! 0 falska Credit! 0 Stierneskått 20 på Krämare-Himmelen! Bistra Commissionaire-Öde, som så förderfwar både det allmänna och Enskylte — — — — — Men min k. Herr Quarter, I skaken så på Hufwudet, hwad tycks Ehr om denna Tragcedien? Quart: Härlig raretet! Det är intet första gången man 25 har spelat den Tragcedien bland de wåra, icke heller första gången, som du har tuggat derpå. Argus: Så mycket wärre — — — 9 Uz ej 4-5 U2 öpnades at märka 8 e förändrat Hs str Herr 12 U2 del af sine 13 U2 enda 14 U2 utrikes: Där låg han öfwerända: 15 U2 banquerotte 14 Hs of Tänk 16-17 U2 leigd: Den inländske fick 19 U2 ej 17 U2 delicata något, men utlänningen ingen ting: Han sielf 20 U2 stiern-fall 25-27 U2 man den spelat 25 U2 raritet! 25 U2 ej bland de wåra, icke eller första gången, som du gnagit derpå. 
 
 
 
 
 152 Quart: Jag tror, Argus, at du har enskylt hat til Krä- mare. Hwad ha de giort dig? Kan du intet lämna dem i fred? Blif wid Moralen: Är det en odygd, at wara Krämare? Arg. Elände! Finnen I här någon enskylt bitterhet? 5 Menen I det wara omöijeligt at skillja Personen från hand- teringen? Det wet Gud, at jag älskar en Krämare, så mycket som hwar och en Handelsman; Men dess fahrliga Handel kan jag intet lida, icke heller den fördärfweliga Under-Balancen i wår Commerce, så wida jag älskar Landzens wälfärd i fram- 10 tiden, wåra bortglömde Efterkommandes Bröd, och tål intet at utlänningen är det Tredie Ståndet i Riket. Quart: Tala mig liwad du will, så blir här ändå aldrig annat än här är, och har warit. De må nu konstla med sina Nyheter så mycket de willa, så uträttas dock intet annat 15 dermed, än de bästa Undersåtarnes undergång, och en hop egennyttigas upkomst. Arg. Fritt, lät så wara; Allenast at de bästa Under- såtarnes undergång är Riketz Läkedom och de Egennyttigas upkomst, dess hälsa. Quart: Huru skal jag det förstå? 20 Arg. Jo, jag menar at om de bästa Undersåtarne (som I kallen) äro hårdnackige at fortfara i en Landtfördärfwelig Handel, så blir här intet godt af, förän sådane bästa Under- såtare bli ruinerade. Här talar jag om Näringen och icke om 25 Personerne. De Egennyttige (som I kallen) böra deremot ha all framgång til at gagna Fäderneslandet: Illa nog, om deras sinnen intet skulle likna deras handtering; Men det hörer 15 Ur Undersåtares Hs undersåtarnes U2 undersåtares [Y fr r 17-18 och Hs Ur Undersåtarnes, Undersåtarne U2 Undersåtares, Undersåtarne 2 U2 ej 8 U2 icke eller 7 Hs dess ä fr den 8 U2 ej 8 Hs Under-Balancen ä (trol af censor) fr Öfwer-Balancen 9-11 U2 fram- 14 U2 tiden och ej tål, at Utlänningen är Tredie 13 Hs och här har wilja 17-18 U2 Undersåtares 21 
 
 
 
 
 153 intet hit: Wij wilja tala om sielfwa saken och lämna Per- sonerne i fred, som böra giöra räkning för sitt fögderi? Quart: Wälan Sielfwa Saken: Kan intet hwar och en see at wåra Inrikes Tilwärkningar äro Dårskaper? 5 Arg. Jo, med Glasögon. Quart: Hwad ha de icke kostat Swerige, och hwad härlig- heter ha de wäl uträttat. Arg. Kostnaden är liten mot den påsyftade nyttan; Men hwad härligheter de ännu kunnat uträtta, det är en sak, som intet hindrar deras omistelighet i sig sielf. Döma ett förslag 10 efter utgången, det är tokugt. Wi wilja lämna oafgiort, om deras hinder har bestått i någon deras Pådrifwares fehl; Men lät oss besee saken på frommaste wiset: Kanskie at de intet förr kunnat gå an: Tre ting ha dryga swårigheter, fordra lång tid och stor kostnad, innan de hinna til sin egen wighet 15 och fruktbarhet: den Rå Materien, som intet plåckas på häl- larne, den åtskilliga Redskap, som med konst och möda skal skaffas, och goda Arbetare, som intet samlas med en utskrifning. Quart: Har du intet mer at prata? Argus. Kanskie: Än afsättningen af de späda ock nyss 20 begynte tilwärckningar, som I mäst hindren ock qwäfwen med Edra begärliga Kram-wahrors debit? Quart: Wij? wij, som ha så dryga Afgifter, hwaremot de andra ha all Frihet? ney, det är wij, som draga pålagor 25 ock grym — — Arg. Tålamod: Menen I de 5 Procent? månne Riksens Ständer intet giorde som högtuplyst Folck med den pålagan? 21 Uz kanskie Hs U2 Kanskie 9 U2 uträtta, är 1 Hs tll mg willja U2 Wi wele 2 Hs of i fred 10 U2 ej 11 U2 Wi wele 12 Hs pådrifwares ä fr drifwares [of på-] 18 U2 16 U2 ej 13 Hs de ä fr den 13-14 U2 de förr ej kunnat 23 U2 ej samlas genom utskrifningar. 21 e 1 Hs str Herrar Krämare 26 Hs Månne ä fr Menen I at 26-27 U2 procent? Quart. Wi ? som Sannerligen, Riksens Ständer giorde 
 
 
 
 
 154 då war hon ock stor nog men nu tyckes mig, borde hon förökas til m a 20 Procent. Förr lärer här intet skie någon märkelig förändring. Quart: Ochristeligt Tahl! du hade wäl lust at see mig 5 ock mina medbröder i Pamphilii elände? Arg: Ingalunda: hwad behöfden I störta Ehr dit? Kunnen I icke taga Edra wahror inrikes? eller om det ännu intet låter sig giöra, kunnen I icke likså wäl som de andra inrätta Edra Manufacturier, ock få del af Landshielpen? Om då de andras 10 Interesse blefwo Ehrt eget, så skullen I se huru Misshällig- heten Förswunno, Split-Äplet bortkastades, ock .eniga Händer giorde lätt arbete : Riket Blomstrades, den fattiga hade födo- krok, ock I alle blefwen på säkert sätt, wälmående. Herr Quarter skulle sielf bli den ömaste om Cronans Indräckt, för- 15 bunden med hans näring, ock lo Procent woro honom för- litet belag på det Utländska godset. Quart: Gud wet det — — men jag kan lee åt mig sielf, at Jag nu kommer i den Speculationen. Jag har haft henne förr men jag blef stött för Hufwudet af — — --- 20 Argus. Tänck, huru förnögd iag skulle ihoplägga mina Hundrade Ögon, om jag sågo at wåre Krämare woro blefne Manufacturister! Kom i hog framtiden, Min Wän, och wåra kära Efter- kommande, som en gång böra wörda wår Aska. Gifwom 25 oss tålamod: Om wi intet sielfwa ha godt af de Eekar, som 4 Ur OChristeligt Tahl; du U2 Ochristeligt tal; du Hs Ochristeligt tahl! du [1 Du] jfr 155: 8! 6-8 2 U2 a 20: förr lär här ej 1 U2 tycks 3 U2 ändring giöra, Hs i mg Kunnen I 7 U2 ännu ej låter 11 e och Hs str huru 12-13 U2 hade näringsmedel och 13 Hs alla [P] 13 Hs blefwen ä (trol 16 U2 på utländskt gods. 20-22 U2 huru nögd af censor) fr blefwo 21 Hs of jag skulle bli, om jag sågo wåre Krämare Manufakturister! hundrade 22 e Manufacturister Hs i nytt stycke, str Quart: Jag kan för roo skull betänka mig härpå: I dag slår iag sådant ur hufwudet, det är den Maii. 25 U2 ej 23-24 U2 wåre Efterkommande 
 
 
 
 
 155 wi nu planta, så har man likwäl efter hundrade Åhr. Han I samwete, at sätta det tilkommande Swerige i Fattigdom och elände? Quart. Ah snack: kunna wi icke imedlertid bryta ut som förr i Werlden, intaga Provincier, skiöfla städer och få 5 Pengar som Gräs? Dertil äro wi skapade och annat Närings- Sätt har Swerige intet fått. Arg. Ochristeligt Tahl! Där see wi wärkan af wår orklöshet och dess Dotter fattigdomen. Efter den Satzen är Freden det som öder oss, och Kriget det som föder oss. Jag 10 tilstår, at så länge wår flit intet hielper wårt Rike at bära sig sielft, så nödgas man taga en så orimmelig Grund-Satz; Men menen I at Gud har så förordnat? I hwad tilstånd har då Himmelen satt oss? äro wi då skapade antingen til andras fördärf eller til at swälta? Hungren skulle efter Ehr Politica 15 wara oss en Krigs Orsak god nog, och wi skulle wara rätt höflige, om wi giorde oss Swepsaker med något rikt Land. Om I rådden, skulle Swerige bli likt den stocklate, frodige och illpadige Ulf Böffel: Han öfwergaf Hustru, Barn, Gård, etc. och låg ständigt borta bland Processer: Altid skröt han, 20 at han wann där så mycket, där så mycket etc. Men imed- lertid war det upäten Mat. Han war en Tiggare, och när han skulle sätta sig i roo, föll honom Taket öfwer Huf- wudet. - Neij, en Ährlig ting är det, at som redelige Swänske 26 Män förswara oss mot andras wåld, när så behöfwes, ock efter wåra Förfäders sed med Tapperhet ock duktige wapn utkräfia - 1,- 6 U2 1 U2 plante 1 U2 man det likwäl 4 U2 emedlertid penningar 8-9 Hs i mg Där . . . fattigdomen. 12 Hs sielft 11 U2 ej 16 e skulle Hs str 12 U2 sielf ä fr sielf 15-16 U2 skulle wara oss 18 Hs frodige mot något rikt land 18 Hs stocklate ä fr lata [1 lata?] tycks bero på ändring 19 U2 illparige 19-20 Hs hustru, barn, gård, hustru etc. 27 U2 21-22 U2 men altid war det 27 Ua wåre fäders och lyckelige wapn 
 
 
 
 
 156 b billighet af den, som will kräncka wår rätt. I sådant fall är Krig lofligit; men Ehr Statskonst duger intet. Quart: Det synes wäl så — — — jag kan betäncka mig på detta wårt Samtahl, men i dag slår jag sådant ur Hufwudet: Det är den i. Maj i. 3 U2 syns 5 U2 Maj 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 19. Mule rationem, quo ea me cunque duo" sequar. Cic: Sannerligen, min Herr Censor, jag trottnar rättnu wid min beställning, och jag undrar intet, om I trottnen wid Ehr: Dristig är jag, försiktig ären I, och begge bry wij hwarannan: På min Ära, I ären temmelig Grann-räknande: Nog kunde Min Herr Censor, tyks mig, låta stå något litet Spitz-Ord 5 ibland oftare än han giör, och låta dem dundra länge nog, som deraf finna sig stungne. Dock, I swaren, at I ändå låten mycket löpa fritt i mina Ark: Man wisar nog Tänderne öfwer det som tillåtes: Det är Ehr, som man tiltalar och intet mig. Ja kanskie — — — — tör hända at I härmed lo giören mig större Tienst, än jag wet erkänna: Min Hetta behöfwer swalkas. Jag wil derföre wara nögd. Men, i dag gitter jag intet fästa Tankarna på något wisst ämne, utan skrifwer som det kommer mig för Pennan. Mine Titel U2 Motto: Cicer. 4 U2 granlaga: 5-6 U2 litet 2 U2 ej 12 U2 swalkas: Bäst spitsigt ord här och där, oftare 6 Hs iblandt, at wara nögd. 12 e nögd. Hs str (förmodl af censor) Nu har iag Ehr at skyla mig under, och iag står bakom Ehr rygg at utkasta mina stenar. Här- näst iag får höra någon banna mig och säija: du Owetting, huru understår du dig säija sådane ord til en person som Jag? du borde klippas. Strax skall iag swara: K: Barn, gå til Censor: löp nu intet i yrslan. tala til den, som låtit det tryckas och intet til mig. Då är iag fri man, och iag hoppas, at min Censor är så med, ty han lär altid kunna förswara sig. 13 Hs framför 14 Hs skrifwer ä fr skrifwa? J dag al af censor Men 13 U2 ej 
 
 
 
 
 158 Gynnare lära wäl ursäkta mig, och de andra bryr jag mig intet om. Hwem orkar möda sig för deras lilla Tack? i. Wräk honom i Soldat-Hopen, han duger intet annat til. Så lyder mäst Domen öfwer en Dum Poike, sär- 5 deles om han är mycket böijelig til odygd. När han då utan god Upfostran hint den åldren, at han kan lyfta Wärjan med rak Arm, då börjar han krumma sig i Uniformen: Nu är jag Karl, tänker han, nu slipper jag at läsa. Hwem sprätter, om intet han sprätter? När han skal yttra sig i de allra- 10 klaraste saker, bär han sig åt, liksom ingen Papegoija funnos i hela Landet, utan han skulle ensam tala för alla. Men bör då Soldat-Hopen fyllas af Dumt Folk? När man intet duger til annat skal man då duga til Krigsman? Hwilken orimlighet! Hwilken oförrätt giör man icke härmed våra käcka barde- 15 Män? Jag håller före, at om någon dygd, försiktighet och rent förnuft bör finnas hos någon, så bör det finnas hos en Soldat. Det menar jag mig ock ha sagt förledit Åhr i mitt 31 Ark. Han, som nödgas lefwa bland oordentlighet, wåld, mord, lifsfahror, försåt, hunger, plågor, oförrätt etc. han bör 20 och behöfwer föra ett renligt lefwerne, weta rätt och orätt, äga Samwete och skarphet, mod och försiktighet, eld och kallsinnighet, wara lärd i sin Konst, härdad, tålig och altid rolig i sinnet. Huru skal då en odugelig glop duga til Soldat? Gudi lof, wi ha åtskilliga Ynglingar, som med beskiedelighet 25 och beröm begynna pryda det ståndet; Men imedlertid är den omtalte wahnan brukelig, at wällja Soldat-ämnen. Om hon får råda, hwilken krigshär få wi med tiden? Liderliga 4 Hs dumur 1 Hs ursäkta ä fr förlåta 2 tia för så liten tack? 9-11 U2 intet han? Han yttrar sig öfwer all ting, som en Papegoja och wil 14 U2 orätt ensam 12 (Ja ej 13 Hs of hwilken orimlighet! 14-15 tia käcke Martis Söner? 15-16 U2 om dygd, försiktighet, wett och förnuft böra 16 U2 så böra de finnas 17-18 U2 Soldat. Han, som 19 Ua plågor, förtryck etc. han 20 U2 rent 22 U2 kallsinnighet, snille och witterhet, härdad 24-25 U2 ha Ynglingar, som med beröm börja pryda 25 U2 emedlertid 
 
 
 
 
 159 förswarare, som intet bli goda, förrän de blifwit olyckelige. Herr Anacarsis, jag kände Ehr Person, förän jag fick ehrt Bref, derföre håller jag ehr för billigare, än at j skulle mena, det jag i mitt ude Ark påstår, at den Dummaste Poiken war tienligast til Soldat, derföre at han war Dumm och oförwägen: 5 Där talar jag allenast om den första böijelsen, som teknar sig fuller illa; Men altid kan böijas til något gott och sitt wissa ändemål genom en god Upfostran. Dumhet, obarm- härtighet och oförwägenhet i ett Barn kunna i en wäl an- förd Yngling bli kallsinnig försiktighet, sinnes starkhet och 10 , oskrymtad T p e h . D s äro d b ta S l -W pne . 2. Än en Apologie: Man har knotat på mig från Par- nassen, derföre at jag i mitt 5te Ark tillåtit den första Ung- domen Tankfrihet i sielfwa Himla-Läran, och at få wara Kättare (under sin ledares Hand) til des han med 15. goda skiäl blir öfwertygad. Om wi intet föddes med kundskap om en Gud, med en förbindelse at dyrka den högsta fullkomligheten fram för alt, med så inlifwade Grund- Sanningar och tankars rättesnören, at wi dem hwarken be- höfwa eller gitta bewisa etc. Då skulle jag sälja, at wi i wår 20 första ålder behöfde tro efter sägn. Men nu, Gudi lof, är det icke allenast onödigt, utan och eftertänkeligt både för Förnufts-Öfningen och Christendomen. Gud älskar intet den Blindtrogenheten. (Här talar jag intet om den Saliggiörande Tron, som Gudz nåd genom sin anda uti oss allena wärkar, 25. jag talar om förnuftets skyldighet.) Han wil at wi sku bli 22-23 Ur både Förnufts-Öfningen Ils både för förnuffts öfningen [ä fr förnufftet] U2 både i förnufts-öfningen 2-4 U2 Anacarsis (hwars bref jag fådt,) jag håller Er för bil- 1 U2 ej ligare, än at I menen det 4 U2 dummaste sonen war 7 U2 sig wäl illa 7 U2 och til sit 9 Hs of i et barn 11 Hs desse äro de bästa Soldat- wapnen. ä fr goda Soldat-wapn. 12-13 U2 Parnassen, för det jag 13-14 U2 Ungdoms-tiden 15 Hs tildess 16 U2 ej 17 U2 med förbindelse 23-24 U2 ej en sådan blindtrogenhet. (Här 24 Hs blindtrogenheten. ä fr blindtrogenheten hos förnufftet. 24 U2 ej 
 
 
 
 
 160 öfwertygade innan wi lyda, och dertil har han gifwit oss medel. Om man blir Orthodox genom förutfattad inbillning eller Lärarens myndighet, så tror man intet det man wet. Man inbillar sig tro; Men det man menar wara en Förnufts- 5 öfwertygelse, är allenast en Sinnes-Böijelse. På det sättet tilskapas Juden i Synagogen, Turken i Mosquen, och de hwarjehanda willfarande Christne i Christenheten. Hwar och en förswarar sin Wattn-Wälling, ty det woro skam, mena de, at tro annat, än det Föräldrar ha trodt för dem. Härlig lo Religion! Aldrig dristade jag, at yttra mig på detta sättet, om jag intet wiste, at ju mera det späda Förnuftet upodlas och wänjes i sin frihet, at draga rena slut af kina medfödde satzer, ju mera erkänner det den stora Gudens uppenbarade willja i sitt Ord, wördar des obegripelige hemligheter och 15 underkastar sig des höga lydnad, hälst när det har hielp af en förnuftig ledare. Gudz willja och wårt Naturliga Lius för- likas så ganska wäl. Jag skal gifwa mig wunnen Herr Philo- phile, när j kunnen bewisa at en Atheist, Naturalist eller Kättare, (i hwilkas Labyrinther jag tillåter Gossen at titta in, 20 til at skrämmas af deras mörker) nånsin på förnuftiga skiäl eller rena slut af Gudz ord kan grunda sina willfarelser. 3. Det är alt för tokugt at willa rätta andras smakar och tycken efter sitt eget: Lipsius kan intet tåla Musique för sin död: Han besinnar intet, at han kan wara söndrad 25 från största Folkhopen, antingen deraf, at honom något fattas i Hörsel-Organen, eller deraf, at Symphonien giör honom upmärksammare och drar honom in i sina egna betraktelser, eller och deraf, at hans Snille, som i den Konsten ingen 12 Ur wänjas Hs wänies U2 wänjes 11 U2 10-11 Ua sätt, om jag ej 8 U2 wattwälling 1 Va lyde 15 Ua dess lydnad 13 Ua mer mer 11-12 e upodlas, Hs of och 17 Ua gie mig 19-20 U2 tillåter ynglingen titta in til at få skrämmas 23 U3 ej 22 U2 wilja 24 U2 ej 
 
 
 
 
 161 kundskap äger, faller wid des åhörande i en ledsna, som föder Ängslan; Utan Lipsius skrifwer mig til och ber mig öfwertyga mina Läsare, at Musiquen är en Dårskap. Jo, jag tog mig intet annat före: Med samma skiäl, som denna wackra Konsten af honom hatas, med samma skiäl älskas hon af andra. Lipsius 5 kan ha rätt för sig, men intet för andra. Musiquen har sin dygd: Hon bidrager icke allenast til Sinnets Friskhet och nöije, utan ock til Kroppens hälsa: Efter mångas mening främjar hon wätskornes kringlöpande, renar Bloden, skilljer dunsterne, widgar vaserne, öpnar porerne &c. Men intet är 10 löijligare än at see Crysippus med en sysslesatt Upsyn lägga Örat til den finaste Musiquen och lossa som han deruti för- lustar sig och finner underwärk, fast han deraf icke förstår det ringaste, utan Ängslas inwärtes. 4. Jag har ofta ledt åt Herr Imagons och hans Drängs 15 olika nöyen: Imagon har bygt sig ett präktigt Hus, anlagt kostbara Trägårdar, förlustar sig i sina Galerier och Oran- gerier &c. Men hans största lust består deri, at kunna säija: Detta hörer mig til. Lucas har samma Nöije som Herren: Han spatzerar på Marmor-Golfwen likså wäl som han, (ägnar 20 ögat med de härliga Skillerier och Näsan med de dyrbara Lukter &c: Men hans största lust består deri, at kunna säija: Detta har jag oköpandes, och slipper omsorg derom, ty det hörer mig intet til. Hwem är nu större Herre i sitt nöije, Herren eller Drängen? Det syns som 25 Imagon haft omak för Lucas och tömt sin pung til hans förlustelse. 5. När en Petit Maitre råkar på en rätt tanka och en 7 Ur Sinnets-Frihet Hs Sinnets friskhet UUa sinnets ledighet [jfr tudan 6-8 4 U2 konst 3-4 U.7 dårskap. Det kan jag ogörligen: Med 112 men icke för dem: Hon har sit stora wärde : Hon bidrager ej allena til sinnets ledighet och nöje, 11. — Argus. II. 
 
 
 
 
 162 klok utlåtelse, (som sällan skier) så giör han deraf så stort wäsende, at mången skulle mena sig höra något nytt, som dock betänkt sådant redan i Barndomen: Trantrallius berättar mig med stort utspråk, at då han i går satt på Rousels Caffe- 5 Hus och väntade på Såcker, kom han i den synnerliga Specula- tionen, at Niskhet och Snålhet måtte wara de gemenaste bland laster. Detta betygar han med faseliga eeder. Mon cher Monsieur swärien intet. Jag tror Ehr wäl ändå. I han intet funnit Ehr så illa; Men detta har man länge wetat förut. 10 6. Käre Herrar Ost-Indie-farare, ehwad j fören oss hem från China, så hämten intet hit den underliga Seden, som Chineserne bruka med Personligit Adelskap: Hos dem är det intet ärfweligt, som här, och erhålles af ingen annan, än den som för sin egen Person har förtienst dertil, och inlagt 15 ähra i Wettenskaper och Tapperhet. Den enas dygd kan intet adla den andras odugelighet: När en Mandarins Son wil ärfwa sin Fahrs Adelskap, så måste han omaka sig at wara äfwen så dygdig och berömlig som Fadren. Tänk hwad swårigheter man giör Folk i det Landet! Neij, annorlunda 20 går det til hos oss. Dock, fördenskull. — — — Det torde intet wara så galit. Ho wet om icke det Hederståndet fingo derigenom en dubbel Glantz? Man woro säker, at ingen der- ibland funnos, som icke woro ödkänd af frägd, och den Ade- liga Ungdomen skulle täfla om berömliga gärningar, ty hwem 25 skulle willa mista sin Noblesse? Då tilstår jag det woro en wärkelig heder at kunna upräkna sina ahnor, 16 dygdklara Personer i en Kädia. Jag tror at hela Werlden skulle då 13 Ur erhållas Hs U2 erhålles 2-3 U2 nytt: Trantrallius 2-3 Hs som dock ä fr fast än han 6 U2 den gemenaste 7-8 Hs Mon cher Monsieur, ä fr k: Herre, 8-9 U2 ändå. Det är en sanning; men man har länge wetat henne förut. 11 U2 ej 12 e med Hs str naturlig 13 U2 här: Det erhålles 14-15 Ua och 16 U2 ej anlagt ära 16 Hs den andras ä fr en annans 21 U2 ej wara 21 Hs Hedersståndet Ua hedersståndet 22 U2 wore 25 U2 wilja 25 U2 Då woro det en 
 
 
 
 
 163 wörda en Swensk Adelsman, och en Nobile di Venetia hade då icke ett ord at säja. 7. Sij så, mina gamla Auctorer, det tänkte jag wäl: I låckaden mig til at Skrifwa i Åhr, och där lämnaden I mig ensam. Nu är jag intet bättre utkommen, än at en Man 5 några Mihl härifrån i allmän sammankomst kallat mig den Folk-skiämmaren Argus. War icke det wäl at j fingen Lura mig in i Spelet? Om jag i Åhr hade behållit mina Moraler för mig sielf, så hade jag sluppit det Namnet. Men, säijen I: Mannen lärer den gången intet hullit någon annan för Folk, än 10 den odygdiga och dåraktiga, derför har han härmed mer hedrat, än wanhedrat dig. Nå, lät så wara då. Jag måste wäl wara nögd. 8. Nu i Maji-Månad sedan Solen gått i Twillingarne, går en Siukdom i swang bland ett slags Fruentimmer, som en gammal ärbar Fru har bedt mig läka. Jag kunde wäl 15 swara, at man intet kan räkna på deras krämpor, ty de bli snart siuka och snart friska igen; Men den ursäkten skulle hon ansee som en ohöflighet. Dessutan wördar jag könet mera, än at jag skulle tåla någons fördärf: Här är derföre ett Recept efter mitt wis på Swänska. 20 R. Blomster af långmodighet, i. Untze. För Paphia. 3. Untze. Försiktigh. 3. Untze. Honung af Blygsamh. 4. Untze. Ärbarh. 25 M. F. empl. U2 Argus: War 23 Ur 7 Ur Argus, war Hs Argus. War Ärbahr. Hs U2 Ärbarh. 5 U2 jag ej bättre utråkad, än 1-3 U2 Adelsman. [ny rad:] 7. Si så, 6 Hs i allmän sammankomst af censor ä fr 5 Hs man af censor ä fr Präst 8 Hs 7-8 U2 fingen låcka mig uppenbart i sin afftonsångs-predikan 8 Hs behullit ä (trol af censor) fr behållit in i ä (af censor P) fr i 13 U2 Maj månad 10 Hs hullit ä (trol af censor) fr hållit U2 hållit 16 e swara, Hs str at iag 13 U2 gådt in i 14 Hs ett slags ä fr en hop 16 U2 man ej kan så litet bryr mig om sådant slags fruentimmer, och 22 U2 lita 19 U2 mer 21 U2 etc. Untz. 21-24 Hs saknar siffrorna För Paphia. 25 U2 empl. NB. för Paphia. 
 
 
 
 
 164 Så offta hettan påkommer, frotteras pannan med i. Untze anständig Äregirughet, och plåstret bindes öfwer hiertat och pulsarne, til dess roligheten kommer i alla ådror och leder. Detta wet jag hafwa hulpit några för Twilling-Soten. Mot 5 Fläng-Siukan wet jag också bot: R. Knoppar af kärlek til Man, Barn eller Föräldrar. aa. mp . vj. Husaktighets, För Hirundella. Sparsamh. 10 Förnöysamh.pärlor aa. Pf. U. Flits, Untze. Alwarsamh. aa. M. F. pulv. När man märker på Pulsen at Patienten wil flyga och. 15 flängia hijt och dijt och Nyfikenhets-Swetten utkommer, in- tager hon häraf 6 skiedblad uti Spir: Destill: af förhoppning om förmögenhet. Dermed håller hon ut til nästkommande Octob. när mästa bullret är öfwer. Dessemellan kan intet skada om hon brukar Marienbad, icke heller, om hon åt- 20 minstone hwar åttonde dag tager frisk luft och går i Kyrkan eller understundom til någon god Wän. 9. Jag har swårt för at hålla mig från löije, när jag ser med hwad hiältemodige Kropps ställningar några af mina 1 U2 påkommer, gnides pannan 4 Hs hafwa 1 U2 1. Untz ä fr har 4 U2 ha 6 Hs Fläng-siukan af censor ä fr Flåg-siukan I mg censors hd: Flågsiukan. [ny rad:] Si vous voul6 par!er de celles, qui ne se tiennent jamais en repos dans leurs maisons, mais qui vont et viennent par cy-par lå, pour faire des visites etc. flängia, fahra kring mettez fläng- siukan au lieu de flågsiuk an ce dernier mot estant fort peu en usage. par ce mot de flyga [här hänv t flyga i texten r r4] vous vous expliquez assez: flyga och flängia hit och dit. 7 Hs barn ä fr hustru 9 U2 ids/ För Hirundella. 13 U2 pulv. NB. för Hirun- 11 U2 Flit, 12 U2 Untz. della. 14-15 Hs flyga [hänv t censors mg-anteckning r 5], och nyfikenhets- 17 U2 om godt wäl- 15 U2 flänga swetten 16 e destill: Hs str uti stånd. Dermed 17 Hs förmögenhet ä fr rikedom 18 Hs Octob: ä fr Novemb. 21 U2 18 U2 ej 19 U2 icke eller 20 U2 luft, går stundom 
 
 
 
 
 165 Landzmän gå hwarannan förbi på Gatan, hälst när de intet känna hwarannan, och med hwad fräcka Upsyner de hwar- annan bemöta: Man skulle tro dem ansee hwarannan för ömkeliga matkar; Fast än hwardera tyckes säija i sitt sinne: Kan du intet see hwilken stor man jag är? Deraf är jag nu 5 blefwen så stark i Physionomien, at jag tiltror mig see på Ansiktet, om Karlen är försökt i Werlden eller intet, klok eller intet, bekant med sig sielf eller intet. To. En Gubbe har begärt mitt råd, huru hans twänne Döttrar Malin och Ingeborg skola upföra sig: Den ena är 10 hiärtelig wacker, men utan förstånd, den andra hiärtelig fuhl, men har wett som en Ängel. Jag har rådt honom til, at låta Malin mäst tiga stilla, hwar hon är, gifwa korta swar, och intet wåga sig stort längre på diupet, än med god-dag och far .väl, hwaremot den munwiga Ingeborg kan altid prata för 15 dem bägge. Då är den ena wacker på sitt wis, och den andra på sitt. Men hwad härer jag? Den skiöna Malin för- tryter at hon intet skal ha Wett och raisonnerar ensam hwar Hon är, så at Skåp och Stolar må skiämmas: Ingeborg der- emot förtryter at hon intet skal wara skiön och medan Systren 20 säjer Dårskaper, tiger hon stilla, giör sig en stolt Air, agar Ansiktet til främmande Miner, och pinar sig til så twungne behageligheter, at ingen kan see henne utan Ömkan. Nu ler man åt begge, fastän begge hade kunnat wara förtreffelige. Neij Flickor, byter nu om edra Gåfwor, så at hwar tar sin 25 igen. Hwar och en bör bli wid sitt Naturliga Pund. 1 Ur når Hs U2 när 4 U2 fast hwardera tycks 2 U2 hwad buttra upsyner 1 U2 ej 5-9 U2 jag är? Jag börjar tro, at högfärden likså wäl som 6 U2 ej lättian gerna wil behärska de Nordiske kroppar. [nytt stycke:] lo. En Gubbe 18 U2 ej 12 e rådt Hs str til 14 U2 ej 10 U2 sku föra sig up: 20 e medan Hs str 19 U2 är, at 19 U2 må blygas: 20 U2 ej 24-25 U2 wara behagliga. Kära wänner, byten Skåp 22 Hs of och 25 U2 tar sit edra 26-s 166: 1 U2 pund och icke 25 Hs byten högfärdas med sit öfwer en annans: [nytt stycke:] Läsen denna Fabel, tagen 
 
 
 
 
 166 5 10 15 20 i i. Man har skickat mig en Fabel, tagen ur De la Motte: I Forna dar, då tiden än war klener, Då lefde Sphinx, Centaurer och Sirener, All Werlden war de mörka dikters Hus, Man wiste då hwad Träd och Stenar sade, Då Lefde ock en Präktig Loo, som hade Så skarp en Syn, som sielfwa dagens lius. Han gick en dag, som han war wahn, at jaga: Och Blodigt rof med glupska Tänder taga: I samma såg han hwar en Mullwad satt Uti sitt hål: Ak, sade han, min lilla, Det giör mig ont, at Gud har giort så illa, Och skapt dig blind til en ewärdlig natt. Förutan Syn du ingen glädie hafwer, Wäl giör du, at du dig i Jorden grafwer, Ty du äst mer än halfdöd, stackars Diur. Den giorde wäl, som täcktes dig beröfwa Ditt usla lif, at du dig finge söfwa Med alfwar in från en så slätt Natur. Neij men, min Wän, förlåt mig, sad wår Flicka, Gud har giort wäl, fast han så welat skicka, At jag är Blind, i stellet han mig giedt En hörsel-Dygd, som intet eftergifwer Din skarpa Syn, och wakta dig du blifwer 13 Ur natt Hs natt. U2 natt: 2 U2 I Fablers tid, bland Fauner och Silener: 5 U2 trä 6 e ock Hs str Ett Loo-diur hw 9 U2 Han wille rof ur hela skogen taga: 10 U2 Han såg et hål, der syster Mullwad satt: 11 U2 Hon war så rädd: Ack 15 U2 Ty giör du wäl, at du dig 11 Hs ack 12 Ila at Himlen giort 16 U2 Du är ju mer så begrafwer, 18 U2 fingo 19 Hs (Ja slät 22-s 167:4 U2 At jag är blind: Han har mig annat gedt: Min hörsel är hwad altid kan beswara Din skarpa syn: Gif akt: Du är i fara: Du är förrådd, du har det intet sedt. Fly bort, jag hör hwad bak din rygg sig händer. En ifrig pil ur skogen hastigt länder, Som drar wår Lo i döda riket in. 
 
 
 
 
 167 Rättnu förrådd, du har det intet sedt. Fly bort, jag hör bakom din Rygg ett buller. På stunden kom en Pihl af ifwer fuller, Och drog wår loo i Döda-Riket in. Förakta eij, säg ey, at Gud har felat, Sin gåfwor har den Wisa Guden Delat, Och hwar och en bör wara nögd med sin. 6 U3 Med allwishet han sina gåfwor delat, 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA. ARGUS ANDRA DELEN, N:o 20. Vera redit facies, assimulata perit. Patron: Jag wil tåla at man skyler sin oskaplighet med Kläd- Modeller, sin ringhet med en equipage Magnifique, sin fuhla hy med Vermillon, sitt oansenliga Hufwud med Peruque, ja jag will lida, at man skyler sin bitterhet med Complimens, 5 sin afwund med politesse, o. s. w. men förr dör jag, än jag lider, at de gröfste odygder smyckas med dygdiga Namn : I mitt lilla Argiska ämbete har iag märkt, at den lättaste Wagnen, som ()dygden har at resa omkring uti, och den starkaste Bo- men, som hindrar dygdens framgång, är ostridigt det förakt lo som man i dessa dagar giör af Dygden. Det börjar nu hos somliga bli en skam at wara dygdig, och en heder at wara odygdig: Ingen wiste säija mig, at Crantor war en hurtig Yngling, förän han hade en Maitresse på hwar Gata, eller at Cerberides war förnöijelig i Sällskap, förän han lärt 15 swärja, tala ogudaktigt och säija liderlige Bons-Mots, eller at Crapulax hade ett gott hierta, förän han bortslöst några 1000 Plåtar på sig och sina Wänner i Fylleri, eller at Lucina war ett artigt Fruentimmer, förän hon lärt bibehålla tio älskare 2 U2 en stolt equipage, sin 3-4 172 med smink, sit skalliga Hufwud 4-6 U2 med peruque, sine finnar med moucher, ja kanske ock, at man 6 172 med de complimenter och höflighet etc. men aldrig lider jag, at 8 172 wackraste dygders namn: 7 U2 wagn, 8 Hs som ä fr at 10-11 U2 har at kringrulla uti 8-9 U2 bom 9-10 U2 förakt man Det är nu wärkeligen hos somlige en skam 15 172 säja grofwa bons- mots 17 172 wänner i picknicker, eller 
 
 
 
 
 169 på en gång, eller at Terfides war en lagklok Man, förän han kunnat drilla tolf orätta processer til sin fördel, eller at Thrax war en god Hushållare, förän han med mångas skada skackrat sig til en god Ägendom, eller at Octavius war en wälförtient Man, förän han tiggt, mutat och konstlat sig til en hederlig 6 Tienst. Twert om wiste ingen at Cnejus war en mes, förän han blygdes wid den kärlek, som Fru Kättia Sällskapslik honom tilböd, eller at Lychas war en Phantast, förän han förmante Mons. Scandale, til at intet swäria, eller at — — — Sij, i sanning tror jag at Rikzens ständer äro hitkomne. 10 För Gud, Argus det war annat, än sittia och Philosophera. Jag måtte wäl tro, efter jag fick Herrebåd i går med Pukor och Trompeter, och blef så hastigt upwäckt ur mina Moraler. Nog har jag hört talas hit och dit om Hans May:tz Kallelse- Bref til en Rikzdag; men jag har warit så insänkt i mina 15 betraktelser, at jag försummat både ett och annat. Dessutan ha här nu så många osanningar en tid lupit omkring, at jag swurit wid min Philosophie til at intet tro något wilkorligt, förän jag ser det sielf: När den ena har sagt hwitt, har den andra sagt swart: Man har brydt mina Öron med så olika 20 liud, at jag ofta intet wetat om jag warit i Dantzig eller i Petersburg eller i Stockholm. Om jag gifwit akt på Käring- Sagor och trodt wåhlnar, hamnar och skiäpnader, som pläga skymta för våra Wänner, så hade jag wäl sedt, Högloflige Ständer, at många ha spökat för Ehr ankomst. Så har lik- 25 wäl en hop CaR-Predikanter sagt sant, at Rikzdagen skulle komma? Jag hade intet wäntat honom förän åt åhre; Men här lärer wäl nu wara något särdeles at öfwerlägga. Imedler- 3 U2 med mången oskyldig grannes 3 Hs of han 1 Hs Terfites 11 U2 sitta 10 U2 Si, sannerligen tror 9 U2 Scandale, at skada 18 U2 Philo- 16 U2 både det och mer. 13 Hs Moraler ä fr drömmar 19 Hs det 18 Hs något wilkorligt ä fr någon wilkorlig ting sophie, at 25 U2 Så ha 23 U2 skepnader, som plä 21 U2 ej ä fr henne 28 Ua lär 27 Ua ej 
 
 
 
 
 170 tid warer hiärteligen wälkomne, Högloflige Ständer: Det giör mig ända in i Märgen godt at see dig, du Ädelmodiga Riddersman, du renhjärtade Prästman, du wälsinnade Handels- man och du förståndiga Danneman, framkomma at kyssa Din 5 milda Konungs Hand. Men sannerligen, gode Herrar och Män, I kommen mig något brott uppå: Jag har intet fått mina Possar i ordning. Här står jag: Intet har jag fått min Relation färdig: Huru skal jag nu kunna giöra räkning för mig til Rikzdagen? Jag lärer wäl på det sättet bli afsatter, 10 hwad det lider. Dock, Högloflige Ständer, den som intet har ont Samwete, kan lätt fäkta från sig, derföre wir jag allenast med några ord giöra Ehr reda för mitt Ämbete. Ho wet? Lyckan är obeständig och Ödet aldrig at bygga på: Jag kan gå den saken så lätt ifrån mig, som mången den der 15 warit betänkt här på öfwer Åhr och dag. At jag uphäfwit mig til Frispråkare i Sedoläran, giordt buller i Riket nu snart halft annat Åhr, och predikat Upror i många Inbyggares Samweten, dertil har min blinda kärlek til Sanning och dygd warit orsaken: At jag til en sådan 20 dierfhet understått mig, dertil har min frihet gifwit mig an- ledning, såsom en född Swensk Undersåtare, hwars Natur Högloflige Ständer, eder bäst är bekant, den icke kan twingas af myndighet eller Enewälde til sina rena tankars förtigande; Och at jag nu giör ehr reda för mig, det är intet nytt i en 25 sund Republique: Redan i Solons tid, förmådde en Balk af Attiska Lagen, at hwar och en borde giöra Räkning för sitt tidzfördrif, sysla och handtering, på det ingen Lathund måtte lidas. 8 Ur ja Hs iag U2 jag 2 U2 mig i mit innersta godt 1 U2 waren 6 U2 brådt 6 7 U2 har ej ännu fått mina saker i 7-8 U2 står jag: Min Relation är intet färdig: 8-9 U2 räkning? Jag lär 9 U2 afsatt 10 U2 ej 14 15 U2 mången annan, fastän betänkt 20-22 U2 anledning: Jag är en Swensk, Högloflige Ständer, hwars natur Eder - - 
 
 
 
 
 171 Wår rena Lära och dess uttydningar har jag rört det minsta jag kunnat, emedan wårt Prästerskap i det målet intet felat. Regeringen har jag ansedt såsom öfwer mitt Hufwud. Regerings-Formens Wärkställighet har jag icke heller behöft yrka: Konung FREDERICH och Hans Råd ha haft omsorg 5 derom, och min skyldighet har warit at lämna den saken til höga Wederbörande. Hwar och en Ämbetsman, så wida han i sin Syssla warit begrepen, har jag ock lämnat opåtalt. Rikets Wälstånd och Förmögenhet nu och i framtiden med god Handel och Tilwärkningar, har fuller intet egenteligen lo hört til moralen; Men jag har dock funnit mig pliktig, Hög- loflige Ständer, til at förswara och pådrifwa de Anstalter, som I härwid godtfunnit, och intet haft maga til at smälta det någon derpå skulle knorra. Har det warit något Fehl, (som likwäl intet sunt förnuft lärer kunna finna,) så har jag dock 15 skattat hederligare at fehla med Ehr, än at wara bättre under- rättad med Malcontenter. Finnen j hädanefter annorlunda, så finner ock jag annorlunda. Lydnan står en undersåtare bäst. Det är Sedoläran, som jag mäst hållit mig wid, och hwart och et Sinnes enskylta skyldighet: Intet til at aldeles 20 angripa de Bohl-Grofwa Synder, för hwilka hwar och en Hed- ning fasar; Men de mellan-laster och dårskaper hos begge könen, som intet alla märka, och hwilka en Präst sällan kan röra på sin Predikstol: Åtminstone intet med mitt tahle-sätt: Ty jag har ofta måst gyckla Sanningen i Folk, och hade 25 Cronan haft en Plåt för hwar gång man skrattat åt mig, så 3 U2 som 5 Hs Fredrich 9-11 U2 framtiden genom god handel och goda tilwärkningar har wäl icke egenteligen hört til Sedoläran; men 13-14 U2 och ej kunnat lida deremot något knorr. 12 U2 Ständer, at 18 U2 Lydnan kläder en 15 U2 lär finna Har jag deruti felat (som 21 Hs båhl-grofwa '20 U3 enskylta plikt: Icke at 18 U2 undersåte 21 U2 de grofwa synder, 21 Hs of hwar 23-24 U3 som ej af alla märkas och hwilka af en Prest så sällan röras på predikstolen, åtminstone icke med 25 Hs of ty 26 U2 man ledt åt 
 
 
 
 
 172 hade hon nu råd til at inrätta et Järn-Contoir. Imedlertid kan jag nu tilstå, at jag ofta med flit warit wårdslös, och intet så utarbetat mina Saker, som de förtiänt; Men deruti menar jag mig ock ha haft skiäl: Jag känner Afwunden, och 5 har intet welat wara så aldeles obeqwäm för wisst Folk: Jag har nog sneda Ögon pådragit mig med det lilla jag giordt. Detta låter som en Paradoxe; Men sannerligen, Högloflige Ständer, sådane Ostracismer äro intet sälsamme: Aristides kan bli Landsflyktig, derföre at han kallas rättrådig: Hans 10 Landsmän kunna intet tåla, at hans Dygd lyser dem i Ögonen. Miltiades kan fängslas, derföre at han öfwergår dem i Tapperhet, och Agesilaus kan få böta, derföre at han äger allas Hiärtan. Alt för stora Speglar för mig; Men likwäl klara: För mycket beröm är ofta skadeligt. Ney, med goda enfaldiga ord, rätt 15 fram, och utan at så särdeles betänka mig, har jag giort på- minnelser om ungdomens upfostran, om Studier och Lärdom, om renstädade Hufwuden såsom Klenoder i Rikzens tienst, om Förnöysamhet och Sinnes-roo, om flit och skickelighet, om Redelighet och Wänskap, om Ärbarhet och Husaktighet, 20 om Oweldighet och Ädelmodighet, om Sämja och Kärlek, om Enighet och Hielpsamhet, om Wördnad för wår Öfwerhet, o. s. w. Hwad nytta mina Lärdomar hos de rensinnade giort, anstår mig intet at säija. Jag hoppas det bästa. Men j skolen ock weta, Högloflige Ständer, at jag ofta haft hårda Knesar 25 at giöra med: Somlige ha mina ark intet mera hulpit, än om jag slagit wattn på giäss, och somlige ha ropat hämd i 22 Ur Lärdomer Hs U2 lärdomar 2 U2 ofta warit 3-5 U2 men at döma efteråt, menar jag mig ock deruti haft skiäl: Jag känner Afwunden: Det är farligt, at wara mycket obe- 6-8 U2 giordt. Ostracismer, Högloflige Ständer, äro ej så sällsamme: qwärn 10 U2 ej tåla en dygd, som lyser 9 U2 , för det han 11 U2 fängslas för det han 11-12 U2 tapperhet: Agesilaus 12 e böta Hs str effter lag 12 U2 böta för det han 12-13 U2 hiertan. Utan jämförelse af så stora efterdömen med min ringa person finner jag dock, at desse Speglar äro klara: 14 U2 skadeligt.— — --Nej, 17 U2 som 20 U2 ädelmod 26 U2 watn 
 
 
 
 
 173 Himmelshögd: Några ha ock wäl kunnat hota mig med Riksens Ständer. Ja, har jag tänkt, Rikzens Ständer weta wäl hwad de giöra, de lära wäl ock ha annat at tänka på. Ju bittrare man warit emot mig, ju skarpare har jag warit igen. Ont skall ont ha. Dock nekar jag intet, at jag ju ofta 5 af missnöije warit färdig at kasta Pennan på elden, så framt icke en hop Orädde, genom-Swenske och Dygdädle Läsare af begge könen upmuntrat mig med de omdömen och före- ställningar, som jag aldrig lärer förgäta, så länge jag lefwer. Ibland dessa har förnämligast warit (Utan skryt) wår Nådiga 10 Öfwerhet. Änteligen, Gudi lof, har jag hint til denna dagen: Nu är jag fri Man. Nu kan jag tala som )Esopi Lamb när det stod på Hustaket och log åt Wargen. Dock jag fruktar, at begå et stort fehl, i det jag förswarar mig förmycket: Aldrig kan man bättre segra öfwer sina tadlare, 15 än med stillatigande. Härom är jag äfwen nyligen blifwen påmint genom ett Bref, som sannerligen är rart, efter jag mäst plär få klagowisor och böner om hielp emot enskylta motstån- dare. Jag will för sällsamheten skull deraf införa ett Extract: — — — Wår Cineas har skrifwit et oskyldigt Bref til 20 sin wän om wåra hushålls-angelägenheter, som råkat falla hans owänner i händerne, hwilka nu intet weta hwad Galla de der- öfwer skola utgiuta, med hemliga och uppenbara smädeskrifter och wanrykten. Han frågar, k. Argus, om det intet skulle låta sig giöra, at du öfwertalade hans Wänner, til at lämna 25 sådane tadellappar swarslöse, (Som nu intet mera ont kunna ha at säija, än de ha sagt) på det de måga förlägga sig sielfwa för alla förnuftigas Ögon med sit eget ofog och orimlighet; 6 U2 ej 2 (72 Ja, jag har tänkt, 11 Hs of till 12 Hs lamb ä fr lam ii fr Apologier 24 U2 ej 22 U2 ej 27 U2 än de redan sagt) 27 U2 må förnuftiga 9 Uz lär 6 Hs af ä fr warit 12 U2 Lam 18 Hs klago-wisor 26 U2 mer 25 U2 wänner, at 28 Hs i mg för . . . ögon 28 U2 
 
 
 
 
 174 Ty intet swar, om det woro aldrig så wäl ställt, kan i de dygdigas tankar så kraftigt dämpa ett oförskiämt tilmäle, som det dämpar sig sielf — — Ja, mig tyckes' ock bäst wara, at aldrig gnugga sådane 5 orenlighets fläckar, så länge de äro wåte, ty då kunna de bita sig mera in: När de äro torra, så affalla de sielfwa, och lämna Rummen renare. Men jag uppehåller mig härwid för- länge. Högloflige Ständer, min Räkning märker jag är snart 10 giord: I hafwen mäst alla läsit mina Ark: De stå nu til at gillas eller förkastas, och det kommer wåra efterkommande til at underskrifwa Domen. Olika tider, olika tycken. Jag wille at jag nu hade något högwiktigt, at gifwa Rikzens Ständer wid Handen: Åtminstone dem, som intet förut warit 15 bekante om tilståndet: När man kommer til ett så angeläget möte, är det godt, at ha någon för sig, som kan säija huru sakerne stå. Ja, Gud wet hwad det skulle wara: Mina Secre- tesser löpa från mig och spatzera nu på Riddarhustorget. Jo, tyst: Jag kan på min Redelighet förtro ehr, Högloflige Stän- 20 der, at wår FREDERIC är en genom-Ährlig Herre, och wår ULRICA en genom-Dygdig Fru: Jag tycker öfwermåttan wäl om det Hiona-Laget, och förmodar at Rikzens Ständer nu med kraft lyfta Konungen under Armarne i sina rena af- sikter. Det är ett nöije at see huru wäl han regerar och är 25 mohn om Ehr Frihet, Högloflige Ständer i Ehr frånwaro. (Jag har den gåfwan at berömma något plumt, men det hielper intet) — — ja, säger man, stor hemlighet at förtro Folk, 27 U.r säger, man Hs säger man U2 säjer man 1 (72 kan aldrig i 4-5 U2 sådane 1 U2 ty et swar, om det wore 18 U2 ifrån 7 U2 lämna sina rum 14 U2 ej 5 U2 kunde fläckar 20-21 U2 at wår Konung 18 U2 spatsera på 18 Hs spatzera ä fr gå 21 Hs är en ganska mild Herre och wår Drotning en ganska Dygdig Fru: 23 U2 lyfta 21 Hs öfwermåtton tycker ä fr tyckes trol af censor 24-25 U2 se hans goda regering: Han är mohn Landsens Fader under 26 Hs plumpt 
 
 
 
 
 175 hwem wiste icke detta förut? Sannerligen, då wet jag intet något hemligt upsåt at uppenbara: Hela den Herrens Spe- culation Högloflige Ständer, går wid denna Rikzdagen derpå ut, (jag kan wäl röija Honom, ty Han och Hans trogne Män ha inga andra Konst-Grep än dem de kunna säija för hela 5 Werlden,) at Enigheten må helig hållas. At intet enskylt hat störter någon upriktig Swensk under skien af rättwisa. At tiden intet utdrages med Saker, som intet höra til en Rikzdag, utan til wederbörande Ämbetsmäns afgiörande. At Sakernes lopp intet ställes i oreda mellan Rikzdagarne med nytt om- 10 stöpande och onödigt öfwerhopande. o. s. w. Jag kan ock förtro Rikzens Ständer, at om de til Tysthetens och tidens winnande i det angelägnaste Beslut, skulle behaga intet stadna i ett enda, utan lämna Alternativer fil Hans May:tt och des Råd, hwilka bäst lära kunna i akttaga Conjuncturernes hwälf- 15 wande; Så hafwa de där så troget Folk at lita på som trotz ibland dödeliga finnes. Med få ord: Wår Konung förtienar sin Höghet ock Rikzens Råd sin myndighet. Gud wälsigne nu Edra wärf, Högloflige Ständer, så at I mågen hämta den nytta af Edra öfwerlägningar, som intet 20 hastigt upbläncker och förswinner på et Åhr eller tu, utan står fast i tio Manna Åldrar. 20 Uz Eder öfwerlägningar Hs Edra öfwerläggningar Ua Edra öfwer- lägningar 2 Hs uppenbara ä fr röija 2-3 U2 1-2 U2 , jag wet intet hemligt Herrens afsikt, Högloflige 2-3 Hs Speculation af censor ä fr intrigue 3 U2 Riksdag 4 Hs röija ä fr uppenbara 5 Hs Konstgrep af cense)/ ä fr intriguer 8 U2 ej 8 U2 ej 10 U2 ej 13 U2 i de ange- 16-17 U2 lägnaste Beslut ej skulle behaga stadna 13 Hs of stadna 19 U2 Den så kunna de där trygga sig wid en fullkomlig trohet. Med 21 U2. Högste wälsigne Edra wärf, Högloflige Ständer, at 20 U2 ei 22 U2 mans-åldrar. på et eller tu, utan 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 2 1 . Facies non omnibus una est. Ovid. Högtärade Herr Argus Mäktige Gynnare och befordrare. (Käckt, Min Läsare, jag börjar nu få Titlar som annat Folk.) Om någon kan kallas olyckelig, så är det jag, som för 6 tu Åhr sedan led den skadan på mina Ärter, i fiohr på mina grå Wagns-Hästar, och i Åhr på alla mina Kalfwar, at jag omöijeligen kunnat komma til Riksdagen. Jag beder likwäl Herr Argus besinna, om jag intet haft skiäl, til at wara när- warandes på denna allmänna Församlingen, i anseende til 10 efterfölljande angelägenheter: i. Har Wattnet flödat öfwer alla wåra Åkrar, genom alt för starkt Rägn, så at ingen bättre behöfwer skadestånd af allmänna Cassan, än wi, til hwilken ända jag redan upsatt 5 Ark. 2. Är min Badstuga af Wåd- eld i Aska lagd, hwarföre jag hade haft någon ersättning af 15 nöden. 3. Har Swåger min ingen Pinne-Skog til sitt Bruk, om honom intet tillägges en del af allmänningen. 4. Pläga somlige från närmsta stad gå öfwer til min Cousin och bestiäla honom, hwaraf han blir förlorad, om han intet bekommer något wederlag af stadzens Åkrar eller Ängar. 5. Är ett Motto Hs — — — — Facies 8-9 7 U2 omögeligen 8 U2 ej skäl, at wara närwarande 10 U2 watnet 11 Hs åkrar ä fr åckrar 12-13 U2 Cassan, hwarföre jag ock i den saken redan upsatt 16 Ua ej 16 U2 Plä 17 e och Hs str från honom 17 Hs bestiäla ä fr stjäla 18 U2 ej U2 
 
 
 
 
 177 Fiske beläget 1/2 Mil ifrån mig, som efter gamla Mäns utsago i K. Gustavs tid hört til min Swärmors Gård, hwilket jag nu hade behöft återwinna. In Summa, jag wil intet upräkna dem alla; Men sådane angelägenheter, Min Herr Argus, måste jag beklageligen å sido sättia, besynnerligen som jag icke 5 heller förmått någon härifrån Resande Fullmäktig at antaga dem, utan då jag derom anmodade Herr Achates och Herr Chrysostomus, som reste härifrån för 3 vekor sen, log den förra åt mig, liksom jag warit en: Narr, (det jag skal wisa honom, om jag lefwer) och den senare wände på mig öfwer 10 axlen ett bistert Ansikte, med hård tilfrågan, om jag wiste hwad en Riksdags-Man tilhörde? Eller om jag intet wiste hwar wederbörande Ämbetzmän bodde? Så förwilladt är nu Folket i wåra dagar. Gud wet hwad gott de uträtta på denna Herredagen, som så afwisa Folk. Men, oss emellan, förutan 15 dessa Ämbets-Orsaker, hade jag åtskillige enskylte för mig sielf, ty i. har Hustrun min aldrig warit i Stockholm, eller sedt dess största rareteter, Modeller, seder etc. 2. Hade Herr Silwerwigge, min wederpart i Jorde-Trätan, blifwit så snyllen och ruskug, om jag kommit åstad, i det stellet han nu gliser 20 åt mig hwar gång wi see hwarannan i Kyrkan. 3. Hade jag kunnat få en liten förbättring på min Caracter och wärdighet. 4. Som är det örnaste, hade jag kunnat föra til Stockholm bland stora Werldens omgänge min enda Doter, som är ett så deijeligt Creatur, at wår Mölnare hängt up sig för hennes 25 skull o. s. w. Utom detta har jag (skam at säija) åtskilliga Speculationer i Hufwudet, som intet många ha haft, hwilka skulle lända det allmänna til bästa, om de blefwo wärkställte: 7 Hs derom anmodade ä fr brakte dem för 8 U2 weckor 12 Hs tilhörde? eller ä fr tilhörde, eller 14 Hs de ä fr sådana 17 Hs hustrun 18 U2 moder 20 U2 ruskog ä (af censor?) fr hustru U2 Hustru 20-21 U2 nu myser åt 22-23 U2 wärdighet. Ändteligen 4. (som är det ömaste) hade 28 e lända Hs 26 Hs of o. s. w. 27 U2 mången har str många 12. -- Argus. II. 
 
 
 
 
 ils 1. Til Balancens bibehållande i Europa genom en ny indelning af Potentaternes Länder. 2. Til ett Souveraint Collegii in- rättande af utwaldt Folk från hwar och en Nation, under hwars Domstol alla Europxiske Mackter kunde ställa sina 5 skiljaktigheter, på det Krig måtte i ewighet undwikas. 3. Til förekommande af det fördärfweliga missföre, som wi några Åhr haft och wåra gamla Wintrars återställande. 4. Til den onda Naturens utrotande ur Folket i denna provincien, hwar- til Fältskiären, min Granne, äfwen gifwit ett förslag. o. s. w: 10 Dock hwad skal jag säija? Efter jag blir qwar, lärer ingen tänka på sådant, utan de högsta angelägenheter misswårdas, och Rikz-Skieppet drifwas utan styre för Wind och wåg. Nog sagt. Jag förblifwer. Cornelius Beswär. 15 20 25 Ingen fahra, Herr Cornelius, Rikzdagen kan ändå, med Gudz hielp, gå wäl, fastän I blifwit hemma. Det är mig rätt kärt, at j intet hitkommit: Jag är skyldig Ehr Kalfwedöd en hecatombe af wo hwitpudrade Stutar, för det han frälst oss från all den oreda, buller och ordeträta, som ehrt ensidiga Hufwud kunnat uträtta wid ett möte, där angelägnare Saker böra afhandlas. I ären ehr lik: Lappri har hindrat ehr från det lappri, som j här ärnat at anföra, och så går det mäst med wurmars angelägenheter. Neij, Gudi lof, wåra närwarande Ständer lära i ehrt ställe förgäta sina enskylte afsikter, af- kläda sig sina egna hamnar, och trampa all särskilt Ähre- girughet, Afwund och bitterhet under Fötterne. Blifwen i 1 Ur inledning i Hs, s 193/ Hs U2 indelning jfr Ds rättelse i slutet af n:o 22 6 e krig Hs of måtte 2 U2 af alle Potentaters 5 e ewighet Hs str kunde måtte 6 U2 menföre 10 Hs effter ä fr när 10 e qwar Hs str så 12 Hs drifwa 10 U2 lär 16 U2 hema. 17 U2 ej 19 U2 ordaträta 21 U2 böra wårdas. 22 U2 ärnat anföra med kretlares angelägenheter 26 U2 och snålhet under 23 U2 
 
 
 
 
 179 god fred hemma sittiandes, min k. Herr Beswär, åtminstone så länge jag är Argus. Jag märker, min Läsare, det jag nu har tilfälle at afmåla en rätt Swänsk Man, såsom sitt Fosterlandz älskare: Bland trenne mina Wänner Pomponius, Porcius och Scipio, som alla 5 låta bruka sig för Fäderneslandet, älskar jag ingen så högt, som den sidsta: Han är de ungas rättesnöre, de gamlas betraktelse, de ädelsintas glädje och de Afwundsiukas harm. Men jag will afskildra dem alla: Pomponius är så genom-wänlig, at jag intet wet, om jag lo skal kalla honom min Wän, ty han är lika god Wän med alla: Han bryr sig intet om, hwem som ligger under eller winner, antingen Antonius eller Octavius, Brutus eller Caesar. Hela Republiquen må sönderslitas, det frågar han intet efter. Lika fullt dricker han sitt Glas Win och siunger med iEsopi Åsna: 15 Blott jag får bästa stycket, Och Buken full med säd, Så giör mig lika mycket, Ehwem jag håller med. Bekymmer och Arbete med Rikzwårdande äbrender drar han sig gierna undan, och det allmänna bästa räknar han för en Torpare mot sin wälbördiga beqwämlighet: alla hopar föllier han, och uti ingen går han främst: Hin, tänker han må stå i sticket. Ingen ting är för honom hwarken Sanning, 7 Ur det 5 Ur Pomponius Porcius Hs U2 Pomponius, Porcius Hs U2 de ungas Jfr Ds rättelse i slutet af n:o 22 i Hs, s r9,91 8 U2 ädelsintas upmuntran och 4 U2 Man, sit 1 U2 sittandes 12 U2 eller ofwanpå, 14 U2 , der frågar 12 U2 aldrig 10 U2 ej 16-19 U2 siunger: Blott jag min ro får wälja Och äta sielf min säd, Så skal mig aldrig qwälja Hwem som jag håller med. 23 U2 och bland ingen dera går ungas 20 
 
 
 
 
 180 rättwisa, dygd eller kärlek för det fattiga Swerige, ty han gifwer alla Saker lika stort bifall, de må nu wara onda eller goda. Höflig mot alla, spak mot alla, förtrogen med alla, har han aldrig hiärta eller hiältemod til at skillja en Frihetens 5 undertryckare, ett Afguda-Beläte, en Ränk-spelare, en Röst- Köpare, en sielfwa dumhetens illpadiga förswarare o. s. w. från ett offer för allmänna wälfärden, en Träl för Rikzens bästa, en sanningenes tilbediare, en Redelighetens Arm, en dygdens beskyddare, o. s. w. (Förakteliga kännetekn i wåra 10 präcktige dagar!) Pomponius kan anse Förtienst, dygd och wishet med all glädie och wälwillja i Werlden; Åh ja, hwar- för icke det? Han kan belöna, prisa och uphöija dem, så mycket som hos honom står; Men deraf följer intet at han föraktar owärdighet, emotstår Odygd, har leda för dårskap, 15 etc. Han gynnar dem likså mycket som de förra: Ingen åt- skillnad: Alt är hiertans wäl för honom. Den han talar med, håller han med, och den han sidst kom ifrån, är hans största Wän: I Sällskap rättar han sig efter andra, i En-Rum efter sig sielf, och aldrig efter Sweriges Nödtorft. Stora ägodelar 20 har han, och dem brukar han så konstigt, at alla (både för- fölliare och förfölgde) hålla honom för en ährlig, gifmild och hielpsam man. Winne hwem, som winna will, Pomponius är ändå altid Segerwinnarens Wän och välgärnings Man. Det kan aldrig slå felt, ty han förbinder sig både Hund och Katt, 25 Wissla och Råtta, Hök och Höns. Man må bringa Pom- ponius hwad tidning man will, jag wåndar at Swerige veoro blifwit lyckeligt eller olyckeligt på en tima för alla sina dagar, stor sak, han ändrar dock aldrig sin hy, glättighet eller ord: 8 Ur tilbediare en Hs U2 tilbediare, en 6-7 U2 illparige för- 1-2 U2 han lämnar alla 4 U2 eller mod 13 swarare, från 8 Hs Sanningens 9 U2 beskyddare: (Förakteliga U2 ej 25 Hs wissla ä fr 15 Hs of dem 17-18 U2 hans bästa wän hwissla 
 
 
 
 
 181 Han ber Riksens fiende sitta neder, och Rikzens Wän wara wälkommen. Kungens Folk alla: Begge Famn-tager, Kysser, plägar och roar han, med lika god Upsyn, lika friskt sinne och lika lekande Tunga. För begge står hans Pung och taffel öpen. När han har sin Nål ur Spelet låter han andra 5 ryckas bäst de willja, fast än både Slott, Riddarhus, Kyrka eller Rådstuga skulle stå i fahra. Hwad angår det honom? Korteligen Pomponius är en belefwad Man, men hans dygd äfwen så falsk som han är wänlig. Han är en god omgänges- man; Men en elak lem i Rikskroppen. 10 Porcius är åter så torr och twär i sitt wäsende, at jag ofta twiflar om han är min Wän. Det är ock sant, at aldrig någon kan wara honom så fullkomligen kär, at ju det all- männu, Bästa är honom kärare; Men han är deruti tämmeligen hat i. (med honom skulle wårt Fruentimmer, eller wåra granna 15 och läckra Sprätt-Ynglingar, som altid vända sina städade Hufwuden dit största Lyckan glittrar, intet komma tilrätta) Sin egen Fahr, Bror eller Son skulle han intet skona mer än de wärsta Förrädare, om han märkte dem willa stielpa sitt Fädernesland. Lif och hälsa aktar han som Stoft, när frågan 20 är om Rikets minsta nytta. Outtrottelig, Alfwarsam, hård i Spis, butt i Seder, altid tänkande på Landets bästa, glömmer han bort, at han har någon särskilt Wän. Dem misswårdar han jemmerligen. Lät någon komma til Porcius och fråga honom af hwad Parti han är, eller öfwertala honom til någon 25 Uz har Nål ur Spelet Hs har sin nål ur spelet U2 har sin nål ur 15-16 Ur wåra spelet jfr Ds rättelse i slutet af n:o 22 i Hs, s 1931 grannar och läckra Hs wåra granna och läckra U2 wåre läckre "fr Ds 21 Cr Alfwersam Hs alwarsam rättelse i slutet af n:o 22 i Hs, s 193! U2 alfwarsam 2 e famntager Hs str 2 Hs famntager ä fr handtager 1 U2 ned han 3 Hs roar han, med ä fr roar så mycket han kan, n alt med 18-19 112 18 U2 ej 17 U2 ej 9 Hs som hon är 13 U2 så kär 21 U2 20 Hs Fäderneland 19 (72 wille än de han aldrig känt, om 23-24 U2 Wän. Han misswårdar ock Outtröttelig 22 U2 tänkandes 24-s 182:2 Hs i mg Lät . . . undfägnad. mycket sine wänner. Lät 
 
 
 
 
 182 sammangaddning för interesse skull. Den lärer råka ut. Jag will intet önska honom wärre undfägnad. Om ock någon blir honom en gång bekänd för widriga upsåt mot Sweriges fördel, så är det omöijeligit, at bringa en sådan widare i hans 5 tycke: Jag är tilfredz, at han woro Guldsmidd och sammets- prydd från topp til tå, eller hade ett namn som alla Gudarna widkändes, ja fastän han barfota giorde ånger och ruelse, så skulle ändå Porcius wara oblidkelig. Aldrig är det honom möijeligt, at tala ett ödmiukt eller höfligt ord åt någon miss- 10 tänkt Man : Förr dör han och låter krossa sig, än han går undan för hans Wagn, om han möter honom på Gatan. Den andra måste köra denna snörrätta Fotgångaren förbi. Det woro lättare för en segrande fiende, oaktadt han woro den ädelmodigaste Herre i Werlden, at slakta hela Rikets Krigs- 15 här och förstöra alla dess Städer, än twinga eller röra denna enda Mannens Sinne eller Tunga, til at wörda eller smickra sig. Hans Hustru ligger honom stundeligen om Halsen med Tårar och Böner, at han skal taga sig til wahra, och litet wända Kappan efter Wädret; Men hon har fått en Ståck at 20 beweka. Med få ord: Porcius förstår intet skiämt i sin kärlek til Fäderneslandet, men han wärkställer sin dygd med alt för stor skarphet. Dock med alt detta, skattar jag honom långt högre än Pomponius, fast han aldrig gaf mig så utwalde måltider. 25 Scipio äger begge de förras förtreffeligheter, utan til at äga deras fehl: Han är behagelig för alla, och upricktig mot sina wänner, men aldrig så, at han swiker sitt Fädernesland. Alla hielper han efter Samwete sino; Men bistår ingen, utan 23 Uz en Hs U2 än 25 Uz Schipio Hs U2 Scipio 1-2 U2 för egna afsikter: den lär wisst råka illa ut: Jag skulle ej önska 3 Hs of en gång 6 U2 från hufwud til fot eller 6 U2 alle Gudar 7 U2 fast han barfotad 12 Hs snörrätta ä fr stenhårda 12 Hs fotgängaren 14 U2 ädelmodigaste i werlden, at nedslå Rikets 19 U2 har en 22 U2 stor stränghet. 26 U2 är allom behaglig och 28 U2 samwete; men 
 
 
 
 
 183 til at ha skiärskådat, om han är god och wärdig. Hans upsåt är intet rof för den, som först kommer. Han wet hwarwid han håller sig, (deraf kalla Narrarna honom Enwis) han styres intet med osynliga Betzel af egennyttigt Folk, ty Gud och hans eget wett styra honom. Han behöfwer inga främmande 5 Lius til at see hwar wägen löper åt Sweriges wälfärd. Aldrig giör han krumsprång och snedwägar til sitt ändemål, ty han frucktar intet at bekänna sina fiät. Han will ingen ting winna utan med lofliga medel: Enda Dygden anser han, som wärdig at belönas; Ack hwilket Gästebud för hans Sinne, när han 10 får tilfälle at beskydda och undsättia den förtryckte Sanningen och förfölgde dygden! Hwilken ähra woro det icke för honom, at för sin rättrådighet bli olyckelig! Om han woro sniken efter beröm, skulle han af den olyckeliga ähran snarast kunna förblindas. Den makalösa hedren at anmärkas i Historierne 15 som ett ädelmodighetens oförskräckte Offer, skulle han mycket hällre wällja, än de makalösa Skatter, som de nedrigt sinnade wärfwa med sina förnäma Grep. Det andra kalla lycka eller olycka, wet han intet af, ty liksom Lyckan intet förmår hielpa denna stora Siälen, så kan ingen olycka stielpa henne. Ingen 20 öfwermakt, ingen frucktan, ingen äregirighet, ingen snålhet kan förleda honom det minsta steg från Sweriges bästa. Han förifras, när han ser sina Landzmän dansa omkring någon Guld-Kalf, och hans hiärta blöder, när han ser deras hiärtan sönderskurne af oenighets Knifwar. När han efterser hwad 25 det allmänna kräfwer, är han därpå så pickhägad, at han 1-2 Ur upsåt år Ils U2 upsåt är 7 Ur krungsprång Hs U2 krum- 21 Ur äregirighet ingen Hs ähregirughet, ingen U2 äregirighet, språng ingen 3 U2 sig, (derföre kallas han af dumt 1 e han är Hs str ond eller 7 U2 ändamål 5 U2 wett leda honom. 4 U2 ej folk enwis) 11 U2 undsätta 10 U2 hwilken fägnad för 8 Us ej 8 Hs of at 19-20 18 U2 sina konstiga grep. 11-12 e Sanningen och Hs str den 24-26 U2 hiertan U2 ty som Lyckan ej förmår hielpa en så stor siäl, så 25 e han Hs str ser söndrade af oenighet. 
 
 
 
 
 184 bortglömmer sig sielf och all sin egendom. Det kommer i hans sinne intet derpå an, om något skal minskas af hans godz, inkomster eller Handel, så framt Riket derigenom kan uphiälpas: Aldrig skall man höra honom deröfwer jämra sig: ö Han är sielf den första som antingen gifwer eller antager ett sådant förslag (en oförlikelig Rikzdagsman! Gifwe Gud k. Scipio, at du hade siuhundrade likar!) Änteligen, denna Mannen är så Täck för de redelige, och så förfärlig för de skugg-rädde, at man intet undrar, om han har twåslags ryckten. 10 Dock står det fast, at han i sina ovänners sinnen har icke mindre wördnad, än i sina wänners. 6 Hs oförliknelig 9 U2 ej 9 Hs U2 twå slags 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 2 2 . 0 miseri, qua3 tanta insania, eives1 Virg. Skal jag intet en gång taga Bladet från Munnen och tala så at Stockar och Stenar sku gifwa sig? Man säger så ofta at jag skal bli förbuden: Wälan, Jag wil arbeta därpå med händer ock fötter: Om jag intet denna gången blir förbuden, så blir jag aldrig. Gifwer akt, alla Swenska Män - - dock wänta, min Boktryckare står bak om mig och drar mig i Råcken. Jag upskiuter härmed dl en annan gång, då det kan bli lägligare och möijeligare. Hör på denna, Min Läsare, Han är wärre, än jag har warit: Om jag dicktar något, så håller jag mig dock temme- 10 ligen wid likheten; men denna upflyger i otroliga Nya Werlder til at hämta sanningen. Jag Erik hin Götske reste från mitt kära Fädernesland, mycket upblåst af dess storlek, makt och heder, i mening at försöka, om jag i andra Länder kunde inhämta något til dess 16 nytta: Derpå twiflade jag wäl mycket, och wärkeligen lärde jag i Walland intet annat, än at bli en Blomsterprydd Tiur och en behagelig Markatta; Men dock låfwade mig min 9 Cr denna Min Hs denna, Min U2 denne, min Virgil. 1-5 Hs i mg anteckning till censor: Pour Mon- sieur, mon cher Censeur. [nytt stycke ;j Ceci, Monsieur, n'est qu'une rodomon- tade, et sans la moindre consequence. Il faut quelquesfois se jouer du monde. 1 U2 ej 2 U2 sku röra sig? 4-5 U2 gången det blir, så 4 U2 ej 11-12 U2 5 U2 jag det aldrig 9-10 U2 jag warit 5 U2 Gifwen nya werldar, at 17 U2 ej 17-18 U2 bli en behagelig Motto U2 
 
 
 
 
 186 Äregirughet at wid hemkomsten få Hedersbelöningar för min skickelighet: Mitt mod war så omäteligit at jag ansåg Alperne mycket lägre än Kohlmordens högder; Men då jag skulle resa öfwer dessa Fiällarne, blef jag med hela min förmätenhet ö bortförd af en tiock sky, hwaruti jag knapt kunde andas, utan föll i en diup dwala: Jag wet intet huru jag kring- wräktes i det stora Wäderriket; Men då jag omsider up- qwicknade, fann jag mig bland en oräknelig hop Stenar, de där betäckte alla wida Fälten omkring mig, och woro så lo stora som mitt. Hufwud. Då wägdes mitt sinne up och nid på Wiktskålsnålen mellan Hopp och Fruktan: Min förtwiflan tog dock öfwerhanden: Jag önskade mig döden: Jag föll i en ny beswimning: I det samma hoptrycktes en myckenhet Stenar omkring mig, jag uplyftes, jag skakades, prässades, 15 inkastades genom et trångt hål i en mörk Kula, jag bort- swimblade åter, och wet intet huru det tilgick; Men slutelig föll jag waken ned bland många swarta stillastående Bäckar, som krökte och bögde sig i artig Ordning på en krithwit slätt Mark. Jag insöp ock sudlade mig af den bittra swarta 20 wätskan, til dess jag upsprattlade på det torra. Då uplyfte jag ögonen; Men, 0 Himlar, hwad blef jag warse? Jag såg up öfwer mig ett grufweligen stort Ansikte, hwars Näsa war öfwer tio gånger längre än Jag: Hals, Axlar, Bröst, Armar och alla Lemmar swarade riktigt däremot: Jag begynte då 26 Dömma at jag låg på ett Papper, at denna hiskeliga resen hade strödt mig ur sin Sandbössa på sin Skrift, at Stenarne, som jag medfölgt, woro för honom små sandkorn, och at jag i hans Ögon måtte wara et mäkta litet Diur: Han märkte 2 Hs U2 omäteligt 4 U2 fiällar 7 Hs omsidor 10-11 U2 nid mellan 13 Hs beswimning ä fr dwala 15-16 Hs U2 bortswimlade 16 U2 ej 16 U2 sluteligen 17 U2 jag upwäckt ned bland en hop swarte 19 U2 slättmark. Jag sudlade mig i den 24 U2 swarade der- emot: 28 Hs i ä fr för 
 
 
 
 
 187 mig ock: Mig tycktes på hans widlyftiga anletes rörelser, at han undrade nästan så mycket som jag, men med mindre Förskräckelse. Han smålog, Han talade gammal Götska, (Men hans målföre war nästan för groft och hårdt för mina späda Öronhinnor) och bad sin Hustru komma at see det 5 märkeligaste kräk i Werlden. Så war meningen, som jag kunde förstå: min Qwinna, sade han, har du nånsin sedt et slag af små Matkar som är likt Menniskior? Aldrig har jag trodt det, förän nu. Frun, som i storlek intet efftergaf sin Man, war intet aldeles så förweten eller Barnslig, som de små 10 Qwinliga Creaturen ibland Oss; Men hon kom dock fram ock beskådade mig med al håg. Med en Nålsudd, (den jag ansåg som et faseligt spiut ock min wissa död) wände hon mig på alla sidor: Än låg jag på Buken, än på Ryggen: Til mitt skiärskådande brukades microscoper ock allehanda 15 Glas: Öfwer alt giorde de sina anmärkningar med förundran ock löye. Jag bäfwade innerligen, i mening at när de besedt mig skulle de blåsa mig med Sandkornen bort, hwarwid jag kunde giöra så högt fall som tiugo wåra Kyrkiotorn ock blifwa sönderkrossad; (Fast än jag märkte at luften på denna. 20 orten tog mer emot än wår, och war jämkad efter Krop- parne,) men den stora Frun sade: Min Man, detta lilla kräket sku wi wara rädde om som Ögnestenen, det är oförliklig rart, dermed kunna wi roa wåra Wänner, och efter någon tid kan du skiänka det åt wår Konung, som derföre giör dig mycken 25 heder. Åh, swarade han, det är ändå intet annat, än en liten liknelse af Folck: Hwad bryr Kungen sig om en sådan Matk? GUD wet hwad han äter, wi kunna intet födan, och 18 U/ Sandtkornen Hs de andra sandkornen U2 sandkornen 4 Hs of för 7 e du Hs str sedt 8 Hs matkar 8 U2 slag små ä fr maskar 8 U2 äro like menniskor 9 U2 ej 9-10 U2 sin Herre, 10 U2 ej aldeles så barnslig 12 Hs (12 all 19 U2 kunnat 19 U2 tiugu 20 U2 bli krossad; 22 U2 kräk 23 U2 om, det 24 U2 kunne 25-26 U2 åt öfwerheten: Åh, 28 U2 kunne 
 
 
 
 
 188 det är synd at låtan pinas länge. Jag lämnar hwar hurtig Karl af mina Landzmän at döma, hwad sweda desse orden giorde i mitt hiärta: Jag har likwäl haft den nåden at bli ansedd af min Öfwerhet. Höga Herrar ha betygat mig all 5 gunst. Mina Wänner ha hållit mig för tillitelig. Mina Be- tiänter ha räknat mig för sitt beskydd. Hwad kropps krafter angår, mins jag mig ha kunnat wäl hyssa twå unga Krigs- Bussar på Armen, och gunga dem på Skona, etc. Och likwäl skulle jag nu bli så faseligen skymfad: Harmen war så mycket 10 hiärteligare, som jag fann dem ha skiäl, och at jag på intet sätt kunde yttra mig mot så anseenliga Öfwermän. Jag steg up på Benen, jag bugade för desse ofantelige half-Gudar, och ropade med all makt på deras språk: 0 I öfwerjordiske Inwånare, Jag är likwäl en förnuftig Menniskia med en odödelig 15 Siäl. Jag tackar Ehr för Ehr goda undfägnad, och efter jag är i Edra händer til lif eller död, beder jag Ehr på mig be- wisa Ehr Dygd. Sannerligen, sade Frun, jag tror at det lilla Diuret kan tala; Kom wädz, min Wän, at det är en liten Man; Hörde du intet, at han frampipade liksom ord? De 20 lade Öronen ned til mig och jag skrek åter det samma: Då blef deras förundran fullkomlig. De förstodo mig ock desse Orden glömmer jag aldrig, bland andra som Mannen mig hwiskade (ty han tordes intet tala hårt för min klenhet skull) Skal tu hafa Lifs grid ok Lima, ok oll winsamleg. Det är: 25 Du skal hafwa säkerhet til lif och Lemmar och all god Und- 7-8 Ur ha kunna wähl hyssa dem på Armen, och gunga dem på Skona, etc. Hs urspr ha hafft twenne unga krigsbussar på en gång öfwer [P] knäet etc. af censor ä t ha kunnat wähl hyssa [ä fr hyssat] dem på armen, och gunga [ä fr gungat] dem på skona, etc. U2 kunnat twå unge krigsbussar hyssa på armen: Rättadt som ofvan i texten af D själf i slutet af n:r 23 i Hs. 4 Hs Höga 3-4 U2 bli känd af 2 U2 ord 1 U2 pinas. Jag 5-6 U2 ha kunnat Herrar af censor ä fr Deras Excellencer Rikzens Råd 17 U2 at detta lilla räkna på mig: Mine betienter ha hållit mig för 21-22 U2 och jag glömmer aldrig de orden som 20 U2 öronen åt mig 23 U2 ej 23-25 U2 skull) Du skall, sade han, ha säkerhet Mannen 
 
 
 
 
 189 fägnad. Man droppade och plåckade för mig på en Tallrik, der jag stod, den finaste Spis, som bland dem kunde fås, så at jag änteligen närde mig wäl. Man bygde mig ett litet Hus, det man satte i ett Fönster och skaffade mig så nätt bonad och inreda, som deras ögons skarphet kunde åstad 5 komma. Korteligen, man giorde mig all uptänkelig höflighet. Så ser man at ju större Folk, ju större sinne. Jag kunde wäl råkat bland små Pysslingar, som hade förkunnat mig Krig. Bland detta Stormäktiga Folket hörde jag ofta desse 10 Omdömen: Jag är säker, sade den ena, at detta Solgrannet har sina likar: Ho wet om icke på et ställe i Werlden finnes et helt Folkeslag af sådane små Creatur? De lära ha sin styrelse liksom wj, sina Ordningar, Tienster, Städer, Fäst- ningar etc. De lära trängas på sitt wis om sina Tienster och 15 Hedersställen. Deråt skrattade en annan så hårt, som jag plär höra Åskan här hemma, och sade: Det är aldrig möijeligt, at så höga tankar kunna boo i sådane Kryp. Hwem kan inbilla sig at sådane töras knysta til at wara oenige, och be- höfwa Regementz styrka, Lag och Rätt? Jag kunde, sade 20 en Flicka, lägga en hel Krigshär af detta släktet i mitt För- kläde, och låta dem sen rifwa sönder hwarannan, så länge de ville. Det woro lustigt at see genom Microscop, huru de små wanmäktige Ungarne trätte, gnabbades och påtade ihiäl hwarannan. Hela deras Flotta kunde jag rymma i min twätt- 25 skål, och blåsa alla deras Galerer i sank. Ack, tänkte jag, hwad skall jag då höra om mitt kära Fädernesland? Är det då möijeligt, at mina k. Medbröder, som äro så berömde kring 5 Hs inrede 2-3 U2 fås, at 7 U2 man merendels, ju mäktigare folk, 7 U2 sinnen 10 U2 stora folk 11 Hs detta ä fr denna 11 Ua solgrand 12 Ua fins 15-16 Hs i mg 13 (1.2 helt släkte af De lära . hedersställen. 22-23 02 sen slås alt 21 U2 af sådane i hwad de orkade. Det 24 Hs ihiel 24-25 Ua och stucko hwarannan ihiäl. Hela 
 
 
 
 
 190 hela Werlden, fruktade, älskade och wördade af sina Grannar, sku wärkeligen wara så ringa Diur? Det hade jag kunnat swäria emot, när jag war hemma. Jag kan intet beskrifwa i hwad bestörtning mitt sinne omhwälfdes: Skulle jag kunnat 5 inbilla mig tänkte jag när jag anlade mina Tummelfält och widlyftiga uträkningar på den eller den stora Tiensten, på det högmålet, på den Ägendomen, på det luftsprånget etc. med förslager at röra hela Atmosphxren, och befalla Stier- nornas Lopp i wårt Rike, at jag skulle wara en sådan Atome, 10 en sådan Ringmatk, et sådant Intet, och än mer, at jag hade så oförmögne Kräk omkring mig: Det kunna de aldrig in- billa sig sielfwa. Om jag sade dem det, så mente de at jag lög; Men nu ser jag at Himmelen leker med dem som smått Stoft, och at det intet är bewänt med hela deras wäsende. 15 Widare fortfor man med sine stormätne Omdömen, dem jag Åhörde stundom med läracktighet, stundom med förtret. Skulle jag tro, sade en Gubbe (hwars minsta Skiägghår wora drygare än wåra Kabbeltåg) at de små Diuren ha sina Pro- cessioner och Tidegärder liksom wi, hålla sina rådslag, gå 20 bekymrade, tankfulle och wimmerkante i Hiärnarne af sina wiktige Ährender, äro måne om sina Förträden, Etiquetter, Ceremonieller, Complimenter, equipager, liverier, o. s. w. ? Det wil jag försäkra, sade ett Fruentimmer, som bland dem war en skiönhet, (men hennes finaste Hy syntes mig såsom 25 garnerad af Humle-Kupor,) Så liten, som wi see denna matken,. 17 Ur hwart Hs 7-8 Ur etc. Med Hs etc: med U2 etc. med hwars [P] U2 hwars 11-12 U2 Det 9-10 U2 Atome, en sådan räform, et 3 U2 ej 12-13 U2 jag skäm- inbilla de sig aldrig sielfwa. 12 Hs det ä fr dem 17-18 U2 skiägg- tade: 13 Hs löge ä fr lög 13-14 U2 som stoft 22 U2 Livréer hår war drygare, än et af wåra 18 U2 dessa små diur 24 U2 fina 24-25 Hs urspr hennes porer och swetthål på den finaste hyen syntes mig som humle-kupor af censor ä t hennes finaste hyen [I] syntes mig 24-25 U2 mig lik- såsom garnerad af [str: oläsligt) och] humle-kupor som öfwersatt med humle-kupor, 25-s 191:2 U2 matken, lär man dock finna. bland det släktet så stormodige 
 
 
 
 
 191 sade hon, så felar likwäl intet, at ju bland dem finnas stor- modige Hofbussar och deras Apor oförnuftige Sprätthökar: Jag will wädias, at den lilla Personen kan wäl och sättia sig i giäll öfwer Öronen, och blänka för deras små Ögon som en liten Minister. Ho wet om icke de kärliga af bägge å Könen bland dem gifwa hwarannan ögnekast, miner, winckar och halfqwädne hälsningar genom Fönster, Wagns-Dörrar, Folk-hopar etc. Jag må undra, sade en stor Trumpen Jätte med handen under kinden, om de små skiftingarne ha sina Heders-Titlar, andelige och werldslige, sina wyrdige kläd- 10 skillnader, Mantlar och Galonerade Hattar? Åh, ja, sade en annan, man skall see at de ha sina lärda Orakel-Bilder, och skrifwa Böcker, liksom de ock wiste någonting, ty det slår aldrig felt: Ju ringare Diur, ju större Dumdristighet. Där lära wäl ock bland dem andas små högtklifwande Philosopher, 15 som tiitro sig at utmäta Gudomligheten. Menar du at ibland dem intet kunna finnas små Critici, Poeter och dylika Creatur med Magister-Namn? Jo lätteligen. Store Gud, sade en widt- begrepen Statist, tänk om sådane små skulle ock spela sina Intriguer och framdrifwa sina fördålda afsikter ! Då tilstår 20 jag at det woro gement. Med ett hostande skulle jag kunna wända up och nid på deras Treåhra-Wärk. På min Ähra, sade min Matmoder, kunna icke bland dessa klenheter, likså wäl som bland oss, finnas wissa partier och Anhang: Jag kan intet annat än lee åt dem, men mig tyckes likwäl see, 26 22 U/ Treåhra-Wärk, på Hs treåhra wärk. [punkt ä fr komma] På U2 tre åra-wärk: På 3 Hs U2 sätta 3 U2 wil slå wad, at 6 U2 gie 7 U2 fenster 11 U2 och hattar? 9 U2 desse små skiftingar 11 Hs galonerade hattar af censor ä fr gläntzande hufwudbonader 14 U2 12 U2 Orakel och 14-15 U2 dumdristighet. Utan twifwel andas bland dem små felt, at ju 17 Hs dylika Creatur beror på ändring af censor 16-17 U2 bland dem ej 18 e lätteligen. Hs str (den wördnad undantagen, som wi böra hysa för Gudz alwisa skapelse i detta lilla underwärket) 22 U2 ned 21 U2 wore 24-25 U2 Partier: Jag kan ej 25 U2 tycks 
 
 
 
 
 192 huru dessa små också sku wara afwundsiuke öfwer hwar- annan, sammangadda sig til någon liten berömlig Persons undergång, bana sig listiga wägar til lycka, uphäfwa bland sig någon Afgud, söka til at winna Printzen på sin sida, och 5 huru någon i deras Land wil giöra sig til högsta Hönset i Korgen. Jag wille gifwa zoo Ducater, (det war faseliga Pen- ningar efter wår Wikt, så mycket förtärer ingen Husaktig Herredagsman) om jag fingo see och höra desse Sohigrannen twista i sina Tahlrika Sammankomster och drygaste öfwer- 10 läggningar, och uphöya sina wältalighets-liud; Om ock intet någon bland dem skulle brösta sig öfwer sin styrka i Sakerne, sitt stora medhåll, sina ridderliga bedrifter, sin Högbördighet och ända til Fälten och Färgorna i sitt lilla Wapn, det jag tilstår at jag hade lust at see. Gud bättre den som Liten är. 15 Stackars små kryp. Jag håller hiärteligen af denna lilla Sprätten: See på mina hiärtans Barn, om icke han sätter Näsan i Wädret liksom wi stora. Jag förifrades intet litet öfwer dessa genomträngande Orden icke allenast på mitt kära Fäderneslandz, utan ock mina egne wägnar: Jag 20 har likwäl aldrig funnit öfwer fyra på hela Riddarhus-Torget, som warit högre eller anseenligare än jag. Dock tröstade jag mig wid den betraktelsen, at desse Jättarne kunde wäl ock ha öfwer sig dem, hwilka woro likså mycket större än de, som jag emot dem war liten, och underkastade mina 25 tanckar i så mycket diupare ödmiukhet för den Alldrastörste, som ingen like har, än mindre någon öfwerman. Ack! hwad den måtte wara stor! Hwad små Diur äro icke wi! Jag kan 6 U2 wil gie 8 U2 8 Hs dessa 1 U2 också äro afwundsiuke 9-10 e öfwerläggningar, solgrand 9 U2 sina sammankomster och dryga Hs of och 10-11 U2 wältalighets-liud: Kanske ock någon bland dem bröstar sig 16 U2 mina Barn, om han icke sätter 18 U2 ej litet 18 Ua ord 22 U2 Jättar 23 U2 ha sine öfwermän, som woro 25 Hs Allrastörste 25-27 U2 för det aldrastörsta Wäsendet, som har hwarken like eller öfwer- makt. Ack, hwad det måtte wara stort! 
 
 
 
 
 193 intet omtala huru jag kom derifrån: Himmelen wet, at jag satt så dryg och fast i min Ländstol, (utom min Cammardör, at taga frisk luft) som trotz någon gammal nisk Capitalist; Men Pigan hade glömt lägga Haken på Fönstret och en häftig wäderpust förde mig up genom alla luftens ödemarker. Skyar 5 och lifsfahra omhwärfde mig, och jag mins intet mer at säija, än at samma öde, som hade upryckt mig från Alperne, det samma kastade mig öfwerst på Norska Fiällarne. Här på jorden, min Läsare, finner jag ingen likare det stora Folket, eller i bättre stånd, at med uplyst förnuft gifwa 10 omdömen om wår blandning af högmod och wanmäk- tighet, än den, som i sin sinnes rolighet, långt från bullret, antingen på en liuflig Landzbygd eller annan fredzort, Åskådar alt wårt väsende, wår frihets missbruk, wåra löijeliga omsorger 15 och onödiga angelägenheter med Philosophiske Ögon. 8 Ur öfwer Hs U2 öfwerst 2 U2 länstol utom 2 Hs Ländstol ä fr Länstol 1 U2 ej omtala 8 U2 öfwerst på 6-7 U2 ej mer, än 6 U2 lifsfaror 3 U2 luft, som Norska fiällen. 11 e af Hs mg tskr o str wår 14 Hs löijliga 15 e Ögon. Hs på ny rad: NB. I näst förra arket på [på of] 2: sidan och 30: raden står: inledning. läs: indelning. på 3: sidan 31: raden det [str, läs: de] ungas, läs: de ungas. på 6: sidan [fel för 5: sidan] 16: raden: har nål ur spelet. läs: har sin nål etc: item på 28: raden: grannar, läs: granna. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 23. Impudentesque Ant inertes, ant insani, ant quibus egestas imperat : Qui sui cuestas causa fictas suscitant sententias. Ennius. Om någon af mina Läsare hyser för mig en rättsinnig bewågenhet, så behagar den samma intet tro mig på ett hår i dag; Ty jag ärnar ikläda mig en oförskiämd trolöshet, på det jag må härma wåra mellanlöpare, anhangs-wärfware 5 och tidninge-förare, som bortskiämma de alrabästa Saker. Men som jag intet kan peka på wisst Folk, som de, så lärer man ursäkta, at jag liuger något olikare. Mången skulle kanskie inbilla sig, at Argus nu giör en grundlös ursäkt och har under dessa osanningar sitt fulla alwar; Men så wisst 10 som jag är en ährlig Karl, mina Läsare, liuger jag denna gången ända i Bottnen, ock wil intet wara trodd för all den lycka, som wid en Rikzdag är at förmoda: Endast i denna bekännelsen och afsikten är jag mina originaler olik. Nu är den gamla Atlas redan trott i Axlarne, och orkar 15 intet längre uppehålla Himla-bördan, så at hela Stierne- Hwalfwet lärer snart ramla ned på oss, om wi intet förordna nytt manskap i hans ställe. Det är bäst wara omtänkte i 17 Ur i ställe. Hs i hans ställe. U2 i stället. 3-4 U2 trolöshet, at härma 3 U2 dag: jag 2 U2 den ej tro 10-11 U2 Läsare, 6 (72 ej 6 U2 lär 5 Hs allrabästa U2 aldrabästa 13 U2 bekännelse och afsikt skarfwar jag denna gång aldeles och wil ej 16 U2 lär 16 U2 ej för- 15 U2 ej 14 Hs gamle 14 U2 trött 17-s 195: 1 Ua bäst, at wi äro omtänkte i förtid, om wi ej wele bli ordne 
 
 
 
 
 195 förtid, om wi intet willa bli krossade. Kom, käre Hercules, stig du up och hielp honom, medan jag imedlertid skaffar flera. Men månne wi intet äro galne, som intet tänka på, at jorden böriar flyttia sig längre österut? Det går aldrig an: 5 Håll igen, Camerater, det hin tar wed ehr. Om i wisten så mycket som jag, skullen j snart döma wissa Personer til ett ewigt inquisitions hål, för det de understådt sig fästa länkar i Morgonsolen och dra så hela Jordklotet med spelwärk ur 10 sitt rätta ställe. *Hör k. Lirio, om du will hielpa oss at bibehålla den ährlige Dion, at ingen går honom förnär på lifwet, så skall jag gie dig en Ungersk hingst så snabb i Fötterne, at han skall kunna springa ofwan på ett hiul, när det rullar i fullt lopp, och en Småländsk Giet-Ost så stor, at twå Poltroner 15 derofwan på sku kunna duellera. Ett ord, Frater Hieronyme, sub rosa sacerrima: Kan intet Bror, uträtta så mycket i sitt stånd, at Lycippus mister tiensten eller får en Näsbränna, för det at han skapat Mask i alla wåra sädes-Åkrar förledet Åhr, och skaffat de oomwände Lap- 20 parne fri Religions öfning på Stortorget. Om man sågo rätt efter, så borde han Brännas: Det är intet annat än trulldom i alt hans wäsende: I Lördags häxade han sådan älskogs- brunst på den stackars Antonetta, som är en så dygdig Flicka, at hon i Söndags intet annat kunde, än see sig omkring efter 25 Karlar, mysa och pysa åt dem i hwar Wrå, och i går satte han sådan Eld i Lxlias Hiärta, at hon reste från sin Man kl. i i och blef hos Don Perez de los Rodomontados hela 4-5 U2 2 U2 stig up 2-3 U2 honom under det jag skaffar flere. 6 U2 Camerater: Om I Men hwad tänke wi på, som ej se, at jorden 20 U2 19 U2 matk 9 U2 dra hela 7-8 U2 til Inquisitionen, för 23-24 U2 23 U2 i hans 20-21 U2 Lappar 22 U2 ej förledit 25 U2 ej älskog 25-26 U2 efter Cavaillerer, mysandes åt dem 
 
 
 
 
 196 Natten. Jag wet at Bror kan uträtta mycket bland de sina, och at Thermosiris, som på Arons wägnar är ehrt Syskone- barn, kan få hela 15 på sin sida med 15 bugningar och en Måltid. Winet skal jag bestå. Där är min Hand. 5 Sij, jag ser at mina Creter komma där borta ur Gränden: Hwart hän Bröder? Sku wi icke stiga up på denna Källaren och talas wid i förtroende — — Neij, åh jag orkar intet höra sådant snack. Hwad står på? Klåckan är 5 slagen, och ingen Påst går åt din Ort i dag. Wälan. Poike, hwilken Cammare? 10 N:o 4. Hit med ett par Kannor Renskt Win. Slå igen Dörren. — Nu will jag försäkra ehr, at här intet blir gott utaf, förän allting undergår en förändring. Alt bör up och nidwändas, som dagen för Julafton, innan här blir rent. Derpå sku wi nu arbeta både vakne och sofwande, nyktre och 15 druckne, mätte och hungrige. Wi bli olyckelige Slafwar, om wi försumma at bewisa wår frihet : Skinnarwiks-Bärgen sku wi giöra til Guld-Grufwor, och Riddarholmen til en flytande Öö. Gamla Slottet sku wi öfwerföra til Åla nd, och lägga Marstrands Fästning i dess ställe. Du Bror, kan aldrig bättre 20 winna tilbaka din Qwarn, än om wi upleta Kohl Jarls flucker och bewisa med stora skiäl at de äro tilförlitelige; Men Torgny Lagmans Tahi til KUNG Olof kunna wi wäl ställa i twifwelsmål och kullkasta. — — — Skall jag intet kunna öfwertala ehr, Bröder, at denna gången skaffa mig min Gull- 25 ring igen, som jag tappade i fiohl, hwilket aldrig skier förän hela Landet och all allmogen blir upbådad, til ett Let-Öhl med nödiga Spadar, Störar och Gewähr, samt at jag får pri- vilegium til at låta gräfwa under alla de Hus och aldeles blotta alla de Tomter, som jag finner af nöden. — Nå, nå, 6 U2 stiga in på 7 U2 ej 7 Hwad hindrar? 13 U2 nedwändas 16 Hs sku ä f r willa 20 U2 uplete hele allmogen Nej — — — Åh 8 U2 U2 försumme at bewaka wår 22 U2 kunne 26 U2 Landet, U2 16 
 
 
 
 
 197 du har rätt: Det är något mycket för en Gullring at uprifwa en hel Hufwudstad: Nästan samma wahna har Fru Ragnhild: Hon plär taga Häst och Dräng från Plogen och skicka intil Staden efter ett Nålbref. Men k. Wänner, man är sig sielf närmast. Hwem will mista sitt? Tag mig fram någon klok 5 menniskia, som giör den ringaste föreställning, utan för sin egen wissa och nyttiga uträkning skull. (Jag har så ont wid at liuga, utan til at inblanda någon sanning) — — — I en god stund! Där ha wi Egil Ulfsträng: Sitt ned, Swåger, här i wråen: Wi willa tala ett ord i hemlighet: Du kommer 10 ju til at sitta där du wet wäl? Men jag tror intet, at du är så widskiepelig i Samwetet, och giör någon swårighet til at uttyda den tysthets-eden? beware mig Gud för — — — åt- minstone lärer du weta huru wida hon skall hållas eller eij, så at jag ju i sinom tid kan få del af det som förehafwes. 15 — men hiärtans — — — det är då underligt, at wara en sådan usling i sinnet. Jag skall wisa tig några rätt förträffe- ligen skrefne tankar öfwer det Målet. Wi få talas wid härom i Morgon. — — Här, Nasica, har du en skrift, som du kan låta upläsa med första; Men koxa likwäl grant omkring dig 20 förut, och om du märker at tre af de andra äro uppe emot twå af wåra, så wänta til en annan dag. Aldrig ha wi lefwat i så grannlaga tilstånd som nu: Tänk at Terminus, Pales, Cardo och Focus willa nu bli lika nackhöge med de gamla öfwer-Gudarne, och ha sina Altare, Rökelser och Dyrkelser 25 liksom de. Jupiter sielf våndas i en sådan beskaffenhet. Han j hört, mine wänner, hwad tilbod Abyssina giör oss? De äro eftertänkelige: Intet Guld kan nånsin tryta oss, om skull. Jag Hs £72 skull. (Jag Wi vele 14 U2 lär 17 Hs (.7.2 dig 19 U2 morgon — — — Se här, 19 Hs den skriften 20-21 U2 men se dig grant omkring förut 21 Hs emot ä fr för 24 U2 wilja 21 U2 mot 25 U2 ha sina rökelser 27 Ils tilbåd U2 tilbud 28 U2 kan tryta 7 Uz 1 U2 guldring 10 U2 17-18 U2 förträffeliga tankar Nasica ä fr Nausica 19 U2 
 
 
 
 
 198 wi ingå i sådane afsikter. Än hwad tänken j om Alliancen med Japon? Sedan wi drifwit Holländarne därutur, kan ingen stå oss emot: Wi kunna wäl nu i förtid dela Lähnen emellan oss och upsättia fullmakterne. Om man då går mig förbi, 5 så lärer jag komma dryger igen wid en Riksdag, och wisa wederbörande huru de skipa om tienster. Så meriteradt folk som jag — — — — ja, jag säger intet mer. Imedlertid kunnen j nu taga edra mått efter Japaniska förbundet. — — — Det lärer wara bekant at Vesuvius upsprutat en Legion skicke- 10 lige Advocater och JEtna en oräknelig skara förslagne Läkare: At en hop Fruer här i Stockholm ärna inlägga ett Memorial s och påst ev gif n, a 5o Fl ck r wi s f a unde Supplique at anhålla om Mariage de Conscience. Det woro en härlig ting. Jag mins intet alt, eller alla de förslager, som 15 jag har i Hufwudet. — Ack see hwar Grachus skymtade fram. Farwäl. Jag måste ha igen honom. Min K: Cousin, hwem ästu? Gr: Hwem jag är? jag är Grachus. A. Ney jag menar, af hwad mening är du? 20 G. Af min egen: Alt som jag finner, effter bästa wett ock samwete. A. Sådant wurmeri! Om du nu will taga tilfälle i ackt ock dansa effter min pipa, så skall du innom Åhrets slut ha i näfwen hwad Lycka du önskar. Du skall aldrig tro hwad 25 smolk, som ligger i den miölken, den du menar wara så ren. Men dessutan, stor sak, fast än alt skulle wara oskyldigt, hwad behöfwe wi binda oss til annat än wår fördel? Giör som Jag; Jag war nyligen bland twenne widriga hopar: Den ena brukade hwita hanskar, den andra guhla: jag hade en 3 U2 kunne 4 U2 upsätta 5 UJ dryg 9 U2 lär 14 U2 ej 25 Hs menar ä fr tror lär 4 Hs man då ä fr då någon 5 U2 11 e i Hs str staden 12 U2 wilja 29 Hs gohla ä fr guhla 
 
 
 
 
 199 sådan på hwardera handen: När iag war hos den ena, stack iag den guhla Hansken i barmen ock wiste den hwita: När iag åter war hos den andra, dölgde iag honom, ock framhölt den guhla. Än widare: De hade giordt olika löfften: Den ena til Castor, den andra til Pollux. Dem boro de skrefne 5 hos sig. För hwar ock en mindre grannräknat än jag, kunde wäl detta ha warit alt ett; men jag hade dock twå olika löfften, ett i hwar Taska: kom iag til den ena, framwiste jag Pollux! Rätt som den andra kom, wisp, hade jag näfwen i andra Taskan, ock på det papperet stod Castor. Så skal 10 man ställa sig efter alla trallar, om man något skall uträtta för sitt bästa. Wet du nu, huru wi sku spela et stort Spel; Thisbe är kär åt Pyramus, det wet du: Han är så åt henne igen. Nu känner jag hennes Cammarpiga, ock hwad hon 15 säger henne, blir giort. Nästkommande — — Gr. Ryk åt Heckenfiäll med dina Konster. Tro altid at tu finner Grachus färdig at tilstå sina tanckar, ock gå rena wägar. Litet yttrar jag mig; men det jag säger, är sant. Jag bedrager ingen — — icke ett ord mer. Jag tål ingen räfswantz eller skräfwa. 20 (Jag måste likwäl sielf tilstå at denna war en Ährlig Man) Håll, see hwar mina dannemän komma: God dag, min redelige Jesper, god Afton Håkan. Så sent ute! det är nog wågat: weten I intet af de stora försåten, som ställas för Eder 25 i alle Gathörnen? Håkan. Ha'n I fått tidningar derom? A. Inga tidningar, men — — Jag skal wara Ehr wän ock råda Ehr til det bästa. Jag wet wäl den, som will 2 U2 wisade 5 Hs U2 buro 3-4 U2 framhöll den gule. 6 Hs grannräknad 8 U2 framwisade 16 U2 åt 10 U2 andra fickan och 25 U2 ej blåkulla med 17 Hs Ua du 19-20 U2 ingen ränkspelare. 27 Hs Han 25-26 Hs för Ehr [str?] i alla 25-26 U2 Er i alla gathörn? 
 
 
 
 
 200 pålägga Ehr faseliga Contributioner ock Drottning Margretas Rump-skatt; men hållen Ehr til mig. Jesper: Ja, Gud wetet, hittess ha wi inte förspordt sådant. Dä blir wäla bättre än boka säijer. A. Hå, hå, det skun I intet lära mig — — Om I wisten, 5 Gubbar, hwilcken faselig Man den bussen är, som bor där borta — — Innan I weten Ordet af, ären I förlorade, om han får råda. Håk: Det ta wi oss inte åf. Wi ä enfällige Bönder. 10 Gud låte wår Kung lefwa ock gie oss fre ock rolighed i wåra dar. A. Nå, nå tron inte freden så lätt. Jag spår at I swälten ihiel med tiden. Jesp: få wi ock wåra Barn något Förtiena i Landet med wårt arbete, ock bli underwiste i goda handa-slögder, så 15 swelte wi inte ihiäl med Gudz hielp. tyst, jag får inte tid A. Ney, hörpå denna gången: Här kommer en wagn, som jag kännes wid. God natt. Jesp: Du, hwad war det för en toker? Håk: det vete hin: Sådane löpa här ock bedra Folk: 20 De kunna liuga så dikt de willa, för di bewisat aldrig. Påcker må tro dem. Det ä Rätt illa, at de sku få skamfläcka Folk så fritt som de giöra: Hos den godtrogne hänger ändå alti en liten misstancke qwar, för han kan omögeliga tro, at alt 25 ihopa ä osanning: Ingen rök, menarn, utan Eld. Men jag 3 U2 Gud wet, hittils ha wi icke 4 U2 Det blir 3 Ils of wi wäl bättre, än boken säjer. 9 U2 Det fråge wi intet efter. Wi äro en- faldige Bönder 9 Hs enfållige 10 Hs läte 10 U2 fred och rolighet 20 U2 15 Hs swälta wi 12 U2 intet 15 U2 ej 19 U2 UtSi toker 22-23 U2 och narra folk 21 U2 så mycket de wilja; ty de bewisat 23 e fritt Det är ochristeligt, at de sku fritt få skamfläcka ärligt folk: Hos Hs sir de willa 23 Hs go-trogne 23 U2 altid 24 Hs omöijeliga 24 U2 Omöjeligen 25 U2 ihop är 25 U2 menar han 
 
 
 
 
 201 har nu lärt känna sådant pack: I wår bygd ha wi dem wäl också; men här ä di utom alt wis. Sanning til slutet: Aldrig, min Läsare, har något ark warit mig hwarken lättare eller swårare at skrifwa: det är jngen Konst i werlden, 5 at liuga, skräfwa ock tala i wädret; men det är ock alt för swårt ock osmakeligt för et menlöst Sinne ock ömt Samwete, at föllia en sådan Persons Fotspår som jag härmat. Tadla ock liuga, Konstla ock lisma, wärfwa ock förföra utan blygsel, äro öfwertygande Rön af et nedrigt Hiärta. När en god lo ärlig Tolfman kunde finna huru groft jag framfor, hwad skall då icke högre uplyst Folk? 9 Ur lisma wärfwa Hs U2 lisma, wärfwa 2 U2 också, särdeles mot wissa tider; men här äro de utan all blygsel. 3 U2 slut: 8 Hs fiffla ä fr 4-5 U2 mig lättare 5-6 U2 konst, at wara 8 Hs persons fotspår ä fr person 9 e liuga Hs str utan blygsel 9 e lisma Hs str utan samwete, 9-10 U2 för- 9 Hs blygsel ä fr trohet föra, äro 10-11 Hs en laglig Tolfman 12 e Folk? Ur och Hs, i nytt stycke: NB. I sidsta arket på fierde sidan, fierde raden står: mins jag mig ha kunna wäl hyssa dem på Armen &c: läs mins jag mig ha kunnat [Hs kunnat wäl] hyssa twå unga Krigs Bussar på Armen &c. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 24. Interdum medlut plus valet arte malum Ovid. Ödmjuka Tienare, Herrar Stats-Män, nog hade jag lust at säija Ehr något; Men jag wil lämna Ehr i roo at arbeta, för Rikets bästa efter all Ehr förmåga. Skulle jag finna weder- spelet, det jag intet förmodar, så tron intet at jag är så blyg 5 och tiger dermed. Nu går jag från Ehr, utan til at weta wid hwem jag skal hålla mig: Lät see: Hos hwem är nu största makten, som minst märkes? Jo, hos dem som ofta, Gud bättre, äga wåra Lif i sina händer: Herrar Medici, det är längesen jag hälsade på Ehr. I ären intet bättre än annat 10 Folk: Det lären I icke heller begära. Om Ehr behagar, kunnen I genomläsa detta Arket, och deraf kanskie få bättre hälsobot, än jag ofta fått af Edra Recepter. Många af mina Läsare och Läsarinnor unna Ehr det så hiärtans wäl, särdeles nu i Alterations-tiden. Jag tager här (Nu, som jag altid wid 15 mina ämnen giör och bör giöra) de skickelige och fullduchtige undan, hwilka redan sielfwe utmärkt klåpare ibland sig, och weta långt mer förut, än jag nånsin kan gissa i detta mål. Dem angå inga bannor. 10 Ur lärer Hs lären U2 se nedan! 9 U2 ej 10 U2 folk: Det begären I icke heller: 4 U2 jag ej 11 U2 ark 13-14 e wäl, Hs i mg särdeles nu i [str den farliga] Om 14 e som Hs of censors hd iag 15 Hs of censors hd fläckfebertiden. 16 Hs i mg 15 Hs of censors hd och fullduchtige giör och bör giöra 17 e mål. Hs tll censors hd redan sielfwe utmärkt klåpare ibland sig, och af D, delvis i mg Dem ... bannor. 
 
 
 
 
 203 Läkare-Guden iEsculapius skal nyligen ha hållit en Mön- string å denna orten med sina dyrkare; Men på samma sätt, som de Påfwiske Confessorer med sina Syndabekännare: Han har satt sig i en Bikt-Stol och låtit hwar efter annan af den Medicinska Troppen hwiska sig i Örat sina hemliga be- 5 kännelser, fehl, skryt och åtskilliga wilkor: Med en sådan lönlig förrättning har fuller warit swårt at komma under wäder, men hwad skal kunna döllias för en Argus? Om jag intet fått wetat af den ena, så har jag af den andra. Den gunstige Apollo, lEsculapii Fader, har sagt mig en del deraf. i Först har JEsculapius til alla hållit detta tal: Jag är hit- kommen, Barn, at skiärskåda huru I förestån Edra Sysslor, efter man öfwer Ehr ropat klagomål i Himmelshögd: Den ena jämrar sig öfwer Ehr wårdzlöshet, den andra öfwer Ehrt högmod, den tredie öfwer Ehr girughet, den fierde öfwer 15 Ehr trolöshet, den femte öfwer (Hufwud-Summan) Ehr okun- nighet, så at mången af Ehr skall förderfwa en fattig Kropp med 50 Plåtar, som dock kunnat hielpas med i eller 2, o. s. w. I riden Läkare-Postiller och Copieren Recepter; I lären Ehr dem utantil. I lämpen dem utan förstånd. I bären små 20 Orakel-Böcker hos Ehr, som I rådfrågen i otid. När I han glömt Recepten hemma, begären i lof at betänka Ehr och gån så hem, at återskicka en afskrift. I igenkännen ofta ingen siukdom mer än Frossan, mindre weten I af krämpe- Historien dess wanliga lopp, ej heller af Statu Epidemico, 25 huru han plär slutas. Den, som ej känner hwarken Naturer eller Medicamenters kraft, ropar at Naturen skall giöra alt: En håller sig til Fuller, en annan fil Quincys Pharmacie, en 7 8 Ur wäder med, men Hs urspr wäder, men i - mg tll af censor, sedan i Hs, s 220 r 27 wäder; men Se Ds rättelse i slutet af n:o 19 Ur Läkare, Postiller Hs läkare-postiller U2 Läkare-Postillor 8 U2 hwad bör 7 U2 har wäl warit 1 Ua utsl Läkare-Guden 19 U2 och afskrifwen Recepter kunna 8 Ua ej 9 U2 jag det af 23 U2 I kännen 19 Hs recepten 21-22 U2 När I glömt Recepterne sir med noten! U2 
 
 
 
 
 204 annan til Pharmacia Bateana: Sielf wet man ingen ting. Mången dryg Medicus tackar hemligen Gudarne, at Boerhave skrifwit Formulas, annars hade han stått sig slätt, fast han ej äger Wett at förstå hans Skrifter. Tack ware Sydenham, 5 som hielper mången Stympare at skryta! Tack ware Nenter, som wid hovar och en siukdom utsatt, huru en Qwacksalware skall bära sig åt, elliest woro han wärre däran! Tack ware Zwingers Praxis, den jag hade glömt, om jag intet sedt henne så ofta copierad. Om ej lyckan uplyft Junken til så stort 10 Giftermål, så hade wäl dess praxis och formulac blifwit säll- syntare; Men nu kan dock mången idiot famla efter honom, som han famlat efter Stahlen, och Stahlen efter sitt eget behag. Utom Barbette, Decker, Weisback, Junken &c. hade knapt någon Fältskiär nosat til at sätta Handen på Papperet och 15 ordonnera inwärtes Medel; Men derföre klåpar han nu likafult. Sådane usle Auctorer hade näpligen wäntat sig så gröt- myndige Tilbediare. I borden ju wara Kropps-Herdar, liksom de Andelige äro Siäle-Herdar? Men hwi bären I Ehr så illa åt? Huru skolen I kunna lämpa Ehr efter alla olika före- 20 fallande siukdoms-händelser, temperamenter, Lufter, Åldrar, Skapnader, Sinnen, Smakar, etc. när I intet omdöme ägen af Ehr sielfwa, utan alt skolen stiäla ur Exempel? Skiepps- Cappelanen, som skriftade Biskopen med samma bannor, som han brukade til sina Gudlösa Siögastar, war i sin Medicine 12 e och Ur 9 Ur U2 Hs Junker [Hs str Junck] se nedan r 13! 13 Ur U2 Junker Hs Junken Så rättadt af D i Hs Stahlen 13 Ur &c. Hade Hs etc: hade slutet af n:o 25 i Hs, s 220 r 27 noten! Sthalen 21 Ur etc. När Hs etc. när U2 &c. när 9-13 8 U2 ej hade sedt 4 U2 ej har nog wett 7 U2 åt! Tack 14-16 U2 papperet til in- 14 U2 nosat fram, at U2 copierad. Utom 15 Hs wärtes läke-medel; men nu tror han sig fritt få klåpa: Desse Auctorer 17 e Tilbediare Hs al i mg, 15 Hs of nu klåpar han ä fr klåpa de men str I låten muta Ehr af apotekare och gynnen odugelige Medicamenter. 20-21 U2 luft, ålder, skapnad, sinne, 17 Hs borden iu wara ä fr ären iu 24 Hs 22-23 Hs U2 Skiepps-Capellanen smak 21 Hs etc. ä fr luffter gudlöse 24 U2 gudlöse båtsmän, war 
 
 
 
 
 205 äfwen så god som I uti Ehr. At häfwa en Sjukdom til sin grund och rot, kan jag dömma lärer intet wara Ehrt wärk, utan blott Cura palliativa, eller at bringa någon liten lisa och tidens utdräkt i ställe för ändring. I låten muta Ehr af Apo- tekare, och gynnen odugeliga Medicamenter &c. &c. Kommen nu hit, och öpnen mig Edra hiärtan: Derpå framträdde den ena efter den andra: En Synda- bekännare sade: Nådige Fader, Jag har inbillat alla, at jag genom diup eftertanka påhittat ett Polychrest Plåster, ett Mag-Elixir, en Spiritus Anodynus sine opio, en pomeranz essence, ett Miölck-Watn med Krus-Mynta etc. Men ack, jag har tagit altsammans ur Lemmeric, Hoffman, Rothen och det sidsta ha Engeländarne brukat för lång tid sen. Ett Gudomligt Bröst-elixir menar man wara klufwit ur min Hiärna; Men Receptet står tryckt i Walentini praxi infallibili. Jag hade en innerlig sorg öfwer min okunnighet, om jag intet fägnade mig öfwer diascordium. Theriac. Syrup. Diacad. Mixt. Simpl. Liqu. C. C. Succinatus. mitt Krydd-Win. Dyr: Laxerptisane. Senna. Elix. Uterin. Holm. Aqu. Hyster. D. Carm. Dorncrell, och något mer, hwarmed jag intet will bry Nådige Fadren. Jag har welat hållas för lärd och förfaren: Derföre har jag ofta sagt i mitt sinne: Nu wil jag läsa öfwer den eller den Sjukdomen, så mycket jag förstår, och öfwermorgon will jag bjuda til mig en anseenlig gäst: För honom will jag prata därom och säya at jag haft en sådan patient. Men elände! thet har ofta händt, at gästen want slugare än jag, wridit mig på alla ämnen, och brakt mig i sådan förwirring, at jag måst uplösa skiäl som Alexander Knuten. 9 Ur Plåster ett Hs U2 plåster, et 18 Ur Kryd-Win Hs U2 kryddwin 2 U2 ej 4-5 Hs i mg I låten ... etc. 15 U2 står i 16 U2 ej 17 U2 Diascord. 20 U2 och annat smått, hwarmed jag ej 26 Hs U2 det 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 206 iEsculapius: Hwi har du lupit för bittida från Mästaren? Gack och lär på nytt igen, eller lägg aldeles ned din Konst. En annan: Nåd: Fad: Jag har mycket rest och sedt Slott, Byggningar, Kyrkor, Städer och Fält; Men aldrig gifwit 5 mig på diupet i någon Medicinsk discours, utan så långt jag kunnat minnas af förtalet på Medicinska Böcker. När det tryter, säjer jag huru Rom ser ut. ..lEscul: Gack och lät Swarfwa dig til Petit-maitre. En annan: Nåd: Fad: Jag har wäl altid brott om, jag 10 kan Pharmacien, jag chicanerar på andras kostnad, jag skaffar mig loford; Men winsten är all min afsikt. Jag gier Bödelen, at sätta min skickelighet på Wåge-Spelet, derföre håller jag aldrig stånd, utan drar mig konstigt ur alla klämmor. ilEsc. Gack och sätt dig hos Bryggaren där tienar du bäst. 15 En annan: Nåd: Fad: Min usle Person har aldrig sedt Academien, utan måst bära Knif och Taska. Hade jag lärt något innan 20 Åhr, torde jag haft nytta af min ut-Resa; Nu kan jag intet bestå utan någon stor Herres eller Frus nåd och beskydd. Gudi lof, jag har Lossows Pulver: Det 20 brukar jag i alla Siukdomar. Werlden är galen efter pana0er. För omskifte skull skrifwer jag efter de små Formler, som jag fick af Dr. Junken för 20 Rikzdlr. Tyska. Fördenskull, nog kunde Collegium Medicum sittia mig förutan. JEsc. Gack och blif Fältskiär ned i Landet. 25 En annan: Nåd: Fad: Om man så tar på at fråga efter 22 Ur Hs U2 Junker se ofvan not till 201: 13 1-2 U2 Mästaren? begynn, at lära på 6 Hs förtalen 8 U2 }Escul. Du kan bli nöjsam i omgänge; men öfwergif Medecinen 8 Hs swarfwa ä fr 9-10 U2 altid mycket at göra, jag kan Pharmacien och skaffar swärfwa 12 Hs wågespel U2 wåge-spel 11-12 U2 afsikt. Jag sätter aldrig min 14 U2 ./Ese. Håll dig då i under- 13 U2 alla farliga omständigheter. 17 Hs wåningen och roa dig på din egen hand. 15 U2 Fad. Jag har 18 U2 ej 21 e skull Hs str skrifft ut-resa; ä fr resa; Därefter str men 23 Hs sittia ä fr för P 21-23 U2 efter Junkers små Formler; men nog 24 U2 .1Esc. Sätt dig ned och blif Fältskiär på någon sitta U2 sitta annan ort. 
 
 
 
 
 207 hwad man kan, så reser jag min wäg: Anatomien kan jag; Men Medicinen intet. Jag måste gå och Raka, när andra läste: Min Camerat köpte sig en Doctor-Titul för Io Ducater: skulle jag wara sämre än han? Mången Fältskiär practicerar ju i Stockholm, utan til at heta Doctor? Hwi skall då icke 5 jag, som heter så? Jag har fått denna Boken — — — — ./Esc. Blif wid Chirurgien, En god Fältskiär är bättre än en ömkelig Doctor, och en ömkelig Doctor tre gånger far- ligare än en ömkelig Fältskiär. En annan: Nåd: Fad: För mig går det rasande: Hemma 10 lärde jag knapt at skiära i Träd, mindre i Lefwande Kött, och än mindre Medicinens Grundsatzer. Utomlandz hade jag ei råd at höra någon annan än Alberti, som pratade för mig om Siälen och hop smidde för mig en Disputation, tils jag Hufwud stupa måtte hem, och låta de goda Landtboar och 15 Släktingar kalla mig Herr Doctor. Hade jag haft annat an- förande, så hade jag wäl lärt at skillia en Frisk från en Yrande. Orost för Gud, jag är dock lyckelig: Jag kom först i Mån- dags til en wiss patient, och han dog intet förän i Tors- dags. 20 iEsc. Du äst fullkomligen smittad af de wanliga Medicin- Kätterier. Jag will intet see dig. En annan: Nåd: Fad: Jag kan intet stort. Det wet Gud, jag är hård och omild i min praxi, och för Läkare är jag en alt för stor och beqwäm Herre: Men jag är kommen 25 i rop genom Gynnare, Wänner, Förwanter etc. och — — — 1 U2 man wet, så 3 Hs Doctors-Titul 10 U2 går det illa: 11-12 U2 mindre i kroppar, än mindre Anatomiens och Medicinens 14 U2 om öfwernaturliga ting och 14 Hs hopsmidde ä (af censori)) fr hopsydde 15 U2 hem, at 15-16 Hs landtboar och släktingar ä fr landtboarne och släktingarne 19 U2 ej 21-22 U2 Du får denna gången ingen aflösning. 23 Hs kan intet stort ä fr är intet spränglärd 23 Hs stort, det 23-24 U2 Fad. Min kundskap är ganska liten: Jag är hård 24 Hs U2 för en Läkare 24-25 U2 är jag något för stor, beqwäm och lat; men 26 e i Hs sir gott 
 
 
 
 
 208 lEsc. befatta dig intet med Medicinen. Lef elljest bland Folk det friskaste du kan. En annan: Nåd: Fad: I min Ungdom lärde jag praxin af ett par käcke Män; Men icke så fullkomligen theorien, 5 at jag ju behöfde mera. Dock, min Sielfklokhet har afskuddat sig alle tyglar, och med lyckeliga Feber-Courer har jag kommit i stort rykte. Dertil bidrogo mina starka Academiske Studier, och fast än mig fattades mycken Anatomie, Chymie, Me- chanique, &c. så tröt mig dock ingen Latin, bättre än Cor- 10 nelii Celsi, Poesie, Satyrx &c. Korteligen: Jag har brakt alla i förundran öfw er min Klokhet. Ingen i Riket nekar mig min jämnwikt med de ryktbaraste Läkare: Boerhave är lik- wäl min Ögnesten, Carl och Junken mina stödiestafwar etc. Jag bär ännu sorg efter Sal. Dr. Stahlen, och skal til hans 15 ähra framför alt utdela hans Piller, Antispasmodiske pulfwer och Mixturam toniconervinam. Har jag 7 Medicamenter dertil, så behöfwer jag ej mer bry mitt Hufwud. Det går ändå som Naturen wil. Det är mig nog, när ingen förnäm tar mig för Charlatan, och ingen ringare törs knysta. Stort Folk 20 kan jag roa, smått kan jag skrämma. — — Esc. Tänk hwilken Herre! Du woro likwäl en god 9 Ur &c. Så Hs etc: så 9-10 Ur Cornelii, Celsi Hs Cornelii 13 Ur Hs U2 Junker se ofvan 204: 13 1-2 U2 Befatta dig med Medicinen det minsta du kan : Lef eljest bland folk i godt sällskap 4 U2 af twå käcka 4-5 Hs men icke så fullkom- ligen theorien, at iag iu behöft mera ä fr men intet all [all of] den theorie, som iag behöfde. 5 U2 sielfrådighet 5 Hs har afskuddat ä fr af- skuddade 6 Hs med lyckeliga feber-courer har iag kommit ä fr iag giorde 7 U2 mina 6 U2 Feber-Curer lyckeliga feber-courer, så at iag kom 8-9 e stora Academiska 8 U2 fast mig något kunde fattas i Anatomie Mechanique, Hs str rent hufwud 9-12 U2 dock hwarken språk eller witter- het, så at jag brakt alla i förundran öfwer mina gåfwor. Ingen i Riket 14 Hs effter nekar mig mit rum bland de 10 Hs har brakt ä fr brakte ä fr öfwer 15 U2 pillor 15 Hs antispasmodiska P] 18 e är Hs of mig 18 Hs när ä fr at 18-20 U2 nog, at ingen kan hålla mig för Charlatan. 21 Hs of — — Förnämt folk roar jag och de små kan jag skräma. likwäl 21-s 209:2 U2 iEsc. Min wän, dig felar ingen ting mer, at wara en god Medicus, än du litet mer erkänner din menniskliga swaghet och gör dig Celsi 
 
 
 
 
 209 Medicus, om du litet mer erkände din swaghet, och giorde dig något ömare möda. En annan: Nåd. Fad. utan til at skryta, har jag wäl anlagt min Ungdoms tid, och lärt mycket på de 9 åhren jag reste: Jag fick wid hemkomsten god belöning och Tienst, 5 den jag bewakade med flit; Men jag wet intet hwem som på mig trollade girugheten: Jag fann bättre räkning i skaf- wande, än läkande, och al min roo inneslöts i ett inmurat elände. Farwäl Galenus och all möda: Jag har dragit mig ur Werlden, som Masken in i Äplet. Där sparar jag mina 10 Styfrar och frågar intet efter nya härligheter. Min Kappa är en Satyre öfwer de Franska Modeller. Min Maga är en Antiquitet: Intet är han läcker: Han wet intet annat, än at jag är en Båtzman, och han skulle mycket förundra sig, om jag förde honom til dyra Måltider. Kort sagt: Jag lullar i is entome och frögdar mig öfwer Werldens dårskaper. GUD wet hwad jag skulle här: Jag lyder nu ej mer under denna Dom-Stolen. JEsc. Af en god Läkare, ästu blefwen en usel Med- borgare. Jag skulle dock gerna see at wåra Qwacksalfware 20 fölgde dina Fotspår: då miste jag mycken harm. En annan: Nåd: Fad: Dum blef jag född, ohöflad wäxte jag up, fattig reste jag ut, okunnig kom jag igen, och efter misswäxten war då stark på Läkare, så blef jag och en Man. Nu intrygger jag alla, at mina förtienster brakt mig up, giör 25 mig Air, håller god mine och hwad som brister i kundskap 1 Hs of litet 1 e och Hs str litet mer 2 Hs of något ömare 3 U2 Fad. Utan skryt, jag har wäl 4 Hs lärde 4 U2 år 6-7 Uo flit; men girugheten tog öfwerhanden : Jag fann 9 e elände 8 Hs all Hs str och fångenskap bland mina skatter. 10 Uo matken 10 U2 spar 11 U2 ej 12 U2 en Satyre, en Parodie öfwer 12 U2 Moder 12 U2 mage 13 U2 wet ej 14-16 U2 Båtsman : Kort sagt: Jag lullar i enslighet och 16 U2 werldenes 18 Uz domstol. 19 U2 är du blifwen 19 e blefwen en Hs str öm i mg usel 22 Hs Dum 23-24 U2 efter bristen war då stor på 24 Uz en berömd Man. 14. — Argus. II. 
 
 
 
 
 210 upfyller jag med Dumdristighet. Det kommer wäl intet an på ett Lik, mer eller mindre, Men jag är dock altid så from, at jag giör de owissaste försöken på gemena Siälar. Hade jag haft medel medan tid war — — — - iEsc. Hwi blef du icke Klåckare ned i din födelse-Ort? 5 Då hade du upfylt mindre Kyrke-Gårdar. En annan: Nåd: Fad: All min Lärdom består i Weis- bach och någre Manuscripter: Menniskiors Complexioner, hälsa och siukdom dömer jag efter planeterne: Jag rablar lo för Folk på Papegoy-wis sådane obegripeligheter, at de dumme tro mig kunna see förut deras Öden. Stackars Folk! Om de wiste hwad jag gäller! De mena klokhet ärfwes som Stenhus. Ney, prophetier äro nu mera inga wishets Tekn. Med alt hutlar jag mig fram, och mina helgade Medicamenter 15 ha afgång: Werlden wil bedragas: Jag stöper Storax-Plåster i Öronen på Folk, at de bli döfwa, ber Apotekaren giöra Piller af 2 handf. Hyssop: 30 dropp: Elix. Paracelsi. o. s. w. iEsc. När du läker någon och äst lyckelig, så är det et tekn, at du äst en Bönhås, ty förstodo du din förgifftiga 20 Konst, så blefwo ingen Patient helbregda. Wik ifrån mig. Så ser jag då, at de äro ganska fåå, som förtiena Namn af goda Medici: Lyckeliga Land- och Landsinbyggare, som intet redan äro fördärfwade af Qwacksalware! Nu finner jag 16 Ur Ögonen s 220 r 27 noten 1 Ils of iag Hs U2 öronen Rättadt af D i slutet af n:o 23 i Hs, 2-3 Hs så from, at jag 1 U2 med dierf het. Det 5 Hs klåckare ä fr giör de owissaste försöken ä fr så from, och giör försök Capellan Kyrkogårdar 9-14 U2 Jag pratar för folk på Papegoj-wis en hop obegripeligheter, at mången enfaldig tror mig kunna se förut dess öde. Spå- domar äro wäl nu mera inga wishets-tekn, ej heller klokhet bland arfwegods; 12 Hs ärfwas 13 e Neij, Hs str men jag hielper mig dock dermed fram 15 Hs of werlden will werlden will bedragas, och 14 Hs alt detta hutlar bedragas: 16-17 U2 at man blir döf, och deraf lider sannerligen icke mit 18-20 18 Hs of et 17 Hs Parcelsi rykte. 17 e hyssop: Hs str och U2 läker någon med lycka, så är det kanske et tekn, at du minst förstår din 23 U2 ej 21 U2 Så finner jag, at konst. Jag förkunnar dig min onåd. 
 
 
 
 
 211 at Nationen är stark, och har en Natur, lik sina bärg. Men k. Barn, omwänden Eder, elliest gifwer jag Ehr ingen för- låtelse: De skickelige, samwetsgranne och beskiedelige wil jag tacka och berömma; Men för den Allmänna läkare- jemmeren will jag gifwa följande råd: At i Eder emellan, 5 kiäre Barn, förlikens, så at de gamla eller medelåldrige intet äro owettige mot de unge, eller at en stackars Siuklinge intet sitter emellan, för twenne Mördares afwund och gnabb skull. At de ungas Examina skie alfwarsamt, så at Herren intet dagen förut må veta hwad frågor honom påsättas. At examina lo skie publice. At ingen släppes til Medicinen, som icke förut lärt Philosophien och humaniora. At Medici promoveras hemma i Landet, så at Studiosi ei altid må behöfwa resa. At därföre Hospitaler och öfnings-Hus inrikes må inrättas, liksom hos andra Folkeslag. At Docentes tillåta sina lär- 15 jungar föllja sig til de siuka, at samma Docentes hålla Collegia Casualia. o. s. w. Kommo alt sådant i stånd, skulle ingen siuk nödgas resa ur Landet, til at upsöka goda Läkare. Nog ha wi nu hört på iEsculapius, Min Läsare, woro 20 wäl, om wi hade en sådan räfst öfwer Rikzkroppens Läkare. Det är sant, at inga Konster äro allmännare och Folkrikare än Medicinen och Stats-Klokheten: I hwar winckel finner 23 Ur Midiciner 2 Ur Eder elliest Hs Eder, elliest U2 Er, eljest Medicinen 4-5 U2 2 Hs elliest ä fr förr 1 U2 natur, som liknar dess berg. 6-7 U2 medelåldrige ej afwundas 6 U2 förlikens, at läkare-bristen 7-8 Hs at en stackars siuk- 7 U2 siukling öfwer de yngre, och at linge intet sätter [!] emellan, för [str Ehr] twenne Mördares afwund och gnabb skull. ä fr at afwund och gnabb mellan twenne mördare intet be- 8-9 U2 mör- fördrar en stackar [!] siuklinges afskied från denna werlden. 9 e så at Hs dares gnabb skull. Widare : At unge Läkares Examina ske 15 U2 folkslag str nya 11 U2 släpps 9 U2 at en sådan ej 20 U2 18 U2 landet, at 17 e stånd, Hs str så 16 e siuka, Hs str och Läsare: det woro 22-23 Hs allmännare och folkrikare än ä fr så allmänna och folkrika som Hs U2 
 
 
 
 
 212 man antingen en bot för en Krämpa, eller ett omdöme om Rikzens angelägenheter; Men ack! Hwilka äro sällsammare, än goda Medici och goda Stats-Män? 3 e Stats-Män ? Hs tll i nytt stycke : NB. för Boktryckaren: detta arket måste noga aktas för tryckfel, effter det kanskie lättast kan gifwa anledning dertil. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 25. Grammaticas ambire tribus & pulpita dignor. Horat. Högtärade Herr Argus. der är jag wäl så wida Wid denna min 22 Åhra Ål kommen, at jag på någorlunda naturligt, rent och kort wis kan utföra mina meningar på Papperet; Men sedan min hit- komst har jag förnummit, at naturliga, rena och korta ut- 5 låtelser böra sparsamt brukas i allmänna skrifter, och at alla, åtminstone i Cronans Tienst, böra föllja ett wisst wedertagit skrif-sätt. Jag är derföre illa brydd, efter en så lång och få- fäng tidzspillan, och wet intet annat råd, än at anmoda Herr Argus om underrättelse, huru jag efter viset skall samman- 10 binda mina skrifwelser: Nog wet jag at meningarne böra börjas med som, såsom, emedan, aldenstund, ehuru- wäl etc. Men jag wet intet alla de ord, som egenteligen swara deremot Öfwer ett så högwiktigt mål, Min Herr Correspondent, 15 är mig swårt at yttra mig, särdeles, som jag sielf har det owandaste och obeqwämaste Hufwud, til at föllja sådane wedertagne skrif-sätt. Sällan Will jag wara en slaf deraf; Men lika gott: Jag tror dock icke, at det är något Pärle- dignos Hs dignor 4 U2 min mening 9 U2 Höglärde P 2 U2 tiugu twå års 13 /72 ej 17 U2 owandasta 17 U2 hufwud, at 19-s 214: 1 tror icke det är något pärlstickare-arbete Motto Ur U2 1 Hs ej U2 
 
 
 
 
 214 stickare-Arbete, eller at min Correspondent behöfwer aldeles lära på nytt igen, at skrifwa: Wi wille försöka om wi kunna träffa de brukeligaste sätten, utan til at rubba en ren och naturlig ordning: 5 På som, fölljer aldrabäst det lilla ordet så: Til ex. S o m Frihetens bräddar sönderbettlas och Sielfswåldet flödar öfwer på alla sidor; Så är antingen en tygelfri näf-rätt eller en klaf bunden Boskaps-rätt för Folket at förmoda. Som hwar och en påstår, at hans Soppa smakar bäst, och ingen 10 för sin egen afsikt skull will låta säija sig, mindre erkänna sin swaghet och okunnighet; Så wet rättnu ingen enfaldig och menlös hwarwid han skall hålla sig. Som ingen kan mindre betros än en skiälm, eller högre 'skattas än en Ährlig Man; Så will nu hwar och en trolös synas redelig, och 15 skrymtan krummar sig i hwar wrå. I wältalighets eller Skalde- konsten kunna desse små orden Som och så brukas liknelse- wis. Til exempel som trogna Hundar ofta orena oss, när de willa fägna oss; Så hafwa wi ofta förtret af dumma och enfaldiga Wänner, när de willa tiena oss, och wisa sin goda 20 willja. S om hafsbölljan upröres af det häftiga Östanwädret, sedan hon hwilat i ett stilla lugn; Så uprördes wår kyska Helenas hjärta förleden Söndags af den granna och lång- wäntade Ynglingen Paridis ankomst i Herr Menelai Sahl, sedan Prästen redan delt Predikan. Eller ock: 23 S o m Humlan plägar Blommor suga I skog och Mark, på Äng och Ren; 2 Hs willie ä fr willa [el wille fl 2 U2 Wi wele 2 U2 kunne 5 Hs alrabäst 6 Uz sönderkrossas 8 U2 förmoda, så framt man icke i tid håller en alfwarsam hand öfwer lagarnas wärkställighet. Som 9-10 U2 och för 10 U2 ej wil 15-17 U2 wrå. Dessa små orden brukas äfwen liknelse-wis. 18 U2 wilja 21 Hs lugn ä (trol 19 U2 wilja icke af D) fr lygn 22-23 U2 af den prunkande och långwäntade Paridis 25 U2 Humlan brukar blommor 
 
 
 
 
 215 De må nu stincka eller duga, Hon blir dock aldrig fast wid Een; Så syns en tapper sprätthök löpa Bland Stockholms Fruentimmers tahl, Han frågar blott, hwem mäst är fahl; Men ingen kan hans hiärta köpa. 5 (Men sådane utlåtelser äro wida afskilde från den skrifart, som min Correspondent efterfrågar) Ordet Så brukar man ock ofta at ställa emot Så wid a, til ex. Så wid a en handel är Riket nyttig, så bör han icke allenast tålas, utan ock up- lo muntras och understödias. Så wida Hans May:t och Rikzens Ständer en sak en gång bewilljat och stadfäst, Så kan aldrig tillåtas, at man deröfwer giör buller eller ställer saken i uppen- bar owisshet, så framt man icke tillåter at hela Rikets tro- wärdighet förfaller. 15 Emot Som swarar äfwen altså: Til ex. Som man för- nimmer, at Herr Knisknas är mäkta försummelig, odugelig och lastbar i sitt wäsende; Altså bör han efter i §. af wår Tidz Täflings-Ordning hedras och ihogkommas med god be- löning. Som Herr Wanrådder ingen Halföre äger af sig sielf 20 at lefwa utaf, utom sin lön, hwilken är inrättad efter en (Gud wet) mycket knapp Stat, och hans fåå inkomster kiortel-tals utösas; Altså undrar man intet, om han följer det Råttiska Folkets efterdöme, och gnager i hwar wrå, där en ost-smula, där en Kött-betta, där en Miöl-giöpen, o. s. w. bringandes 25 sina bi-räntor högre, än någon hans företrädare dristat. Elljest betnötes altid ordet Såsom med Altså: Til 20 Ur Wanrädder Hs U2 Wanrådder 26 Ur hägre Hs U2 högre 3 e Sprätthök Bs str pläga 4-8 U2 Förwirrad bland de wackras tal, Han är för hela werlden fal; Men waran är ej wärd at köpa. [ny rad:] Ordet S å 9 U2 ofta emot 10-11 U2 utan äfwen upmuntras 6 e hjärta Hs str äga 23 U2 ej 25 Uz kött-beta 
 
 
 
 
 216 exempel såsom en stark och måttelig Kropp wäl kan wara frisk, fast här och där i Lemmarne wid wissa tilfällen någon sweda kännes; Altså kan ett stort och wäl inrättadt Rike til Hufwud-wärket icke wantrifwas, fast en hop af t eller 200 5 jämmer-skrikare wid wissa omständigheter stoija här och där. Såsom menniskian intet gerna öpnar Munnen, utan af egen kärlek, om hon råder sig sielf; Altså talar hon gerna wid den ena Rikzdagen, efter som hon blifwit förnögd eller för- törnad sedan den förra. Såsom ingen färg är så hög eller lo wacker, som det allmänna bästa; Altså will Håkan Egen- nyttig ingen annan bruka på sina förslager. Såsom partiet förnimmer de stora framsteg, som Manlius begynner giöra på dygdewägen, och det loford, som til andras förmörkelse deraf lärer upstiga; Altså warder han härmed af partiet 15 Fogeifri och biltog dömd, emedan han hindrar partiet i sina afsikter. Såsom Nämnden wid den Sakens skiärskådande funnit sig blind; Altså lämnas hon hel och hållen i Herr Häradzhöfdingens godtycko. o. S. w. Emot ordet Emedan swarar gemenligen det lilla ordet 20 Ty: Til exempel Emedan en Poltron intet är mån om sin ähra, utan om sitt Lif; Ty är det fåfängt at straffa en sådan med ährelöshet, som bör straffas med döden, hans likar til bäfwan och hiärtfrätande Warnagel. Emedan en lium Patriot, som af anseende til Personen intet törs yttra sig i något 25 grannlaga mål, intet är mån om sitt samwete, utan om sin lycka; Ty är det fåfängt at straffa en sådan med skriftermål, som bör straffas med onåde, hans likar til en eftersinnelig Warnagel. Emedan Borgare-Junkaren finner at Hof bussen har en stolt mine, och anser obekanta med en bask upsyn; 5 omständigheter låta höra sig här 6 U2 ej 10-11 Hs Håka Egennyttig 14 U2 lär 20 U2 ej 22 Hs hans ä fr sina 24 29 U2 obekant folk med en kall upsyn U2 Hs str utaf ä fr hindrat, icke 6 e munnen, 15 Hs hindrar U2 ej 25 U2 
 
 
 
 
 217 Ty sätter han sin lilla Figure i samma skick och blir där- igenom mycket påkwärdig och örfil-täck. Emedan Jungfru Bumsa såg i går, at Fröken Atalanta neg mycket wigt och diupt; Ty wille hon i dag giöra så med, och hof sig så owigt at Lifwet upsprack i sidorne. Emedan Pelle Husdräng finner at 5 Jöns Laquay ser wäl ut med sin hårpung; Ty bränner han sina Liuswekar, at de stå som Horn och skrämmer alla widskieppe lige från Porten, när han menar sig wara aldragrannast. o. s. w. Emot Aldenstund plägar man gerna sätta förden- skull; Til exempel (som jag nyligen sedt i ett litet Bref) 10 min nådige Herr Pygmalion: Aldenstund I hafwen en yr, swäfwande, slösande och lösaktig Fru, med 6000 Plåtars in- komst, ock jag äfwen har en yr, swäfwande, slösande och lösaktig Hustru; Men ingen styfwer i Pungen; Förden- skul beder jag eder i Gudz namn, at I låten Sedelhafwaren 15 undfå en Summa af 2000 Plåtar, elljest sätter man mig på Gillstugan. Aldenstund, Torkel Järnskeggs sak är så orätt, at han til hennes genomdrifwande behöfde en långt illfundigare Advocat, än någon här i Landet befintelig; Men han wet intet hwar i Werlden en sådan skall finnas; Fördenskul 20 menar han bäst wara at hålla sig innom Rikzens Gräntzer. Aldenstund Probsterierne til antahlet mycket ökas, och til storleken minskas; Fördenskull blir det rättnu intet så sär- deles wärdt för en Kyrkio-herde at wara Probst. Alden - stund hwar och en Präst-wigd kallas Magister; Fördenskul 25 behöfwer ingen utgifwa Penningar därföre utan allenast wänta 4 Ur diup Hs U2 diupt 1-2 U2 lilla gestalt i samma skick och får derigenom et förtreteligt an- 4-5 U2 owigt omkull, at sikte. 3 Hs neg ä (trol af censor) fr nigade 6 U2 Laquey 8 Hs allragrannast U2 alragrannast 7-8 U2 widskepelige 14 e lösaktig 12 U2 och lättsinnig Fru 13-14 U2 och lättsinnig Hustru 19-20 U2 han ej wet hwar 14-15 Hs U2 Fördenskull Hs str Fru 25 Hs För- 20 Hs Fördenskull 23 U2 Fördenskul 23 U2 ej denskull 26 Hs ingen nu utgifwa 
 
 
 
 
 218 til dess han blir kragad. Aldenstund man bryr sig så litet om, at bortrödia prxjudicier ur ungdomens Upfostran; För- denskull måste nu hwar och en förnuftig menniskia anwända sin mandom, Ålderdom och sidsta tid, blott til at läka sig 5 från de förutfattade falska inbillningar, som han i ungdomen insupit. o. s. w. Emot ehuruwäl swarar fuller ofta docklikwäl, til Exempel: Ehuruwäl Doctores äro flera än tilförne; Dock- likwäl ser man nu Församlingen, Gud bättre, mer plågas lo och sönderdelas af wärkelige kätterier och synder. Det plär och bemötas af ett rätt och slätt dock: Til Exempel: Ehuru- wäl Argus i sitt gode Ark önskar Cronan så många Pen- ningar, som behöfwes til ett Järn-Contoirs inrättande; Dock fölljer intet deraf, at han påstår ett Järn-Contoir. Ehuruwäl 15 Öfwerflöden är skadelig för hwar och en, som intet bättre wett har, än at bortkasta sin ägendom; Dock är Öfwer- flöden Riket nyttig, enär Penningarne blifwa qware i landet, O. s. W. Men gemenligen sätter man emot Ehuruwäl först et Likwäl som och sedan et Altså: til exempel: Ehuruwäl 20 man ofta märcker faselige Frihets-hieltar i en republique, hwilka synas oföränderliga i sin fasthet; Likwälsom ensidiga för- delar mycket styra de dödeligas fiät, och den mäst bräkande Geten plägar minst miölka; Altså tror man, at sådane kämpar 25 skulle wara de första til knäfall och fotkyssar, om de hade en Kung, som wille betiena sig af deras oenigheter. Doch at jag må tala i särskiltare mål: Ehuruwäl Rätten finner at Jeppe Naken på Pupillernas wägnar andrager många skiäl til den af deras föräldrar besuttne gårdens återwinnande; lik- 14 U 13 Hs behöfdes 8 Ua tilförene 7 U2 swarar wäl ofta 14 U2 han just påstår et Järn-Contoir ; om icke med wissa wilkor. ej 29 Era 24 U2 plär 22 Hs oföränderlige E hur uwäl 15 U2 ej besutne 
 
 
 
 
 219 wäl som sådane skiäl äro af föga wickt; Altså dömas be- melte Pupiller ifrån sin gård, etc. Ehuruwäl domaren in- hämtat at Fru Philomna aflagt lefwande prof af trolöshet mot sin man, likwäl som hennes skiönhet, menlöshet ock hwariehanda omständigheter böra i betraktande komma; 5 Altså pröfwas skiäligt att hennes ähra bibehålles, hennes tilstånd lämnas oförandrat, ock Mannen Cornelius belägges med wite, om han deremot knorrar. Neij, hwad säijer iag? — — dock stor sak, jag visar allenast iag talar obilligt huru meningarne sammanbindas. Lät oss gå widare: Ehuru- 10 wäl Advocaten påstod sig skola bli Assessor, i anseende til sin stora Skickelighet; Likwäl som han fans wärdig för hwarjehanda strek skull at böta so dlr. Silfmt: Altså dömdes han af förnufftigt Folk til Assessor i Förmaket. Så at min Correspondent häraf någorlunda kan begripa huru Ehuru- 15 wäl, likwäl som, altså brukas i en Kädia. Jag tilstår, min k. Correspondent, at jag til Ehrt för- nöijande gått tämmeligen ur wägen, som uppehållit Publicum i ett helt Ark med desse mindre nödige angelägenheter, hwilka hwar och en lär weta förut, som aldrig så litet kan 20 sammanfoga meningar; Dock jag will gerna förnöija alla så- långt jag orkar: Kan hända det torde ock ha sin nytta; Ty (at jag må betiena mig af ofwannämde skrifart) Ehuru- wäl jag sedt åtskilliga Fruentimmer med en förunderlig lif- lighet, förnuft och qwickhet öfwerträffa många Manfolk i 25 skrifwande; Likwäl som sådane äro sällsamme, och mästa parten frågar mer efter kropp än siäl, o. s. w. Altså äro 9 Ur taler Hs U2 talar 16 Ur U2 likwäl, som Hs likwälsom 2 U2 från 7 (.72 oförändradt 9 Hs wisar ä fr bewisar 14 e för- maket. Hs str E huruwäl de Academiska Candidater behöfwa sina penningar [str mycket] mäkta wäl til sina Studiers widare fortsättiande, likwälsom en Promotions-act bör wara präktig och anseenlig; altså kunna de intet mindre derpå kosta, än wid pass [str 20] 2500 plåtar, o. s. w. 21-22 U2 så långt 23 Hs of af 23 Hs ofwannämnde 
 
 
 
 
 220 mångfaldige, som aldrig bry sig om sammanhang i sina skrif- welser. Til Exempel: Huru är efterfölljande Bref samman- bundit? Stafwelserne har jag likwäl bättrat, och giort det i öfrigit begripeligare. Min k. Argus. Såsom jag är upfödd här i Stockholm, så at jag aldrig warit längre än en half mil utom Tullarne; Men angående Landsbygds-syslor förstår jag ingen ting, derföre wet jag intet hwad de lägga i Grytan när de baka, eller hwad de ha i 10 Ungnen när de brygga. Nu så skall jag be ehr min lilla vackra Argus, at ni will wara så obligiant och öfwertala min Man, på det han intet flytter ut på Landet, och som wi ha eget Hus och allahanda artigheter och Commoditeter och förmåner i Stockholm, som de intet ha på Landet, utan där 15 lefwa de som Hedningar, för de ha inte annat än Kyrkan at gå uti. Men om jag kommer så långt bort från Folk, där jag och barnen bli hel bondaktiga, och man inte har något Compagnie. Lätt nu see, min söta Argus, at ni persvaderar honom som jag hoppas ni skall få se, at jag kan tiena ehr 20 igen, fastän jag är ett Fruentimmer. Adiö. Adieu Madame: hwad Ehr begäran angår, mins jag mig intet ha lofwat mina Läsare, at öfwertala Folk från Landt- resor; Men allenast från dårskaper och laster; (sådane små olämpeliga böner får jag åtskilliga) men om ehr behagar lära 25 ehr litet bättre at sammansättia Bref, så kunnen I sielf öfwer- tala ehr Man med ehr Penna, så framt det eij kan skie med edra Läppar. 14 Ur förmåner, i Stockholm som Hs förmåner i Stockholm [i Stock- holm of], som U2 förmåner i Stockholm, som 18 Hs lät U2 Lät 20 Hs of et 22 U2 ej 11 Hs min ä fr sin 22-23 U2 landresor 25 U2 sammansätta 27 e Läppar. Hs nedtill på sidan NB. J sidsta arket pag. 2. lin. 3. står et med förmycket, lin. 36 står Junker, läs: Junken. pag. 6. lin. 35 står ögonen, läs: öronen. 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 26. — — — — Manus tam inimica Tyrannis Ense petit placida cum libertate quietem. Ett äfwentyr, min Läsare. När Himmelen war nygift med Fru Disa Bores Dotter, kunde ingen lefwa i så kärligt Äktenskap: Y första Barn- sängen fick hon Twillingar, dem man kallade Hialmar och Walmar, friska Gossar och wäl tiltagsne. Hwem som först 5 kom til Werlden, kan wara likamycket; Men jag tror dock, at Walmar först wiste sig, och at Hialmar liksom Jacob hölt Brodren om foten. De woro näpligen femton åhr, när de buro stora hugg-Pampar, sågo ut som förfärliga dödzbud, och kufwade sina Grannar på alt wis: Stackars Folk, de woro lo intet säkre om Lif eller Ägendom för desse Bussarne, och för hwem wille de klaga? Man fölgde ingen annan Lag, än näfrätten. Gården låg på ett näs, och det war swårt komma efter dem: Biessarne brydde sig intet stort om annan näring, 8 e foten. Hs str Effter några 4 Hs fick ä fr föde ? 7 U. wisade åhr antwardade Himmelen dem från sig i en [ä fr sin] äldre sons Hilmers händer, som öfwer dem fick förmyndare-rätt och makt at styra och leda dem effter bästa wett. Det war det nödigaste värk i wärlden, ty det hämmade gnabb mellan barnen och oförrätt af andra. Piltarne wille icke heller annat weta, än at Hilmer war deras fahr, ty med lek och bannor, stryk och gåfwor blef han god buss med dem, och glädien stod i taket. 9 Hs buro ä fr läto giöra sig 9 e huggpampar Hs str och 9-10 Hs och kufwade sina grannar på alt wis: ii fr Hilmer war främst och intet bättre än de andra til ät kufwa grannarne. 11 U2 ej 11 (Ta bussar 13 Hs näfrätten. ä fr näfrätten, och hwartil tienar förnufft och billighet bland sielfswåldigt folk, när ingen fruktan är för en öfwermakt? 14 (Ja dem: Gossarne brydde 
 
 
 
 
 222 än at gifwa någon Granne en örfil och taga Säcken från honom. Men detta kunde wäl gå an: Wärre war at de sins emellan förliktes som hund och katt: Än strök Walmar til Brodren, at han tumlade under Bordet, än fick han ett Mun- 5 slag, at han kiftade efter andan: Alt öfwer ditt och mitt, ofta största lapperi i Werlden. En träta om Smörhållan i Gröt-Fatet kunde tidt slutas med Blod och Hår-tofsar öfwer hela Golfwet. Detta såg Himmelen och antwardade dem i sin trogna Swen Hilmers händer, som öfwer dem fick För- 10 myndare-rätt, och makt at leda och styra dem efter bästa Wett. Derigenom hämmades gnabb emellan Barnen och oför- rätt af andra. Piltarne wiste ock intet annat, än at Hilmer war deras Fahr; ty med lek och bannor, stryk och gåfwor blef han god Buss med dem, och glädien stod i taket. Han 15 war dock intet bättre än de, til at plåga grannarne och rikta sig af deras klenoder. Alla gingo de prydde med Guld-kädior, gyllene Ännespann och blänkande Wapn; särdeles Hilmer och Hialmar ty Walmar hölt sig mäst wid jorden, och war intet född til främsta ordet i Laget: Med en god Smörgås 20 och en Fåhrbog war han afspisad, och hans styrka war nyt- tigare än hans rådslag. Hilmer luggade honom ibland och Walmar bugade; Men om näpsten någon gång gick för wida, sade Walmar: Hilmer, weten I hwad? Jag är ingen Frillunge: Om I intet weten skiäl, skall jag binda Ehrt Hufwud mellan 25 Edra Ben. War Hilmer försiktig, så lät han säija sig, ty emot en förbittrad Walmar är icke ett ord at säija: Han förstod sig hwarken på rätt eller orätt, när bloden lopp öfwer honom, 2-16 1 U2 gie 1 U2 et mundsiag och 1 Hs från ä fr utaf 5 e Hs tll på särskilt blad Men detta ... klenoder. 4-5 U2 en släng, at mitt, Hs str och 5-6 U2 öfwer Mit och Dit, ofta 6 Hs U2 lappri 15 e de 6 Hs Smörhålan U2 smörhålan 11 U2 mellan 15 U2 ej 21 Hs 16 Hs Alla ä fr Sielfwe [el Sielfwa P] Hs str andra 19 U2 ej 27 U2 iblandt 21 U2 honom stundom och 25 U2 mot 24 U2 ej blodden 
 
 
 
 
 223 (Ack huru månge likar har Walmar i denna dag)! Särdeles om Hialmar hölt med honom, då war Hilmer fägin at han fick tiga. Understundom tog likwäl Hilmer tilfälle i akt och daskade så styft på dem begge, at de kände det de hade förmyndare: Det war rätt, när de woro oartige, ty den agelös 5 lefwer, han ährelös dör. (Det är intet wärt at raisonnera med tygelfritt Folk. Hwartil tienar Förnuft och billighet hos den, som ingen försyn har för någon öfwermakt?) Men til at dämpa all oreda och trätor dem emellan, sade Hilmer en dag, när mulit Wäder war, och de måste sittia inne: Barn, 10 wi willia giöra Lag emellan oss, och den som bryter deremot, skal wara hwars mans niding: Wälan, sagt och giordt, ord och afskied: (På den tiden fölgdes Lag och lydnad) de hulpos åt at rista balkar, dem de wedertogo och hängde wid Hilmers högsäte, som bäst kunde hålla hand deröfwer: Hilmer, som 15 hade yppersta omsorgen om hela gårdens ägor, fick wissa härligheter fil ewärdeligt öde, och gårdens räntor til under- håll, på det han för de andra så mycket bättre måtte lysa, och swara för bordändan:, Emellan barnen skulle han lägga rätt efter lag, och hwilken af grannarne, som hade ährende 20 til gården, skulle tala åt Hilmer. Walmar, den styfwa bussen, hade wäl sina hagar och jordtorfwor! Men han lät Hilmer styra om dem efter godtycko, och war nögd när han fick spisa sig mätt och sofwa sin goda lur mellan resor och swett- bad: elliest war hans syssla til at plöija och wackta ägorne. 25 Dertil war han tienligast: Han upreste sig en koija i hwar wrå, gifte sig, byggde boo och lappade skoo. Hialmar hade qwickt skaplynne och sådan tapperhet, at han giorde heder Hs folk. (sfr _parentestecken) Hwartil U2 folk: hwartil 6 U2 ej wärdt, 2 Hs fägin ä (a hd?) fr fägen? 8 e ingen at bruka skiäl med 6-8 Hs dl i mg (Det är ... öfwermakt?) 17 Hs Hs str frukt 10 U2 sitta 11 U2 wi wele göra Lag mellan härligheter ä fr giärden 23 U2 styra efter 17-18 U2 underhåld 27 U2 skor 7 tir Folk hwartil 1 U2 har icke 
 
 
 
 
 224 för Kiämpenäs (så hette gården) derföre behölt han icke all- enast wissa ängar och giärden, til hwilka han war Odalboren, utan ock ofta, när han hade upbasat Grannarnas odygdiga barn, som giorde skada i Ärt-Åkrar, Trägårdar eller annor- 5 städs, gaf Hilmer honom flera täppor och jordstycken dertil, och öfwer alt på sin grund bygde han små wackra hus. Då begynte ock Hilmer med Brödernes samtycke, at taga en wis man til sig, Minnur benämd, den han rådfrågade i alla tänck- wärdigaste giöromål, in- och utom-gårds. En gång begynte 10 de alla klaga sig, at Maten war för färsk på Kämpenäs, i det de intet Salt hade, och at annat smått til nödtorften fattades dem, som borde inskaffas. Hwem skulle påtaga sig den syslan? Walmar som upspände ögonen, när sådane frågor förehades, och det kliade i kak-staden, sade: Min Byrger är nu stora 15 kultingen: Han är redan brödstark, kan flincka af Ost, och ingen lurar honom på hwad til Wisthuset hörer. Wi willa gie honom små Bodar, Platzar och giömnästen här och där ut med Stranden : Han kan tilbringa oss hwad wi behöfwa ock wara wår skaffare. Rättså: Byrger blef då erkänd i foster- 20 brödralaget under Hilmers förmynderskap; Men med wilkor, at om han intet war dem en trogen skaffare, utan tog oskiälig winst eller hade hemligt förstånd med grannarne, til at töma Kämpenäsets skatter, eller bedrog Hilmer, o. s. w. skulle han skamstyfwas ock utdrifwas. Således gick en tid på Kämpanäs, 25 käckt nog, som det kunde! men grannarne ledo en Pina, ty Hilmer, Hialmar ock Walmar köpte af dem utan mynt, mäst för käppslängar och Byrger behöfdes intet stort. Sins emellan 9 Ur giörmål Hs giöromål U2 mål 1 Hs Kämpenäs 4 Hs ärtåckrar 10 12 U2 Kiämpenäs: De hade intet salt: Utom dess fattades dem et och annat smått til nödtorften, som 14 (72 Birger 15 U2 brödstark, han flinckar 16 (72 Wi vele 19 U2 Birger 21 U2 ej 23 Hs Kämpanäsets [ej fullt tydligt] 24 C72 utköras. På detta sätt gick 24 U2 Kämpenäs 27 U2 för slängar och Birger be- höfdes ganska litet. Sins - 
 
 
 
 
 225 brukade ock fosterbröderne ganska litet samwete. Änteligen sade Hilmer: Gåssar, wi äro Gudlöse Hedningar: Nog weta wi, at wi ha en odödelig Siäl ! Men mer weta wi intet. Jag skall be Fahr-Gubben om en Karl, som deri kan underwisa oss. Det skiedde ock: Himmelen skickade dem en god 5 ährlig Man Theodorus, som tilsade dem, at wara fromma och blöthiärtade; Hjalmar och de andra logo åt honom, kallade honom Horn-Baggen, och när han än gick hårdare på de gud- löse Siälarne, laggade de så oförskiämt på honom, at Bloden stod ut genom näsa, munn och alla lemmar. Det war en 10 ömka at see Theodorus; Men han hölt dock friskt uti, och för hwar ryggdunnt sade han dem en sanning. Hilmer ropade då: Skam skullen I få, Gossar: som så gån åt Karl, och derpå torde de icke allenast intet knuffa honom, men han wann och deras hjärtan, at de begynte lyda honom som 15 dägge-lam, och gifwa honom brödra-lott ibland sig. Det war intet nog: Hilmer gaf honom stora skänker och bygde honom Tempel. Hjalmar gick ingen afton til säng förän han gifwit honom något mynt, Hus eller Täppa af sina ägor. Byrger kom aldrig ur Båten, utan til at bära honom pundwahror 20 eller rökvärk, och Walmar tordes aldrig äta, utan at fråga honom om låf: Hå, hå, tänkte Theodorus; Detta war annat gille än kinpustar; Men hwad hände? Af de goda dagarne blef han hastigt stinn, upblåst och kastad i en hitzig Feber- yra: Knapt fick man då et klokt ord af Theodorus: Han 25 lät kalla sig Hans Nåde Theodoridorus. Hans förmätenhet blef odrägelig, Han hade en annan lag än Gossarna på Kämpe- 1 Ur fostrebröderne Hs U2 fosterbröderne 2 Hs Gudlöse ä fr wärre än andra 1 U2 fosterbröderne föga samwete 6 U2 3 U2 wete wi ej. 4 U2 be Himmelen om en man 2 U2 wete 8-9 Ua 7 Hs de andra ä fr Walmar ärlig Läromästare Theodorus 17 U2 ej 12 Hs U2 ryggdunt 9 U2 laggade så dessa gudlösa siälar 23 Hs kin- 20 U2 utan at 19 U2 Birger 18 e gifwit Hs str The 23 U2 händer pustar U2 kindpustar 15. — Argus. II. 
 
 
 
 
 226 näs, hwar efter han dömde den til helwites Eld, som sade honom en anda emot: I Dieflar, sade han, sen I intet, at jag är en Gudz Ängel: I huggormar, jag skall wisa ehr wägen til afgrunden, om j intet offren mig alt det j ägen. å Hilmer måste ofta sielf för honom rymma näset, och när han talade med honom, stod han darrandes och nickade i haserne. Hialmar talade med honom på knä, Byrger låg framstupa, och på Walmar trådde han: Han sålde dem saligheten, som han dock aldrig ägde, för liggande fä, och lika kloka woro 10 de om saligheten: Han trugade dem til så många Dårskaper och widskiepelser, at Himmelen måtte gråta. Det eländigaste war, at ingen hade förstånd, at see det Karlen yrade, utan mente honom wara wid sina fullkomliga sinnen. Hwad war nu til at giöra? Det ena onda plär fördrifwa det andra, ock 15 när oredan är som störst i et Hushåll, plär en annan oreda antingen wara dess Undergång eller läkedom: Hilmer föll i en så häfftig Frossa, sedan han en Tid förut lagt Fin-bo ägor under gården, at ingen trodde honom til Lifwet, ock kom så aldeles af sig, at Theodoridorus, (jag nämner honom först, 20 ty han hade i sin yrsla tagit försätet för bröderne): Hialmar, Birger ock Walmar giorde hwad de wille, ock sielfswåldet tog öfwerhanden. Minnur reste ock hufwudet i wädret ock giorde likså mycket som alla fyra. Stackars omyndiga Barn allesamman! där stod då illa til på Kämpenäs: En af gran- 25 name Dan den lille giorde som offtast besök genom Bekantskap med Theodoridorus, ransakade Grytor ock Kannor, Tunnor ock Kahr, slaktade sig en giällgumse då och då, kokade sig kåhl med fläsk uti, och bant Nyckelknippan wid sidan: Barnen 28 Ur Nykelknippan Hs U2 nyckelknippan 1 U2 dem 4 U2 ej 5-6 U2 han språkade med 6 U2 hasarne 7 U2 Birger 8 Hs trådde ä fr trampade 9 U2 fä; lika 13 U2 honom hafwa sina 16 U2 eller räddning: 18-19 U2 kom således af sig 24 Hs Kämpanäs 
 
 
 
 
 227 samkades omkring honom och begärte aftonward: Han pra- tade för dem sött och lustigt, och gaf dem ett förslag, at lägga Vitala (så hette hans Gård) och ett annat hemman Norr-Svidian ihop med Kämpenäs, och således giöra ett härligt Säterie tilsamman. Topp: Det blef bestält: Dan skickade 5 en Fogde til Gården, som war wärre än alt det förra onda. Han släpade hwad han kunde från Kämpenäs til Vitala, skuffade Minnur, Hialmar, Byrger och Walmar hwar han såg dem, skickade dem en hop rättare på halsen, som minskade deras ägor, och änteligen, til at utrota hela släkten, gaf han 10 sig öfwer dem med en fördömd påk öfwersatt med järntaggar, så at ingen wäntade sig lifwet. (Hilmer låg imedlertid i en Nattstuga utan hopp) han torrbultade Theodoridorus; Men Minnur och Hialmar, som han öfwerföll i sömnen lemlästade han så obarmhärtigt, at de i sin blod bortswimmade, och 15 hade han ärnat hugga Armar och Ben af Walmar, om han intet kommit til skogs. Omsider kom likwäl Hialmar sig före igen, och råkade Walmar uppe i Berg och Dalar: De skiämdes när de sågo hwarannan, och undrade hwar de förra ährliga Kämpanäs-Gossar nu woro. De gingo tilbaka som hungriga 20 Biörnar; Men o Himmel, hwilka Fötter fick Dans Fogde af Gården för Walmars eenstaf. (Om jag skal säija sanningen, så tyckte Dan sielf intet om denna besten, utan slog honom då han kom hem, och kastade honom i en Källare, där han dog) Hilmer blef då frisk i glädien, och fick så nya krafter, 25 at ingen Granne nosade til Gården på det sättet. Sedan eftersåg han allting i Hushållet, lagade alt söndrigt, skaffade nya bohag etc. och derpå tog han Hans Nåde Theodoridorus 8 U2 Birger 5 Hs Top: 5 U2 tilsammans 3 U2 gård) med et 17 Hs 17 U2 ej 14 Hs i mg som . . . sömnen 9 e dem, Hs str och 23 U2 21 U2 fick icke Dans Omsidor 20 U2 Kämpenäs-gossar 24 U2 och körde honom sielf icke heller om denne tyrannen, utan 26 Hs nosade nånsin til långt bort i en källare 
 
 
 
 
 228 i skur: Galne Kropp, sade han, hwar tar du dig detta wäldet i wår Gård? Har icke Fahr satt dig til at lära oss Salighets- wägen, och intet til at lägga grimma på oss? Alt det jag och Hialmar ha skiänkt dig, skall du nu mista, mumla om 5 du törs. Då stod fradgan ur Munnen på den yrande, Han slog i Bordet at Krus och Talrikar dansade i golfwet och Ögonen wändes ut in. Hilmer tog honom i kragen och satte honom i Bänken; Men då begynte han först besinna, at Mannen i siukdomen intet rådde sig sielf; Därföre lät han honom 10 swettas, åderlätas och (jag tror) trepaneras, hwarigenom han blef hel och hållen ändrad och omskapad til Sinne, meningar, åthäfwor, tal och ända til kläderne, så at ingen igenkände honom : Han kom fullkomligen i sitt förra tilstånd, blef så frisk, som då han föddes til Werlden, och igentog sitt förra 15 namn: Hwar man gladde sig öfwer Theodorus med tårar i Ögonen, och Lyckönskade honom til sin återwundne hälsa. Därtil hade man skiäl: Arma Barn! Efter den dagen fingo de lius i sin sällhets lära i ställe för mörker, och Theodorus sielf, som grufwade sig öfwer sin siukdoms Dårskaper, tackade 20 nu Gud af hiärtat. Han nögde sig med sin afskilde lott och gick näst efter Hialmar i ordningen. Det har sedermera ofta händt at en hop gatskrikare och Wurmar på Kämpenäs in- kommit, och predikat annat slags lärdom än Theodorus; Dock hittils har han stått Karl och wist at han lärer rättast. 25 Men at återkomma til Hilmer ock de andra: Så snart han kom i gott stånd ock Hialmar, Theodorus, Byrger ock Walmar tilstält honom en fullkomlig ock laglig öfwermakt, war han intet rädd när hunden skiälde: Han gick för dem som en hiälte, ock när oliud hördes af Grannarne, utkrafde han 5 Hs U2 fraggan 9 U2 ej 10 Hs U2 åderlåtas 13-14 Hs i mg blef . werlden, 18 U2 sällhets-lära 22 Hs Kämpanäs 26 U2 Birger 28 U2 ej 
 
 
 
 
 229 Kiämpenäs-rätten på Karle-wis. Byrger hade då gott wid at wara Skaffare. Hilmer näpste Holmgårds-boarne, ock lade deras utmarker under Gården, war med sina Bussar inne i Garpeby, höll fahrligt Hus med Romwärjarne, som wille lägga hela den byen under sig, ock ökte dermed gårdens gods ock 5 grund anseenligen, ja han hade ock Dan den lille under sig inne i en täppa, ock klämde honom, tils han tiggde Lif, ock löste sig med tre stora lycker, som af Ålder legat til Kämpe- näs. Korteligen hela Soknen sade, at Kämpenäs-Hilmer war en oförliklig Man ock hade käcka Gåssar omkring sig: Under 10 alla dessa bardalekar, gick det så wäl för Hilmer ock så tapper war Hialmar, at hwar affton när Hilmer satt i dryckes- bänck ock war wid lustigt mod, skiänckte han Hialmar et ängstycke, en åckerbetta, et skogshult &c. så at hans Ägor blefwo widtbegrepne, til de andras knorr. Hialmar sade offta 15 sielf: k: Hilmer, det går intet an, jag är hellre nögd med litet: Det får jag behålla, ock ingen kan det afwundas: Neij, det halp intet: Hilmer kyste honom med Gästebudz-glädien i Hufwudet, ock sade: mitt Hiärtans Barn, du ock ingen annan skall behållat. Wäl, det stod så i några weckor, tils Hialmar 20 lät Måla alla sina nya knutar: Det stack Hilmer i ögonen, ock han begynte ångra sig: Jag har intet så granna Hus, sade han wid sig sielf, ock jag är likwäl den ypperste på gården; Tog så tilfälle i akt, när fosterbröderne sågo snedt på hwarannan, kallade alla för sig, ock frågade dem, om icke 25 alt det de ägde hörde honom til: ja, Gud wet, sade Minnur, kan så wara, sade Hialmar. Hilmer war då kort för hufwudet ock slog den skarpsynte Minnur i synen med hansken, at han blef blind en hel Månad, ock från Hialmar tog han icke allenast det han gifwit honom, utan ock mera dertil, så at 30 1 U2 Socknen Birger 2 U2 Holmgårds-boerne 10 Hs gossar 14 U2 åkerbit 8 U2 lyckor 9 U2 
 
 
 
 
 230 mannen måste äta Ost och bröd och dricka wattn til middagz- måltid. Derpå förde han wäl åter bussarna uti kampar och lyckeliga widskiften, och alla grannar bäfwade; Men på slutet, när de föraktade sina fiender, fingo the faseligen dryga slängar, 5 som de känna ännu, så at när Hilmer hade mist alt sitt, hade ingen annat än sweda och fattigdom. Til yttermera förtret stupade Hästen undan Hilmer på ett fall i Norr-Svidian, så at Mannen miste måhl och sansning, och hembars som döder. Jag wiste wäl leken skulle så lyktas, sade Minnur och Hialmar, 10 som grufwade sig rätt illa: Theodorus las, Birger darrade och Walmar gret. Änteligen repade de mod, öpnade Hilmer Ådren, at han något qwicknade, och styrde om Hushållet det bästa de kunde: Neij, neij, sade de det är intet så, at bort- skiänka frihet, lif och godz. Wår käre Hilmer, Gud wälsigne 15 ehr; Men wi äro ingen rånad. Hilmer kom sig före igen och fann, at Barnen hade rätt: Han förklarade då (en gång för alla) Hialmar, Theodorus, Byrger och Walmar för myndige och sielfrådande, så at han aldrig til något skulle twinga dem, utan skulle de hwar tredie wecka samkas i hans Cammar at 20 öfwerlägga med honom om tilståndet ut- och innom-Gårdz. De deremot erkände Hilmer för sin Fader och Hufwud, sät- tandes Minnur til at råda honom. På det sättet blef nu allom möijeligt at lefwa i trygghet och wälmågo, och ingen ting mäktigt at störa deras lycka, utan Sielfswåld och osämja. Mången lärer wäl undra, hwad Argus täncker, som blott 25 berättar en bekant saga: Jo jag skall säija: I detta myndiga tilståndet dundrar nu mången som en bröms, utan til at weta i hwad land han lefwer, eller i hwad tilstånd, han är, eller huru här tilgått i forna tider. Min Saga är allenast en liten 10 Ul ratt Hs U2 rätt 1 U2 watn 2 Hs ut i 3 U2 lyckliga widskiften, at alle 4 U2 de 8 Hs mål och sansning ä fr mål och mähle 17 U2 13 Hs of sade de 25 U2 lär 27 U2 tilstånd Birger 28 Hs eller ä fr mindre 
 
 
 
 
 231 påminnelse för sådane at the äro Swenske Män, och at hwar och en är säkrast innom sina lagliga skrankor. Gifwe Gud, at sådanes sielfswåld intet ännu en gång kastade dem, an- tingen under ut- eller inwärtes Ook, eller i det eländet, som war innan Hilmer kom. Lyckan är at Hilmer nu ingen annan 5 roo har, än barnens wälfård; Men jag will önska för fram- tiden skull, at nöden intet en gång körer Lagen på dörren, ock at mitt Äfwentyr intet af någon annan Argus blir förökt om hundrade Åhr härefter med nya owäntade ändringar; Ty där ingen wet til hwem han skall hålla sig, eller hwad rätt lo och orätt är, där är intet slags elände oförmodeligt. Fosterbrödernes Betraktelse : Så äro wi nu myndige! Gudi lof! Wi ha utlefwat en stor dag. Få nu see huru länge gillet räcker. Med Gudz hielp kan det bli ewärdeligt? Men Gud låte oss intet som månge rike Mäns Barn, när de kommit til wälde, pluttra bort wår wälfärd på en wecka, eller likna de Syskon, som efter Fadrens död gnabbas om en silfkappe. Om Hilmer och wi lefwa som en man och ett hiärta, skal ingen granne annat kunna än wörda wår Gård, och wi sielfwa löpa då aldrig som willa fåhr utan Herde. 19 Ur hiårta Hs U2 hierta 4 Ur ut Hs U2 ut- 4-5 Hs det eländet, som war ä fr 2 Hs skranker 1 Hs U2 de 14 Hs 7 Hs körer ä fr kastar 7 U2 skul sitt allraförsta tilstånd 21 U2 wilda 16 U2 barn, då Få ä fr Får 15 U2 ewärdeligt : 15 20 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 27. Conatus supra vires & supra rem: Jul. Scaliger. Bland alla de Andar, som hindra Rikzens wälfärd, eller åtminstone de nyttigaste sakers afgiörande, förekommer mig ingen löijligare än Gensäij else-An d an: Det är en liten dum Diefwul, som aldrig tiger, (klart bewis af oförstånd) aldrig 5 tillåter någon annan tala ett klokt ord, aldrig wet sielf hwad han säijer, och under alt detta, påstår röst och stämma främst och sidst i alla Matrikler, räknandes sin nedriga härkomst ofwanifrån. Hwar han ser en Hiärna, som aldrig så litet kan hysa en mening, eller en tunga, som aldrig så litet är doppad 10 i Wettenskaps-Källan, där tager han Härberge, om han kan, och dundrar emot allting, sant och falskt, rätt och orätt: Han har intet anseende til Personen, ware sig röd eller swart, blå eller grå, utan går in uti honom, tar sitt säte i det in- nersta begrepet, fast det ofta är så litet, at han pinas i trängslen, 15 och förer ordet, så at hwar ährlig Prxses må skiämmas. Han giör sig så domföhr, som aldrig någon Rådman eller Nämde- man woro til. Olyckelig den, som honom hyser, ty andra sku säija honom, at han är tokug, sielf finner han det aldrig. Säg en sådan at Cronan är fattig, eller at Riket behöfwes 20 uphiälpas med god hushållning, eller at wi hafwa fred och endräkt af nöden, eller dylika sanningar, du skall få höra at 19 Ur Säijer U2 Säjer Hs Säij Rättadt till säg i slutet af n:o 28, s 247 3 U2 Gensäjelse-Anden 6 U2 påstår säte och 19 U2 behöfwer 20 U2 ha 
 
 
 
 
 233 han dertil säijer Neij. Will du åter, at han skall tala annor- lunda, så wänd om orden, och tala twärtemot, ty til ingen ting jakar han. Jag nekar icke, at man ju ofta kan motsäija en sak, utan til at hysa den dumma Gensäij else-And an. Til Exempel: 5 Om någon säijer mig, at enskylte afsikter kunna finnas hos en god Patriot, då swarar jag N eij. Om någon will giöra mig wis, at partier, smäde-ryckten öfwer käckt folk, split och allslags oenighet kunna syfta på annat, än på ett Rikes för- därf, då swarar jag Neij. Om man will öfwertyga mig at 10 wårt Borgerskap bör wara främmande Handelsmäns Bodrängar, då swarar jag Neij. Om man will bewisa mig at detta Landet aldrig kan ha egna tilwärckningar, emedan ingen dess före- ståndare kan finnas som icke är egennyttig, då swarar jag Neij, med en distinction. Om mästadelen af Evas släckte is påstår mig, at hwar och en Man bör wara sin Hustru under- gifwen, i anseende til Könets behageligheter, då swarar jag Neij , med en distinction. Om man will underwisa mig at Guddomlighetens diup af oss armlingar kan mätas, då swarar jag Neij, utan distinction. o. s. w. Sådant kan jag intet 20 undgå, om jag har sundt förnuft; Men om jag antingen gen- seijer det jag intet förstår, eller ock af en ursinnig wahna nekar allting, både det jag och andra mena, blott för kif skull, och at låta höra mitt snälla klang, då regeras jag af denna svarta andan, och är wärd at beklagas. I går hörde 25 jag en Landtjunkare och en Trapplöpare förebrå hwarannan sina Dårskaper: Begge hade de rätt, de sade hwarannan 6 Hs kunna finnas hos 1-2 Hs tala annorlunda ä fr iaka dertill, ä (trol af censor) fr nånsin giorde 8 U2 smäde-rykten mot wärdigt folk, 10 e 9 Hs of på 9 Hs kunna syffta ä (trol af censor) fr nånsin syfftat N e y. Hs str Om man will lära mig at ordeträtor äro oundgängelige i Re- 15 U2 Nej; men med ligionen, då swarar jag n e y. 11 U2 handlandes 19 Hs diup ii fr hemlig- 19 U2 Gudomlighetens 18 U2 Nej; men med 21-22 U2 gensäjer 20 U2 ej heter 19 U2 oss uslingar kan 25 U2 denne andan 22 U2 ej 24 U2 höra mit wett, då 
 
 
 
 
 234 rena sanningen, höllo ock med hwarannan sig owettandes, fast orden litet ombyttes; Men ändå skulle alt beswaras med N e i j . Landtjunk: Jag är dig föga obligerad för god Cor- 5 respondence: Aldrig har du swarat på mina Bref: Antingen måtte du wara en altför commod Herre i Bref-Wäxling eller alt för distrait af Trapplöpare-bekymmer. T r appl ö p: Non, par Dieu, mon Frere, jag kuskar wäl så flitigt omkring här uppe, at ingen må undra på min för- lo summelighet i Correspondence: Men du som intet annat har at giöra, du lärer snart rutna både til kropp och siäl i din Landtlättia. Land tj. det liuger du: Jag äter och späckar mig, dricker mitt The, Coffe, Chocolat och goda Glas Win från kl. 9 om 15 morgonen til 12 om aftonen. Moquerar mig i öfrigit öfwer hela werlden, Rike och Regering; Men du löper här uppe, som en Markatta, och så snart du i allmänt eller enskylt märker den minsta alteration, få också dina skor en ny al- teration. 20 T. Det är intet sant: Jag i akttager hwar endaste rö- relse i sakernes lopp, och mina befordrares ringaste anda: Så skall ock den giöra, som är mohn om sin lycka; Men du raisonnerar om Stats-saker med din Fä-piga. L. Ingalunda: Jag säger henne allenast huru alt bör 25 tilgå i ett Rike, efter jag finner henne mer komma öfwerens med mina Sentimens, än de bästa Rikzdags-Män. Men ditt Portrait Will jag nu giöra så likt, som en droppa wattn: Du har en så gemen siäl, at du hwarken tänker eller drömmer 1 U2 owetande 4 Hs of föga 10 e Correspondence: Hs str bref- wäxling är en sottise, som aldrig bör occupera en honnete homme d'affaires. 10 U2 ej 11 U2 lär 11 Hs ruttna 13 U2 L an dtj. Långt derifrån: Jag 14 U2 CafN Chocolad 18-19 U2 alteration, sträcker också den- samma sig til dina skor. 26 Hs mina ä fr de bästa 27 U2 watten 
 
 
 
 
 235 om annat än din lycka. Af ett rägn, ett solskin, en Herres resa, siukdom, måltid etc. en Frus wäder-prat, lystna, tycke etc. ja af hwar och en ringaste händelse wet du betiena dig och giöra uträkningar til din upkomst i werlden. Sådant är din hiärtans liufliga plåga. Hwar ährlig Karl är blygsam, fram- 5 ställer sin rättmätiga begäran med fruktan, törs intet giöra andra försöket hos en stor Herre, om han första gången finner honom kall eller aldrig så litet twär, will intet wara beswärlig eller oroa sin gynnare; Men du deremot har ingen blygsamhet: At wara hutlös räknar du för en tapperhet: I 10 dag blir du ansedd af en Herre, (den du tigger om någon förmån) med alt förackt i werlden, och i morgon kommer du lika wacker igen. Om han kallar dig narr eller obeskiedelig, det bekommer dig ingen ting, du bugar, tar det up med löije, och framförer din näswisa bön. Det första Hufwud, som 15 möter honom, när han går ut eller in i sitt Hus, stiger utur eller uti sin Wagn, det är du. Om han körer från dig, så ästu genom en genwäg förut och genskiuter honom wid Hof- eller Collegii ingången. Hwad skall han giöra? At wredgas är fåfängt, Ty spöket står likafult för honom i hwar wrå: 20 Han har intet annat råd, än at gifwa dig hwad du begärer, intet af berådt mod; Men på det han en gång må slippa ditt ängsliga ansikte. T. Neij, neij, du far wilse; Jag ligger allenast öfwer en sådan Herre alla ögonblick, til dess han måste gynna mig, 25 antingen han will eller intet: Den blyga kan gå mistom, om han behagar! Men nu will jag giöra ditt Portrait: Du har 2 Ur etc. En Hs etc: En U2 etc. en 2-3 Ur etc. Ja Hs etc: ia 27 Ur Portrait: Du: Du har Hs portrait: du har U2 Por- etc. ja trait: Du har 3 Hs of af 4-5 U2 dit hiertas 8 U2 ej 10 U2 skamlös 14 e bugar, Hs sir och 17 Hs det är ä fr så är 11 Hs den ii fr som 24 U2 ligger öfwer 25 Hs ögonblick 20 U2 Ty du står likafullt det 26 U2 Den blyge må fritt gå mistom 27 Hs behagar; Men ä fr ögonbleck U2 
 
 
 
 
 236 fått en Jordtorfwa at besittia, ock behöfwer intet här löpa effter Födan; men, i stället at en annan Ährlig Karl, som upbrukar sitt odal eller sätter sig i roo, har icke dess mindre giort sig skickelig til Riksens Betieningar, agerar en god Lem 5 i Riks-kroppen, underkastar sig Höga Wederbörandes willia, winlägger sig om Dygd, Ädelmodighet ock Förnufft, o. s. w. så ästu en Wattn-telning i det allmänna trädet. En odugelig Trä-pinne. Du inbillar dig ha mer wett än Ständer, Kung ock Råd; Öfwer dem fäller du så fria ock oförskiämde om- 10 dömen, at de Kloka häpna, ock den enfaldige Boskapen, som du dageligen omgås med, står ock gapar. Böcker kan du läsa, Språken förstår du! men som en narr brukar du dem. Woro intet någon Jakt ibland, så dog du af skiörbiugg. At giöda dig från Morgon til Qwäll, är alt ditt Arbete. At hiälpa däijan sila miölken, ock fägårdspälle at upklafwa Bo- 15 skapen, etc: Är ditt ädlaste tidsfördrif ock bästa gagn. At utsöka de wakraste Qwinfolk både in- ock utom godzet, är din alfwarsammaste speculation, at resa i Gästning ock pläga dig hos många dina likar utan maghof är din hurtighet, at plåga 20 Bönder ock Creatur, är din Ridderlighet. Du Multiplicerar din odugeliga Blod i hemliga Generationer, nu på et torp, som Marcus Husdräng får til hemgift med din Dulcinxa, nu på ett hemman, som Holger Laquaj får under samma Capitel, o: s: w : L. Du talar icke ett Ord sant: Alla mina grannar sku 25 wittna, at jag intet annat söker här i Werlden, än mina Plai- 6-7 Uz o. s. w. Så Hs U2 0. s. w. så 21 Ur torp; som Hs U2 torp, som 22 Ur Husdräng, får Hs U2 Husdräng får 23 Ur Laquaj; får Hs U2 Laquaj får 24 Ur minna Hs mina U2 mine 1 U2 besitta 2 U2 ärlig Man 4 U2 Riksens tienst, är en god 5 Hs Rikskroppen å fr Riksens 7 U2 trädet, en 8-9 U2 än Kung, Råd 14 Hs är ditt och Ständer; 16 e etc: Hs str det 13 Hs iblandt 17 Hs U2 wackraste 19 Hs utan maghof är din hurtighet ä fr är ditt [ditt ä fr dini'] hiältemodsöfning 20 Hs Ridderlighet ä fr hurtighet 20-21 U2 Du föröker din odugliga blod i hemliga leder, nu 22 U2 med din twätterska, nu 23 U2 får med din huspiga, o. s. w. 
 
 
 
 
 237 sirer, raisonnerar i allting effter mitt eget tycke, ock effterser sielf de allraringaste ting i mitt Hus. Men talom intet mer om oss sielfwa. Alt hwad jag wet i allmänna mål, har jag lärt, sedan jag nu kom hit, af mycket beskiedeligare Folk än jag nånsin förmodat mig finna på denna orten; ock sådant 5 har jag lärt mig utan till som en Läxa: Du som menar dig wara så klok i Affairerne: finner du icke, at ju kortare Rikz- dagen är, ju bättre står här til i Riket? T. Neij jag skall säija dig: En alt för lång Riksdag är icke allenast en kostnad för landet ock en plåga för Stän- 10 derne, utan ock en god förhoppnings-wäderlek för misstänk- samme grannar. Men apropos, woro det intet nödigt, at denna gången sätta Sweriges handel på goda Fötter, som Argus så länge omtalat? L. Åh intet, lät honom prata så länge han will, ingen 15 lefwer ändå effter honom. Min mening är därföre, at ingen ting är nödigare, än at bota under-balancen i wår Commerce, ock om det försummas, så försummas alla wåra tilkommande god-dagar. Men än en ting, som rinner mig i hågen: Bör man icke wara omtänkt, at promt betala Rikets skuld? 20 T. Lappri det må jag förstå: Om intet skulden betalas, så får Cronan aldrig credit, när hon behöfwer. Men hwad tycks dig om nya lagen? Kan någon ting wara angelägnare? L. Bagatelle: Neij, jag skall säija dig, ju kortare ock tydeligare Lagen är i et Rike, ju bättre blir rätten skipad. 25 Det kan hwar Tolfman förstå. Men du syns mig så blek ock förwirrad: Ästu siuk? T : Neij, westu jag har en så grym Colique af en al- teration, ock bekymret är så mångfaldigt, at jag rättnu faller 5 Ur orten! ock sådant Hs orten; och sådant [jfr nedan] U2 orten; sådant 11 Ur förhoppings-wäderlek Hs £12 förhoppnings-wäderlek 2 U2 ej 5-6 Hs och sådant har jag lärt mig ä fr men iag mins det 17 18 U2 Commerce; ty om 23 U2 tyckes - 
 
 
 
 
 238 omkull. Jag kan ändå intet gå från dig, förän jag frågat dig, om wi icke ha wackert Fruentimmer här i Stockholm. L. Åh neij, det må jag förstå: Jag skall säija dig: Jag är nu hwart ögonblick så betagen af Kärlek, ock så 5 många objecter wisa sig för mig hwart jag går, at jag swär — — ja jag lärer aldeles flytta hit för den orsaken skull. Far wäl, jag ser at du pinas. Om Rikzens Ständer hade behagat fullsättia sina Deputa- tioner af sådane, som desse twå, så kunde intet slagit felt, 10 at ju allting med enighet, skyndsamhet ock lätthet aflupit — — — dock, utan skiämt : Fast desse begge hade goda grundsatzer, (dem likwäl deras ostädade hiärnar intet kunnat ha af sig sielfwa, utan genom minnet af klokt folks tal) så skulle dock deras skamlösa Gensäijelse-Anda giöra dem 15 oskickelige til alla öfwerläggningar. Än et slag af Gensäijelse-dårar: Antilaus råkade engång i hastighet, at säija det wara Synd, at giöra någon Menniskia godt: Hade han uttydt sig ock märkt omständigheterne, så kunde han gådt med Heder derifrån: Men blott derföre at 20 Lo alla skrattade åt honom, och 2:o at Han Antilaus S i el f hade så sagt, slog han Näfwen i Bordet ock swor wid af- grundens böllior, at han woro en rasande Narr, om han nånsin giorde någon wälgärning. Ordet är sagt på nykter Maga, och han kan nu intet gå derifrån, menar han, utom til at 25 mista sin heder. Elände! Herrar lärde, wakten ock Ehr för Antilai dårskap, om I råken til at utgifwa någon felaktig mening i Edra wärk. Det är aldrig skam at låta säija sig ock rätta sig. 4 Hs ögneblick ä fr ögnebleck 4 Hs betagen ä (kanske af censor) fr kittlad 6 U2 lär 12 U2 ej 14 U2 deras Gensäjelse-Anda 17 e wara Hs str en 19-20 U2 at man log åt 16 U2 slag Gensäjelse-dårar 23-25 U2 wälgierning. 20 U2 och at 22 Hs böllier 22 U2 en narr 26 Hs utgifwa ä fr utgifwen Elände! 26 Hs of råken til at 27 28 Ua säja och rätta 27-28 Hs sig och ä fr eller - 
 
 
 
 
 239 Ännu et slag: Twå Käringar, Matmodrens Favoriter, plåckade Humble tilsamman: Lilla Kuttra sade, at hon skulle plåcka så mycket hon orkade; Men stora Kuttra, som wille ha et ännu hederligare ord för sig i Protocollet, swor på, at hon skulle plåcka mehr än hon orkade. Den twisten wahrade 5 i åtta dar. HErre Gud, huru många likar Stora Kuttra har ibland oss! Slika Logomachiske hinder-hiul ser man offta i stora wärk. Det är betraktans-wärdt, at en Menniskia kan äga åt- skilliga skickeligheter, ock ändå wara mycket dåraktig: til ex: 10 mången kan skrifwa wäl ock wara en Narr, äga språken wäl ock wara en Narr, tala wäl ock wara en Narr, siunga wäl ock wara en Narr, mässa wäl ock wara en Narr, kläda sig wäl ock wara en Narr, Dansa wäl ock wara en Narr, fäkta, rida ock skiuta wäl ock wara .en Narr etc. etc. Men at be- 15 tänka sig wäl i all ting, innan man talar eller för- rättar, med samma kärlek för andras goda Skiäl som för sina egna, ock tillika wara en Narr, det är omögeligt. 5 Eir han skulle Hs U2 hon skulle 4 e protocollet, Hs str sade 6-7 Hs 3 e som Hs str annu [sic!] har ibland oss! ä fr och lilla Kuttra hafwa! U2 har icke stora Kuttra ibland oss! 17 Hs of för 19 Hs omöyeligt 10 Hs of mycket 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 28. Quicquid agent bomines — — — Nostri est farrago libelli. Juven. Hör hit, min k. Boktryckare, jag har ett ord otalt med ehr, som jag länge giömt hos mig; När jag råkar til at skrifwa ett kort Ark, så hoptrycken j det än mindre, och tagen hela den sidsta sidan och kanskie mer för edra Kundgiörelser, 5 avertissementer, notificationer &c. Weten j wäl, at jag hår ett slags Läsare, som intet mer läsa på mina Papper, än första och sidsta sidan? Gott Folk nog, men som intet söker sina nöijen i förnuft och sinne: Argus är rätt artig, säija de, sen de sedt på versen förut, och några rader dertil wid början 10 och ändan, och strax kasta de honom från sig. När de nu wid slutet läsit någon af edra Aviser, så tro de sig ha läsit Argus. K. Schneider dermed är jag intet belåten. Jag nekar wäl icke, at ju det förtroende, som mången wisar mig med sina angelägenheters kundgiörande i mina kringflygande blad, 15 är mig mycket kärt: Det kan fägna en Auctor: Det är ett tekn til hans allmänhet. Man gifwer intet gerna tilkänna hwad man will ha bekant, på ett oblädrat Ark, som dömes til stoft och mahl, så snart det sedt dagsliuset, och intet oftare blir läsit än någon (inwärtes misslynt och eländig, utwärtes glad- 11 Ur tror Hs U2 tro 5 e notifica- hafft tilfälle at yttra förän nu. tioner U2 en asterisk med följande not: Alla sådana äro nu borttagna genom 7 U2 ej 12 (12 ej 18 U2 ej en ny uplaga. 2 e mig, Hs str men ey 
 
 
 
 
 241 lynt och stolt) Bokförare eller Boktryckare ropar: Ha, Herre, see här en curieuse Piece, ett wackert Wärk, lärdt Arbete etc. kom och köp, jag ber; — — — Men allenast, min k. Boktryckare, at denna friheten, som jag eij med skiäl kan betaga ehr, blir måttelig. Om derföre, k. Schneider, så skall 5 wara, at edra kundgiörelser wid tilfälle få föllja med, så ber jag at j visen mig den wänskapen, och giören efterfölliande på mina wägnar i nästa Arket almänne: Jag får ju lof at en gång härma Ehr? Kundgiörelse. 10 Gifwes härmed tilkänna, at öfwermårgon, som är den 12 Julii, tager Röt-Månaden sin begynnelse: Emedan då til äfwen- tyrs åtskilliga af högmod, sielfklokhet och egennytta lära falla i stora yrheter, och kan hända klyfwa luften med sitt skrikande; Så Will jag råda alla enfaldiga och välmenande, som kanskie 15 ofta märka sig ha swaga Hufwuden, at de sätta Wax i Öronen: Owäldughets Wax: Det finnes til köps hos Herr Förstånd och Fru R edligh et: Skålpundet kostar I° ut- rotade prxjudicier. Om de det intet giöra, kunna de snart bli likså galne, som de andra. Denna Handelen är så mycket 20 lättare, som det är försökt, at den som är fattig på denna slags betalningen, behöfwer icke heller waxet; Ty den inga prxjudicer äger, blir aldrig så hiärnewiller af sådane stormares dön, at han nånsin faller i deras raseri, utan går sin gilla gång med hiärtat til Gud, händerne om sysslan, ögonen på Ko- 25 nungens höghet, Rådens myndighet och Ständernes frihet, och hela hiärnan intagen af Sweriges och hwar en Swänsk Under- såtares wälfärd. Lyckan är, at detta pneservativet intet kostar 3 e ber, — — — Hs str försäkrar — — — 4 U2 frihet 8 U2 18 Hs Redelighet 19 U2 15-16 Hs tll mg som ... hufwuden, ark 22 U2 betalning 23 Hs prx- 20 U2 handel ej 20 U2 andre 26 U2 frihet, samt 27-28 23 U2 hiärnewill iudicier U2 prxjudicier 28 U2 prxservativ ej U2 Undersåtes 16. — Argus. II. 
 
 
 
 
 242 pengar, utan blott en liten möda och ransakning hos sig sielf. Då blir ingen från en sådan hälsa utesluten, som ei sielf will, och den fattiga kan likså wäl bli fri från Rötmånadz-Siukan, som den rika. Notification. 5 Om så skulle tilburit, at någon hetlefrad Patriot fallit på den felacktiga tankan, när han kanskie tyckt hwar och en villa slita åt sig sielf, och intet tänka på det allmänna bästa, at han wille giöra så med; Fölljandes den reglen: Efter alt lo skall gå til spillo, så är det så godt, at jag får något som en annan; Så kundgiöres härmed, at här ännu finnas någre ährlige Swänske Män öfrige, som intet så snart ärna låta Rikzskieppet drifwa för wind och wåg; Derföre behöfwer ingen ännu fatta ett så förtwiflat beslut. Gud låte 15 det ock aldrig skie i denna älskeliga Öfwerhetens tid! I min tid skall det aldrig skie. Man giör bättre, om man förstärker den lilla hopen, som ännu intet trottas eller ledsnar, fast än swett och ängslan ofta öfwerhopa kropp och sinne. Notificeras härmed at siu gode Män genom Bref redan 20 berättat mig, at mina Ark aldeles förändrat dem, Gudi lof, i sina Ämbeten och upförande. Fyra för detta oordenteliga och tanklösa Fruer ha giort det samma. Äfwenwäl tre för detta otamde Flickor. Item två petits-Maitres, som nu mot allas hopp börja beflita sig om förnuftige Idrotter. Item twå 25 Phantaster, item tre wäderpratare, dito en girigbuk, som nu begynner eftersinna det första budet. En Smulgråt dito. Korteligen, så bort åt, har jag nu åtminstone omwändt en eller twå från hwar och en last eller Dårskap, om deras ord 12 Ur finnes Hs finnas (00 dligt) U2 finnas Hs förnufftige U2 förnuftiga 24 Ur fornuftige 8 U2 wilja 8 U2 ej 1 U2 penningar 12 U2 ej 14 e beslut 15 Hs älskeliga Hs str Jag (of) will ock intet hoppas, at man dertil nödgas 17 U2 ej 23 U2 Petits-Maitrer ä fr milda 24 Hs böria ä fr be- gynna 27 Hs of omwänt 28 e dårskap Hs str omwänt 
 
 
 
 
 243 äro oskrymtade. (Litet är bättre än intet) skulle någon widare behaga fägna mig med samma underrättelse, så är brefställ- ningen bekant. Kundgiöres härmed, at högfärd, andras förackt och oför- nuftig öfwerflöd räknas nu för nedriga och äro mäst aflagde hos 5 de förnämsta, så at, om de ringare, som altid gerna apa efter de Stora, nu willa apa til sin fördel, så bör all wäpnare-Högfärd, Kapp-Högfärd, Pamp-Högfärd, Borgare.Högfärd och Bonde- Högfärd som gemena, gamla och utsletne Moder bortkastas. Härmed tilkiänna gifwes för dem, som tänkt slå sig til 10 partier, at alla parti-gångare nu ha orsak at skiämmas, liksom de stodo på Pallen, at nu ingen särdeles lycka är til at giöra i det ståndet, at owälduge Patrioter nu äro det hederligaste Folket, o. s. w. Några förfarne Män, som tient bland Wikingarne, när de 15 befäste sig innom Trämurar, hafwa uplagt wackra Ritningar til fästningswärk, innom hwilka Monopolier och små Ene- wäldige Riken i Sielfwa Fria Riket kunna sig förskantza; I fall Lag, rättwisa, Billighet och Landzens Nytta skulle dem 20 willa utrota och förstöra. Kundgiöres härmed alla Kännare i Hörsel-Konsten, at en nu förträffeligen componerad Musique plägar upföras af den mäktiga Fru wilj a med sådan behagelighet, at Förnuft och alla raisoner liufligen insöfwas. Avertissement. 25 Fru R ä g n b å g a låter härmed allmänt weta, at hon på- funnit ett ganska beqwämt sätt til Capgoner, hwarmed Hustrur 6 U2 förnäme 5 Hs nedriga ä fr gemena 4-5 U2 oförnuftigt 11 Hs parti- 10 Hs tilkännagifwes 9 U2 utslitna 7 U2 wilja gängare 11-12 U2 skämmas och at nu 13 U2 ståndet; men at 15-20 Hs tll på särsk manuskript Några . . . insöfwas nf ant af D NB detta stycket går ut, som så begynnes: [ny rad:] 4. Sällsamma wänskaps-maximer etc: 15 Hs Wikingarne ä fr Athenienserne 16 U2 ha 20 U2 wilja 21 U2 22 U2 plär 21-22 U2 en ny förträffeligen härmed för alle 
 
 
 
 
 244 bäst kunna regera sina Män: Detta tilbiuder hon alla af Könet, som deraf äro älskarinnor, för skiälig wedergällning. (Jag hoppas at intet förnuftigt Fruentimmer lärer anmoda henne om en dylik Capgon-Modelle.) 5 Den, som har lust at inhämta Quint-Essencen af det ädla Pedanteriet, behagar gifwa sig i Schola hos Petit-Maitren Franz Silkeslåck, som wäl intet kan skrifwa en rätt rad eller stafwa ett swårt ord; Men likwäl i kraft af ett ståteligt anseende taga liud och mod af alla närwarande med sina dristiga ral- l() sonnemens. Det oförlikneliga Guld-Pulwret, hwaraf så mången siuk Sak blifwit curerad, finnes til köps hos Apothekaren S w arta Ängelen för den Mynt-Sorten som kallas bona Officia. (För min del håller jag denna säljaren för en Charlatan, som en- 15 dast låckar gift i Folk). Hos mig Argus äro efterfölljande Böcker i förråd: i. Ett widlyftigt wärk af 3 Folianter under denna titul: Käringen jämckade Barnefoten. Första Tornen handlar om Käringen : En widskiepelig, Enwis, bitter, oförwägen 20 och barnslig Gumma, som wille ha allting altförwäl, hwar- igenom alt blef alt förilla. Wid alla tilfällen giorde hon någon skada i Hushållet dermed, at hon med all mackt wille låta see sitt förstånd, sitt wälde och sina nya ändringar. Andra tomen handlar om B a r n e fo t e n: Barnets Fot war litet krökter 25 kanskie af Naturen, och utan särdeles skada; Men Käringen wille äntelig sättan i skick, fastän hon likså mycket förstod sig på Fältskiär-Konsten, som en Winkel-Predikant på Theologien. Hon war intet til at afråda: Hwem kan säija ett ord emot 3 U2 lär 4 U2 dylik Modelle 7 U2 rät 7 U2 wäl aldrig kan 13 U2 Ängeln 13 e för Hs str et 17 e 14 Hs denna ä fr den Folianter Hs til mg men str Stockh : 1734 18 U2 Barnfoten 21 Hs altförilla 24 U2 Barnfoten 24 Hs krökter, ä fr krökt, 24 U2 krökt, 27 Hs fältskiärskonsten U2 Fältskiärs-Konsten 28 U2 Hon stod ej til at 28 U2 mot 
 
 
 
 
 245 en sielfklok okunnighet? Tredie Tomen Handlar om j än c k- ningen , och delas i 3 delar: 'sta delen handlar om huru hon j änckad e, och berättar huru hon bögde, bröt, spiel kade, afbröt och återspielkade foten. edra Delen handlar också om huru hon j ä m ck ad e, och berättar huru foten 5 då war värre än förr, och huru hon åter tryckte, bröt, afbröt, spielkade och lindade honom. 3die Delen handlar äfwenwäl om huru hon j ämc k ad e, och berättar huru Foten då blifwit af den myckna jämkningen eländigare än nånsin förr, så at ingen ting helbregda därpå war öfrigit, utan Barnet blef i all lo sin dag en usel krypling. (Tänck huru lyckelig den stackars Ungen warit, om han fått bli litet låghalt i stellet för träbent. Beware oss Gud för alt för mycken jämckning!) Hela Wärcket slutas med denna Vers, hwareftet både allmänna och enskylte 15 jämckare kunna rätta sig: Alt fåfängt arbet är en Lättia, Alt tokugt arbet ett fördärf, Om Gud skall främja wåra wärf, Så sku wi wett til Swetten sättia. K ohlgårdz-Sagan, in quarto. Denna Sagan för- tällier om en Bondes Kålgård, som offta besöktes af en Hare: en tidig gäst, som höll til goda några Kåhlhufwuden. Mögelig afsaknad: Bonden begärte dock för ro skull hielp af sin granne, en Herreman, emot sin Kålätare, som han kallade en Troll-Hare, efter hans Gosse på honom skutit mistom med en bössa utan lås. Det bewilliades ock strax blef hela Kålgården öfwertäckt med io oregerlige Hundar ock 5 wårdslösa skytter. Så slu- tades leken, at när Haren war skuten, war Kålgården för- trampad, som likwäl hade kunnat spisa för io harar, utan 2. 3 Hs böijde 3 Hs U2 jämkade 1-2 Hs U2 jämkningen 19 U2 til mödan sättja. 7 e 3die Hs str tom 8 Hs of om ä fr bögde 22 Hs Möijelig U2 Möjelig 24 Us mot 20 Hs Kåhlgårdz-Sagan 26 Hs blef ä fr war 27 Hs of io 20 25 
 
 
 
 
 246 mistning för bondens hushåll. (Ehuru det är, så är altid en liten krämpa bättre, än en fördärfwelig läkedom.) 3. Den Store Politiske Läkarens — — Grundeliga B e w i s, at en Hufwudlös Kropp intet kan lefwa öfwer en 5 Minut. Öfwersatt af Pålskan. 4. Anmärkningar öfwer en gammal Wisa, kallad den T w u n g n a Nature n, angående kärleks-fulla Gubbar ock Gummor, som i sin ålder fägna sig af samma nöijen, som Sprätthökar ock fiolliga Flickor. Deruti finnas ock några lo Stratagemer ock små grep, huru sådane Gamla pläga omlaga sig, til at see unga ut. 5. Discours sur la finesse, adresse et delicatesse de Madame — — — deruti ses med hwad behagelighet et dylikt Fruen- timmer kan gråta när det will, lee när det will, wara siukt när 15 det will, friskt när det will &c. 6. Kort uttåg af kiärleks -Historien, bestående i 24 tomer. Deruti kan man få begrep om maitresse-sorger, ock de boijor, som kärleken (den Omilda kärleken) et oförsökt Sinne pålägger. 7. Musx Oxonienses perraro canentes. Opus posthumum. 20 Auctoren påstår orsaken, hwarföre de Lärde i Oxfort intet meddela Werlden så många wärk som andra, wara den, at de ha alt för feta löningar: Sällan fins den som skrifwer blott af 12 Ur Discours Hs 5. [ä fr 6.] Discours U2 5. Discurs 4 U2 ej 6 e Pålskan. Hs öfwerkorsadt 4. Sällsamme Wänskaps- Maximer, in Duod: hwaruti bland andra berättas et exempel af en Argi wän, som nyligen [str i en församling] på et ställe, där utwaldt, wjst och effter- tänksamt folk warit församladt, [ä fr woro församlade] giort sig med häfftighet til Argi owän. Hans uträkning lyckades: (ty så wida han war klok, kunde han wäl intet annat på det stället förmoda, än en lång näsa) Han fick åtlöije och den stackars Argus mer heder, än han förtient (Säg mig om icke den är en Wän, som [of så] sätter sin Heder på wågespel, til at befrämia den andras?) Han ifrade saken både förr och sen så alwarsamt, at ingen då kunde märka eller har sedan märkt, at han förställte sig. Jag har intet märkt det sielf. 6 Hs 4 ä fr 5 8 U2 ålderdom 9 Hs fiålliga 10 Hs sådane gamla 11 U2 sig, at 16 Hs 6 ä fr 7 16 U2 10 U2 plä ä fr de gamla 21 e påstår Hs str at 21 Hs Oxford bestående af 24 20 Hs 7 ä fr 8 21 U2 ej 
 
 
 
 
 247 kärlek til Fäderneslandet; man plär gerna ha afsikt på winst. Dessa behöfwa ingen winst. ergo — — 8. La mine Heroique et les hauts faits d'un preux Che- vailler, le Sieur Rodomont: Denna Bok består af toma ock oskrefne eller ock med slagdänger illa pluttrade blad; men ö hela dess prydnad är et förträffeligt ock kostbart Band. Så- ledes är hon likwäl nyttig, för den, som will lära at intet låta narra sig af utanskrifften til at wörda innehållet hos Folk eller folks wärk. 10 En kundgiörelse til slutet, af det upriktigaste Hiärta i Werlden: I morgon, som är den ii Julij, kommer en Comet til at synas på den Swenska Himmelen af hela den redelige Nor- den: En stråle af förgängeligt bloss, men beständig eld, för- gängelig glantz, men beständigt Lius: Sidsta Strålen af de 15 Store Carlar, första Strålen af wår Frihet: Han syntes wäl allmännare förleden Torsdags; Men om någon då försummat at betrakta Honom, så kan det nu skie. I Morgon om åtta dagar, will Gud, som är den i8de visar sig wäl en annan; Men så lik som det woro den samma. Både den ena ock 20 den andra är så skiön i friska Ögon ock af så lifliga färgor, at det gamla Swerige må få nytt Lif. Trowärdigt Folk har sagt mig, at så lenge desse Cometer synas öfwer oss, skall Landet fägna sig af god tid, Fred ock hälsa. Gud låte dem derföre ännu synas många åhr! Intet är jag widskiepelig, 25 om jag tror det tahlet, ty det har sin grund i Naturen. Twertom jag wore utan all religion, Ja aldeles af det oför- skiämde ock Sielfkloka Jätte-Släktet om jag det platt nekade. 12 Ur af Hs U2 at 14 Hs beständig ä fr 10 U2 slut 12 U2 Comet at 7 U2 ej 20 Hs det ä fr den 15 U2 Siste ewig 15 Ils beständigt ä fr ewigt 27 e ja 27 Hs U2 woro 25 U2 synas i många 21 Hs of i friska ögon Hs str af 28 e nekade. Ur ock Hs i särskildt stycke: I näst förra arket pag. 2. lin. 22. står: Säijer, läs: Säg. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 29. Nihil est tam valde ytligare, Tam nihil sapere. Cic: Jag har i min enfaldighet länge tänckt på en Ting, som jag ey dristat uppenbara, i fruktan at man skulle skratta åt mig. Jag ber om ursäkt, min Läsare, om jag den nu fram- säijer : Mig tyckes — — Ney, jag törs intet — — 5 Jo men, stor sak, jag har genomgått så mycket, jag står wäl ut med detta: Mig tyckes, at en ting felar i mitt k: Fädernes- landz härlighet: Skall jag töras säijat? Jag menar et Dårhus. Wij ha wäl Danwiken här i Stockholm, men hwad spisar det för så många? Ja, lee intet åt mig: I sanning, min Läsare, lo et så härligt förråd på Narrar, och intet Dårhus, det ser underligt ut. Åh, säijen I, hwilket förråd ha wi ? Man wet ju hwad pack, som bör sättas på et Dårhus: Ursinniga stackare, som med ord ock Gerningar upwäcka de förståndigas med- ynckan. Wälan, jag will icke heller andra ha dit. Men lät 15 oss nogare skiärskåda narrhopen, ock intet giöra de Arma. Danwiks-boarna orätt. Här finnas wäl Tokar af klokare an- seende, som förtiena säte ock stämma på et Dårhus likså wäl som de. Danwiks-Boarne råda intet för sig sielfwa, emedan deras Galenskaper bestå i hiärnefel och kropps swag- men de andras bestå i deras sinnen och fria willior, 20 heter tycks 2-3 U2 i fruktan af alt för mycken ogunst. Jag 4 U2 tycks 13-14 U2 medömkan 15 Ua ej 18 U2 ej 6 U.3 
 
 
 
 
 249 dem de kunna ändra, om de willia. Hwilkendera är då brotts- ligare? Danwiks-Boarne bära sig så rasande och plumpt åt, at alla deras åskådare beklaga dem med större rysning, än at någon deraf skulle bedragas til samma elände; Men de andra synas så ofelaktige ock behagelige för swagt ock en- 5 faldigt Folks ögon, och uphäfwa sig offta til så wackra effter- dömen, at de låcka många til at härma sig. Hwilkendera är då farligare för wårt omgänge och samlefnad ? ack hwad ymnig åhrswäxt ha wi då icke på Dårhus-ämnen? lät oss see effter : 10 At fela är menniskligt: Hwem är så ren, at han ju ymsewis är klok och dårlig ? Swaghets-Fehl bättras altid af et ädelt sinne med hast och ömhet. Sådane inmanar jag intet på Dårhus. Men den som i sin yrhet framrasar, utan til at låta rätta sig, och anser alla bättrings-påminnelser för wurm- 15 prat och narri; som intet bör qwällia dess höghet och stora wett, den är så wälförtient til et Dårhus, som trots någon Limstångs-Löpare til sin fullmakt. Den hufwudsiuka kan til äfwentyrs af någon läkare eller Fältskiär med en slumplycka hiälpas; Men den sielfkära och Enwisa är knapt af någon 20 Andelig eller Werldslig Doctor, (ja af ingen Argus i Werlden) til at rättas. Wanlige Dårhus-Fåhnar pläga ropa, at de äro store och högförnäme Personer : den ene säger: jag rår om hela Riket. Den andra: Om jag wille, så kunde jag giöra Jordbäfning, 25 dunder och blixt, befalla wäder och haf, etc. Den tredie: Jag är den wisaste i hela Werlden. Den fierde : Jag är k. 1 U2 om de behaga. 1 Hs då ä fr nu 8 Hs då ä fr nu 8 U2 17 18 U2 någon trapp-löpare 16 U2 ej 13 U2 ej wårt samfund? ack 25 e andra Hs str Jag är bror 23 U2 plä 21 U2 (åtminstone af ingen eller syster eller släkting, med den eller den Kungen eller Drottningen, och I 25 e 25-26 Hs tll mg om . . . haf, etc: andra ären slödder emot mig. 26 e blixt Hs str och kunde iag Hs str kullkasta hela regeringen - 
 
 
 
 
 250 Gustav Adolf, Drottning Kerstin, K. Ludvig &c. men hiertans, säg mig om desse äro tokugare, än många ibland oss, som dock intet mindre ärna, än at komma på Danwiken? Hwilka Dunder-ord och domwäldige omdömen höra wi icke dageligen? 5 när någon lag bör åtlydas, klinga icke desse meningar hos många ? Jag är ingen lag underkastad. Hwem har jag öfwer mig, som kan twinga mig från mitt nådiga behag ? månne någon skyldighet, någon Öfwerhet, någon Konung ? Ney jag kan giöra hwad jag will, utan answar, &c. När något stort 10 wärk skall afgiöras, instämmer då icke hos mången detta liudet : Om man retar mig, så skall jag wända up och ned på Rike och Regerings-Form: dertil har jag makt &c. När någon sak skall afslutas, höres då icke offta detta: Ingen kan begripat utan jag, den som påstår ha mer wett i det målet 15 än jag är galen, derpå förwillas det ena i det andra, så at saken råkar i en ouplöslig willewalla. o. s. w. När något Personligit wärde widröres, är icke då mångens innerliga me- ning, fast samma ord för skam skull intet så rent utsäljas: Jag är öfwermåttan berömlig, utan mig kunde Swerige intet 20 stå en dag. Det är underligit, man kan intet se, at Jag är den oförlikneligaste Person, som Riket näpligen hafft i Råd eller Fält (eller som nygiriga Phantaster pläga swärma) Folket 22 Ur Phanstater Hs U2 Phantaster 1 Hs Ludvic ii fr Ludvig 1 o f Hs mg censors hd NB. Les exemples des fanfaronades, que vous apporten sont presque inoms, et ainsi ne meritent pas d'etre tax6 par votre morale. Au moins, il n'y a que des gens entierement fous, qui se vantent de pouvoir faire trembler la terre, gouverner les vents etc. Les caracteres suivants sont presque de mesme sorte, trop outrs, trop grossiers. Voyes les marques de NB. 2 U2 mången bland 3 U2 dock ingenting mindre ärnar 4 e dunder- Hs str Hwilka 5 Hs of icke 5-6 U2 icke ofta dessa meningar, om icke just samma ord? Jag 5-6 Hs of hos många 7 Hs från ii fr ur 10 Hs instämmer då icke hos [i'] 7 U2 mit behag mången detta ä fr höra wi då icke detta 10-11 C/2 icke mången i detta liud: 11 Hs mg censors hd NB. 15 U2 galen: derpå 15-16 e galen Hs tll mg derpå 19 Hs öfwermåtton willewalla. 18 Hs of fast ... utsäijas: 19-20 U2 intet länge stå. Det 20 I/s Det är 20 Hs mg censors hd NB. underligit, man kan intet see, at jag är ä fr Jag är nu 20 C/2 ej 21 Hs näpligen ä fr nånsin 22 U2 plä, 22 Hs parentesen tll mg (Ds hd?) 
 
 
 
 
 251 wall intet tro mig, men bewara Gud, jag är ju et Himmelens bådskap, en Ängel ? En helig Man? Jag undrar huru långt man kommo i Commercie ock Oeconomie, om intet mitt Hufwud woro? I denna hiärnan sitter ju hela Swenska lagen och dess bästa uttydare? &c. &c. Månne desse, min Läsare 5 intet så wäl tiena til et Dårhus, som Danwiks-Folket? Wanlige Dårhus tokar pläga med händerne i sidan, huf- wud och kropp i en hotande ställning, upsynen befallande, gången stolt, slarfworne på deras wis i hiältemodigt skick, förhäfwa sig öfwer alla andra; månne då intet wåra Petits- 10 maitres och sprättande ynglingar, likså wäl som de, böra sättas på Danwik. Wanlige Dårhus-tokar flänga och flyga til sina wälluster, utströ och bortkasta de Penningar som dem gifwas, och be- höfwa förbarmande Upsyningsmän. Månne en del af wår 15 Nyinyndiga Ungdom eller ock wårt slösande Fruentimmer är til en Hårs-mån klokare? Wanliga Dårhus-tokar pläga påstå, at de äro Bröder eller Systrar eller förwanter med den eller den Kungen eller Drottningen eller Hertigen etc. skiällandes derföre alla andra 20 för Canaille. Hafwa wi icke några ibland oss, som påstå det intet wara Dygden, utan Bloden, som skilljer Gens de Qualite (med ett ord: Folk) från gement slödder, och at deras ädel- het intet bör encanaillera sig bland annat pack, fast än det 1-2 Hs et 1 Hs mg censors hd NB. 1 U2 beware 1 U2 ej himmelens bådskap? en ängel? ä (Ds hd P) fr Lutherus? den störste Theologus, 3 Hs U2 Commerce 2 U2 bodskap som nånsin tog bibel i hand? 4-5 U2 sitter mäst hela Lagen och 4 Hs mg censors hd NB. 3 U2 ej 7 U2 plä 6 U2 Danwikens inwånare 6 U2 ej dess bästa uttydning &c. 10-11 U2 andre: Jämför nu dem med wåre Petitsmaitrer 9 U2 wis i skick 11 12 U2 ynglingar: Förtiena desse mindre at likså wäl som de, sättas på 17 Hs til en 14 U2 penningar dem 12 Hs Danwiken? ä fr et Dårhus? 20 Hs of 20 U2 skällande 19 (12 Konungen ä fr et 18 U2 plä 21-22 U2 det ingalunda wara Dygden derföre 21 U2 för patrask: Ha 24-s 252: 1 U2 bland andre, fast än de genom 24 U2 ej 23 U2 slöder god frägd - 
 
 
 
 
 252 med god frägd woro i likaså högt stånd uplyft ? Bör intet en sådan tanka sättas på ett Dårhus? Wanliga Dårhus-Narrar pläga träta, slås och rifwas om förnämsta Hedersstället och winsten. At förtiga alla andra 5 Oenighets-Äplen, will jag allenast fråga, om icke wi ha många dylika, när en tienst är ledig ? Höra wi icke bland de trängsel- fulla hopar: Jag är den aldraskickeligaste, den wärdigaste etc. Hin skal ta wid dem, om de giöra en så utwald och oskattbar man förnär, som jag är. Platz, Gode Herrar; Ney se — — man 10 får intet wända sig för detta Patrasket — — det Gud förban- - uff— — (åter af en annan) åh, håll, wänta, min Wän, jag ber, trång intet Peruquen af mig heller, war så god, (åter af en annan) war höflig — — see nu, see nu, håll — — — kan j intet gå ur wägen för Folk — — när j seen en sådan Man som jag 15 — — (och åter af en annan) ryk för siutunnor — — är icke Marken giord likså wäl för mig, som för dig — — tiocka Best — jag kunde sättia dig mellan mina Knän och läsa för dig i try Åhr. Statt tilbaka för en sådan hederlig Man, som jag — etc. Hwem förtienar wäl sitta på ett Dårhus, om intet sådane? 20 Wanliga Dårhus-Narrar tåla inga gensäijelser, och ackta inga skiäl, när de löpa mot deras willja. Månne några ibland oss äro billigare? Wanliga Dårhus-Narrar pläga taga liudet af alla när- warande med sitt skrikande. Ha icke wi sådane ibland oss ? 1 Hs of med god frägd 1 e stånd Hs tll of men str igenom frägd 1 U2 uplyfte? Bör ej 3 U2 plä 4 Hs of och 7 Hs alraskickeligaste 9 Hs nei se ä (censors hd) fr Det fahn — 10 U2 ej 10 U2 detta packet — — det Gud förl. — — 13-14 U2 kan du ej gå ur wägen 14 U2 när du ser 15 Hs siutunner 15-16 U2 icke gatan giord 17 Hs U2 sätta 18 U2 Stå tilbaka för en så 18 Hs hederlig ä fr superfin 19 U2 om icke 23 U2 plä 23-s 253:2 Hs tll mg öfverkorsadt, men återställdt Wan- liga — — — meningar: Därefter mg öfverkorsadt: Den ena ropar: liud! lät mig få tala, det dief— — Den andra: Håll, tyst, lät mig få säija — — Den tredie: Neij, mig, lät mig, mig få tala, medan det hänger mig i minnet, etc. så at på slutet ingen wet hwad den andra säger blott för talan skull. 24 U2 Ha wi icke sådane bland 
 
 
 
 
 253 Upblåst Folk, som med sitt stullrande betaga andra alt tilfälle at få säija sina fogeliga meningar: Wanliga Dårhus-Narrar pläga plattra och skryta med en hop länte och obegripeliga ord, menandes ingen ha wett, som icke kan upstämma sådane främmande tungomål: Ha wi 5 icke några bland oss, som giöra det samma ? Åtskilliga påstå, at Grxska, Latin och andra språk äro realiteter och yppersta innehållet af Theologie, Philosophie och alla Wettenskaper. Ofta blott derföre at intet alla dem förstå. Wanliga Dårhus-tokar pläga hata eller älska Folk efter 10 färgorne på deras Kläder: Den ena tål intet swart eller rödt, den andra älskar blått eller hwitt etc. några ibland oss äro intet klokare : De misstänka, hata eller älska Folk för samtahl, visiter, hälsningar, blotta anseendet och större lappri än Kläd- Färgorne. Deraf giöra de uträkningar huru wida Folk är til 15 at troo eller eij. Sådane förtiena ju dårhus? Wanliga Dårhus-Tokar pläga öfwerhopa antingen sina åskådare, eller medynkare, eller frånwarande bekanta med skiällsord. Många ibland oss äro intet wettigare: Du må ställa dig aldrig så höflig mot en högfärdig Tok, som Will 20 giöra sig til förnäm, du må hälsa, niga och buga aldrig så ödmiukt, du skall ändå få see, at en sådan med möda skiänker dig på snedden ett förakteligt öga. Widare: Biud til at före- ställa en dylik något sitt fehl i förtroende, du skall finna, at den uplyste Narren med bitterhet wisar dig på Dörr och 25 7 Ur yttersta Hs U2 yppersta Rättadt i slutet af nästföljande ark Hs U2 hwitt 12 Ur hwit 3 U2 plä skryta 3 Hs 3-9 Hs Wanliga . . . förstå ta på särskildt blad of och skryta med 4 U2 menande 6 U2 ibland 7-9 U2 äro de an- gelägnaste wetenskaper och yppersta innehåll af Theologie, Philosophie och alt hwad man behöfwer lära. Ofta 8 e wettenskaper. Hs str Effter deras satz, är ingen lärd, som intet Blott man kan språken, mena de, så är man lärd. Ack, skickelige Dårhus-ämnen 10 U2 plä 11 U2 ej 12 Hs of 17 Ua 13 U2 ej 15-16 U2 til troendes eller 12 Uz bland andra 20 (12 högfärdig, som 24-s 254: 1 19 U2 ej 18 U2 medömkare plä U2 finna, huru det blir uptagit: (Mina 
 
 
 
 
 254 Port. (Mina skrifter kunna detta intyga.) Än mer: En hop Gäckar samkas kring et wäl tillagat Bord, eller mötas i ett samqwäm: Där kunna de intet på annat sätt wisa sitt vett, än skamfläcka alla frånvarande med tadel, dikter, tilwiten och grundlösa tid- 5 ningar. Hwad förmån äga wäl alla Dessa för Danwiks-Boame? Wanliga Dårhus-tokar pläga raisonnera och låta höra sin beklageliga wältalighet i saker, som skulle långt öfwergå deras begrep, om de än woro kloke. Käre, ha de icke ibland oss många likar ? Huru mången tiltror sig wäl at omstöpa, ändra 10 och jämka de mål, som öfwergå dess förstånd och skickelig- het? Tiena icke sådane til Dårhus? Ingen ting är brukligare hos wanliga Dårhus-Narrar, än at wara slafwar af sina böijelser: K. Min Läsare, betrakta wåra Älskogs-Dårar, den vackra Apaturia (och hennes likar) 15 som talar med sin Spegel, liksom hon woro förryckt, eller den stackars Brisxus, (och hans likar) som dageligen upblåser en häftig eld i sitt bröst, hwilken dock är fallen på ett omöi- jeligt ämne, och tigger Döden om ett sting genom sitt redan genombårade Hiärta, til at frälsas från lifwet. Säg mig om 20 intet sådana böra sättas på ett Dårhus? Til samma Öde recommenderar jag Fru Neglige och hennes likar: Hela Gudz dag giör hon intet gagn til en Halföres wärde, utan anwänder sin lifstid på gyckleri, frossande och wekliga nöijen. Hennes angelägnaste giöremål och wik- 25 tigaste roo består i de orden: Remis, matador, todos &c. til samma lättia äro ju de wanliga Dårhus-Inbyggarne skickeliga? 5 Ur dessa Danwiksboarne Hs U2 desse för Danwiksboarne Rättadt i slutet af nästa ark 1 Ua det intyga 2 U2 samlas 3 U2 ej 6 U2 plä 12 Hs U2 brukeligare 14-15 U2 Apaturia, som 16-17 U2 Brisxus, som dageligen plågas af en häftig eld, hwilken 17-18 U2 omögeligt ämne: Han tigger 18 Hs of sting 19 U2 hierta, at frälsas från et odrägeligt lif. 20 Ua ej sådane förtiena Dårhus? 21 U2 anmäler 22-23 U.3 ej minsta gagn, utan anwänder den på 24 Hs giöromål? 24-25 Ua angelägnaste syssla består i Matadorer, Napolitainer, Quinola etc. Til 26 Hs of iu 26 Hs skickelige 
 
 
 
 
 255 Hennes Syster och dess likar recommenderar jag ock, hwars förnäma Hiärna är af den willo-dunsten intagen, at efter hon är bättre och ädlare buren än andra, så är hon ock född til andras obeqwämlighet, och at ringa Folk bör räkna för en heder at wara hennes slafwar. Alla sådane böra införas på 5 Dårhus. Men jag märker, at jag är något skarp i dag, och at min ifwer förblindar mig, til at löpa i mycken ogunst — — — dock, min Läsare, jag finner intet, at den är ett Dårhus- ämne, som af kärlek til dygd och sanning, sätter sin Lycka 10 på Wåge-Spel. Än ett par hugg: Wanliga Dårhus-Narrar pläga inbilla sig en hop Chimaerer och skiäpnader af omöijeliga Planer och förslager. Bland oss finnas äfwen sådane: Huru många bygga wäl Slott i luften? Giöra Hufwud-summan innan de ha räk- 15 ningen? Måla sig sällsamma figurer af sin tilkommande Lycka; Ja, de läsa redan öfwer de orden, som de sku säija, när de wunnit det eller det. Jag har sedt en Dårhus-tok, som plåckat stenar från ett stort Bärg, med utsago, at innom 6 weckor skulle berget 20 wara uprensat, slätt i stället, och åter Berget i sitt förra stånd. Denna war nästan så klok, som en del bland oss: Dylika uträkningar, och omöijeliga bördor på alt för swaga Axlar, äro intet sällsamme. Så at du med alt detta ser, min Läsare, 25 at wi ha godt förråd på Dårhus-Ämnen. Dock, jag ser wäl, at detta Dårhuset aldrig kommer til stånd: Riket äger intet nog Penningar til ett så stort hus, som i Folkrikhet skulle öfwergå de bästa Invalider. Det är nog, 2-4 U2 efter hon är af 1 U2 Syster anmäler jag äfwenledes, hwars högbördig födsel, så är hon ock född til lättja och til andras obeqwämlighet, 8 U2 mig, at inrusa i 9 U2 ej menandes ringare folk böra räkna för 24 U2 ej 26 U2 Dårhus 12 U2 plä 22 Hs nästan så ä fr likså 27-28 U2 til en så stor bygnad : 27 U2 ej 26-27 U2 kommer i stånd Det är 
 
 
 
 
 256 at jag gifwit förslag på dess Inbyggare, och at mitt samwete nu är lättat. Mig tröstar likwäl härwid, at wi ha en hop redelige Swenska Sinnen, som aldrig kunna räknas bland samma hop. 5 Jag menar de som altid hos sig sielfwa tukta sådane Dår-hus fehl, och wisa at de hysa förnuftige Siälar. 1-2 U2 samwete är 3 U2 ha många redeliga 5 U2 dem, s om 6 e S i äl ar Hs är följande stycke öfverkorsadt: Til bewis deraf, och til blygd för månge oförnufftige manfolk, kunde [ä fr will] jag upwisa bref från det Täcka könet (om hwilket man dock så gerna har omilda tankar) ja, (om iag skall troo mina correspondenter) från 16 och 15-åra flickor, som med [str så] behagelig skrifart, [str och] mogna utlåtelser och dygdiga tankar bewisa, at intet alla mina läsare äro dårhusämnen. [som med ... dårhus-ämnen. al mg] (det beröm de behaga gifwa mig, tillåter intet mitt sinne at kundgiöra). Den ena säger bland annat: — — — Ty på et gott maner I gifwen oss tilkänna det oss mäst illa klär, samt wåra största fehl, Jag ber at I eij will det til mit wärsta nämna om iag förtror Ehr, at iag har ock fått min dehl. (str Lät) Far wäl för denna gång och tro, iag eij skall glömma, at altid ta parti mot dem, som säija mig, at man af Edra ord [af Edra ord ä fr det minsta] en hop bör platt fördömma: Lät see at [at of] af Ehrt wett, mitt Owett bättrar sig. Den andra giör mig bland annat en fråga [en fråga of], om moden skadar eller eij: — — — Jag soutenerar eij, at det kan nånsindåga, til högfärd bruka mode, och modet til förakt mot den, som eij sin kropp med modet orkar plåga, dessutan eij har råd at bruka modets prakt. Men som det är bekant man nu för tiden brukar så många påfund, som eij tällias på en stund, och modet sitter främst, där man en taffel dukar åt medisance med den, man giort et starkt förbund; Så wil jag nu til Ehr en liten fråga bära, hur jag skall skicka mig? Min kära Argus säij, Skall jag bli androm lik? [lik of] I måsten mig nu lära Om effter modet iag skall lefwa eller eij? Min hurtiga Correspondante, om medisance, sqwaller, lättia, fåfänga etc: menas med moden, så är mit råd, at I intet lefwen efter moden; men menen I kläd-moden och dylikt smått, så gifwer iag Ehr låf til at wara sällskapslik, så wida det är anständigt och förnufftigt; men allenast at samma mode intet är (som hos månge fruentimmer) Ehr Bibel, Cateches, Christendom, [str och] angelägnaste tidzfördrif, och endaste raisonnemens. Moden bör wara en liten Bi-Syssla [raisonnemens Bi-Syssla ä fr raisonnemens, men en liten Bi-Syssla]. 
 
 
 
 
 257 (Tyst, nu kommer min Boktryckare och will hitsticka Noti- ficationer jag måste giöra honom ett spratt.) Neij håll, min Redelige Schneider, lät mig få hitsättia en Kund- giörelse. Till ss 2,57-239 finnas utom det renskrifna manuskriptet [Hs] dels ett koncept till detta [Hål], dels en ursprung** gare version affölj. lydelse: Tyst, see [of see] nu kommer min boktryckare och will hitskicka notificationer: iag måste giöra honom et spratt) Neij, håll, min redelige Schneider, lät nu mig en gång få sätta en kundgiörelse effteråt: blir något rum öfrigit, så är det för Ehr: Gifwes härmed tilkänna, at i mitt sidsta Original står Casma (och Cas- mata); men min Boktryckare eller hans corrector, som kanskie då intet tagit rätt på min hastiga styhl, har i det stället låtit trycka [i det ... trycka ä fr i mitt sista ark satt] Comet (och Cometer) det de tyckt sig bättre ha förstådt. Käre Barn, detta kunde wäl effter philosophisk mening gått på et ut; men weten I wäl, at jag med chasma ment et Skiönt n or dbloss , (fast än midt i sommaren) och at comet effter allmän tanka intet är af så särdeles god be- tydelse? Dermed kunde iag råkat illa ut: Cornet! 0 himmel! i stellet för Chasma! Har man nånsin sedt makan? Jag sitter i min enfaldighet och wet ingen ting af, när man wänder mina ord. Dock iag war ock sielf wårdzlös: Hwad skulle iag med Chasma: et fremmande namn [ä fr ord]! nå, iag låfwar nu, at sällan bruka andra ord än swänska: dem förstån I bättre, k. Schneider, än Chasmata, (horarom I förmodeligen intet läsit Aristot. Meteorolog: C. II. eller Plinium etc:) Comet kan wara et gott ord; men menen I, [str at] iag har lust at [of med upsåt] betiena mig af twetydigheter, när iag wördar min Öfwerhet? Neij, sådant lämnar iag åt wanbördiga undersåtare. nf censors hd Hr Argus kunde wähl betiäna sig af Wåra tiders Philo- sopher och astronomer ibland hwilka är den ibland de lärdaste män i Wårt Seculo, [den ... Seculo, tll nf] Baile uthi sin tractat sur les Come tes, hwilka icke allenast förkasta det skråcket, som gement folck taga sig af Cometer, utan wisa af historien, att Cometer mehra hafwa betydt godt än ondt. tänck litet H Argus på detta. på nytt blad: Alla wåre tiders Mathematici komma der om öfwerens att Cometer äro [str sannat)] veritable och stadigt warande stiernor på himmelen, lika med dem som kallas apparentes och disparentes. äfwen [å fr men] och att dhe hafwa sin wissa periode och omgång uti den stora himmelen, men blifwa allenast då af oss syhnlige, när deras wäg så löper, att d h e swänga sig något närmare til wår wärld. Dhe nampnkunnigaste i wår tid, Cassini uti Frankrike och Newton uti Engelland, sedan Halley [str och] Sturm och Hook etc. alla desse hafwa räknadt uth Cometernes [of wisse] perioder; så långt är ifrån at dhe wela see dem an för flyende och fahrande onda teckn i lufften. NB. En af wåra allmanachsskrifware (iag tror Hiorter i Upsala) har gifwit uth en Allmanach för nästkommande åhr 1735, och nämner att en Comet skal då synas på wår himmel. Det bewiser att icke engång wår Mathematiske Facultet i Sverige will att Cometer skola räknas [str för] bland bond- och käringe-skråck. När en god penna kommer öfwer detta, då blir applicationen af Comet til wår nådige 1 Hs1 str början Kundgiöres härmed at ingen men (i)) Hs1 1-2 Hs Notificationer: jag hitsätta 17. — Argus. II. 1-2 U2 Notificationer, jag 1-4 saknas i 3 Hs U2 
 
 
 
 
 258 Man har Skrifteligen frågat mig, hwad jag i mitt sidsta Ark mente med Comet? Om wår Nådiga Öfwerhets Namns- Dagar kunde kallas Cometer, som efter Allmänn misstanka äro Olycks-Stiernor? Häraf blef jag förskräckt: Jag famlade 5 efter råd: Jag hade tänkt låta i detta Arket förklara Comet för et Tryckfel, och at i stellet hade bordt stå Chasma. Et sällsamt ord! Nog kunde jag skyldt det på Schneider, såsom. en Philosoph, hwilken bättre förstod sig på Cometer än Chas- mata, hwarom han ey läsit Aristot. Meteorol. C. II. &c. Ney, 10 tänkte jag sen, Argus bör intet hiälpa sig med osanningar: Lide heller hwad han kan: Han bör intet insomna på Dröm- mar, Syner, och Spådomar om dylika stierntekn. Han bör upspänna Ögonen på alt hwad klokt Folk i senare tider utransakat: De bästa Mathematici ansee Cometer för sanfärdiga 15 beständiga stiemor: Så anser ock jag wår Öfwerhets Dagar. öfwerhet ganska behagelig. E. gr. Dråttning Ulrica är en stierna, som wår herre ärnar att hafwa sitt boställe i himmelen, therifrån är hon sänd til oss, att warda synlig på en honom behagelig tid, hon har sänkt och swängt sig til oss sina undersåtare. Wi skärskåde hennes dygder och kunglige för- mohner, intet effter gambla sagor och fabler, uthan i sielfwe hennes åthbörder och upförsel. Wi spå intet annat af henne än det wi skåda dageligen med ögonen, etc. Argus bör intet sompna in på gambla syhner, drömar, och spådomar; han bör spänna up alla sina ögon på det, som klokt folck genom konst och förfahrenhet nu funnit. Elliest är bekant, att planeter i lika måtto hafwa fådt sin nampn af errare, eller fahra wilse, i forna tider. 1-2 Hs1 min sidsta kundgiörelse 1 U2 sista 3 Hs1 effter ä fr en 3 e misstanka Hs1 str betyga 4 e? Hs1 3 e allmän Hs1 str wedertagen 4 e iag Hs1 str strax blef 4 U2 jag bestört: 5 Hs1 str låta str Men 5 Hs1 of Comet 6-7 Hs1 of et sällsamt ord! ä fr Då hade 5 U2 ark iag hulpit 7 U2 skyllat 7 U2 som 7-8 Hs1 såsom den der bättre 9-10 Hs Ney ... osanningar: i Hs1 ursj5r skrifvet före 9 Hs1 han aldrig läsit nästföregående mening 9-10 U2 Men, tänkte 10 U2 sedan 10 U2 ej 11 Lide ... kan: saknas i Hs1 11 U2 ej 11-12 Hs drömar ä fr Cometer 12 Hs1 of 12 e syner Hs1 str drömar, skråck och 12 Hs1 of och om ... stierntekn. 13 Hs1 på alt det som ä fr på det 13 e tider Hs1 genom [of konst och] förfarenhet funnit str Wälan: Kundgiöres derför härmed 14 Hs De ä fr Wåra Hs1 Wåra 14-15 Hs1 sannskyldiga och beständiga [ä t ständiga men återställdt] 15 Hs1 så anser iag wår ä fr så giör iag om wår 
 
 
 
 
 259 Gud gifwe til ewärdeliga tider! Mathematici anse Cometer som hemma i den stora Himmelen, men då allenast synlige, när deras wäg ligger åt wår Werld. Så anser jag wår Öfwer- hets Dagar: Det är intet altid, som Himmelen nedskickar ett så dyrt Par til jordens glädie. De största Mathematici (ja 5 äfwen wåra Swenska) ansee Cometer så mycket mindre för owissa flygande tekn i luften, som de kunna wist uträkna förut, när de sku komma. Så giorde jag: Det war ingen konst: Jag såg i Almanacken. Stora Lärdoms-Lius ha wisat af Historien at Cometer mer betydt godt än ondt. Så kan 10 jag ock med dessa wår Öfwerhets skiöna Cometer. Wälan: Kundgiöres fördenskull härmed, at Comet i mitt sidsta Ark är intet tryckfel utan i stellet för Comet, Läses: Comet. För Cometer, läses, Cometer. Jag skärskådar intet Wår FREDRICHS och Wår ULRICAS Himmelska Dygder efter 15 skråck och Sagor, utan på Naturligt rent sätt. Om desse Cometer betyda något ondt, så är det för dem, som intet nog wörda wår Nådiga Öfwerhet. 4 (72 är ganska sällan, som 5-6 ia . swenska Hs1 tll of 7 U2 kunna mäst uträkna 7-8 Hs1 uträkna och förutsäija när de skola 9 Hs1 Stora lärdoms-lius ä fr De lärdaste Philosopher 11 e med Hs of dessa Hs1 med wår 11 U2 Öfwerhets wackra Cometer 13 Hs1 intet är et 13 172 ställe 14 U2 ej 16 Hs1 och gamla sagor 16 Hsl naturligt sätt 17 U2 ej 18 Hs1 wår Öfwerhet 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 30. det ge ovgnechwetv itotg 90,og, å224 gtxet ficogjiv. Pericles. Man will underwisa mig, at jag är partisk för wårt Prästerskap: at afskudda denna misstanckan, ock wisa det min wikt intet wäger mer til den ena sidan, än den andra, utan när Sanningen är i skålen, will jag i dag wända mig til det 6 Ståndet: De berömlige ock odugelige böra ju ha hwar sin lön? Elliest, skier dem förrom orätt, ock dem senarom ingen Rätt. Ingen god Präst lärer willia, at jag blott med bugande ock tigande anser honom. Det skulle då synas, som han intet veoro så färdig som en Lekman, at ställa sitt rena up- 10 förande för hela Werldens Ögon. Hwad ont wet han med sig? Ingen friar sig dermed från åtahl, at han med myndig- het tilstoppar allas Mun. Man kan twinga Tungan, men aldrig Hiärtat. Ney, dermed ränsar man sig, at man låter Sanningen ock sin oskuld komma för dagen. 15 Effterfölljande målningar skiäncker jag åt Bollhuset: det är intet länge sen Capellus fick bära kragen; men nu är hans lilla Hiärna aldrig (hwarken sofwande eller waken) af annat intagen, än huru han må kunna öfwer någon låg Giärdzgård 3-4 3 (72 ej wil öfwertyga mig 2 U2 den misstankan 7 U2 lär begära, at 8 U2 tigande går honom förbi. Det 17 e 16 112 ej 12 U2 tilstoppar hwars och ens mund: lilla Hs str Magister 1 U2 U2 utan då 9 U2 ej 
 
 
 
 
 261 eller stätta eller rutit planck eller löndewäg få giöra et språng in i en god lägenhet. Sådane Bockar bry sig intet om stora Porten, de willa hoppa bjwägar. Han koxar sig omkring, om intet någon medönksam Qwinna innom Planket will kasta åt honom en stega, eller någon obefogad Waktmästare will mot- 6 taga drikspengar; ty den rätta giör det aldrig. Bufo har för sin tiockhet, oduglighet ock ringa frägd hos sina Förmän i 30 Åhr intet hint högre än et quarter på den Muren, som omgifwer en bättre lägenhet, utan altid med sin owighet fullit bakut: nu qwäder han sådane klagewisor, at 10 det är en önckan: alla tigger han wid hwar endaste ledighet, ock utlåfwar allehanda offer : Hör på hans sidsta Suplique : Högwälborne, nådige Herr — — — den Kyrkioherden är död — — en duktig ock skickelig Man skall i dess ställe — — — Jag — fattige ordets Tienare är en högt- 15 beträngd Man — — — — har en internam Vocationem — flyr til Eders nådes barmhärtighet först ock främst, ock sedan de andra i ordning, Hwilka redan låfwat gott etc. Hans Sokne-herre har sielf skickat mig dess Bref med denna Påskrifft: k: Argus, du alt värdigt Folks älskare, laga at 20 denna mannens wärdighet ey ruttnar i okunnigheten. Geta har intet förläst sig; Men har derföre ingen omgänges behagelighet: Han är tölpaktig både i Lärdom ock seder: likså litet är han skickelig i en examen, som i et wackert samqwäm. Han gapar ock undrar wid alt det han hörer ock 25 `ser, som woro han nyligen dragen ur båset. Han har twå Bröder: den ena kan intet mer än mången Klockare, men är 5 Ur stega Hs en [ä fr et snöre] stega U2 en stega 7 Ur Bufa Bufo Rättadt i slutet af nästa ark 14 Ur dyktig och skiekelig duktig och skickelig 15-16 Ur högtbeträng Hs U2 högtbeträngd 2 U2 ej 3 U2 wilja 4 U2 ej 4 U2 medömksam 6 U3 drickspenningar 8 U2 ej 10 U2 klagowisor 14 U2 11 U2 ömkan Man bör komma i dess 15 Hs U2 Jag fattige 22 U3 har wäl icke 23 Hs behaglighet 27 U2 ej Hs U2 Hs 172 
 
 
 
 
 262 derjemte Petit-maitre. Den andra ursäktar jag mer: Han är späckad med läsning, men ohöflad i seder. Mendicus uslar sig dag ock Natt öfwer sitt swaga under- håll : man säijer mig, at han mår wäl; Men ju mer han får, 5 ju mer will han ha. Jag will intet råda någon fattig åhörare, at af honom begära upskåf eller lindring i sin rättighets- Betalning. Aldrig nögd upfyller han allas Öron med miss- nöije. en Carolin gråter han i 3 dar. Han Bönfaller hos alla Rätter, hos alla förmän, i alla wrår om de minste ting, ock 10 om han får in foten i någon förmån, drar han in hela kroppen. Ju mer man stryker den Jammande Katten på ryggen, iu mer sätter han swantzen i wädret. Bassaris har et beläsit Hufwud; men et sinne utan all fogelighet: Om han rådde skulle alla hans discourser slutas 15 med örfilar. Hans bästa skiäl är: Så will jag ha ; så skall det wara. förnufft frågar han aldrig effter, utan i Prosesser: dem älskar han gerna, ock är där uti genomdrefwen. I öfrigt en God Broder mellan skål ock wägg, aldrig swikandes i dryckom. Om honom har en wankelmodig mig tilskrifwit, 20 ock frågat huru det woro mögeligt, at en sådan mans Predik- ningar ock ämbetzsytzlor kunna ha den sanning ock krafft, som en Rättsint Prästmans: Jag har swarat, at Gudz ord ock befallningar äro lika krafftige, igenom hwem de framföras, ock det wara en swaghet hos en åhörare, at rätta sig mer effter en menniskias 25 lefwerne, än Lära. Dock Bassaris ursäktar jag der med intet. Thermo-Demosteno-rabulax will hållas för god Predikant med sitt målföre ock åthäfwor; men hans wältalighet är bara 11 Ur 2 Ur låsning Hs U2 läsning Rättadt i slutet af nästa ark ryggan Hs U2 ryggen 5 U2 ej 1-2 U2 Den andre är späckad med läsning, men ohöflad 8 Hs of hos 9 Hs wrär 14-15 U2 samtal slutas med 6 U2 i hans 17 U2 han hår-drag: Hans 15 Hs örfilar 16 Hs U2 Processer 20 Hs möijeligt U2 möjeligt mycket och 17 U2 genomdrifwen 25 U2 dermed ingalunda. 21 Hs ämbetzsysslor U2 ämbets-sysslor 
 
 
 
 
 263 ord: torr på saker, som til wårt lefwerne äro lämpelige, ock rik på upgräfne onödigheter, som kunna söfwa et snörätt begrep. Slentrianus släpper sin Hiord på utmarken, ock bryr sig sen intet om henne: låter Henne stå sitt kast: wräker från sig sina dyra syslor, som en owuhlig Dräng häfwer hö för 5 boskap. til ex. när det ringt samman, säger han åt sina gäster: Sitter stilla, Bröder: medan I dricker the ock tager en sup, skall det wara bestält. Jag kommer strax igen, ock ärnar intet uppehålla Gudz församling. Huru wäl detta går, kan man gissa. Fulgur hopsparar all sin Harm ock angelägenheter, tils 10 han kommer på Predikstolen, som sin fristad: där hämnas han öfwer enskylte owänner, ock utmärker sina motståndare: Han frågar intet så starkt effter den der brutit emot Gud, som den der förtörnat Fulgur, försäkrad at den som syndar 15 mot honom, syndar mot Himmelen. Hipocrisius will wara så helig, at han 1 e fw er af wäder, ock 1 är er af en omedelbar anda. ney, tack, säger han ingen ting för mig : Gud föder mig omedelbarligen, ingifwer mig omedelbarligen. Understundom märkes likwäl, at han behöfwer jordisk hiälp både i det ena ock det andra, ock således är 20 Grimacen onödig. Furius har mycken nit; Men dess mindre Lärdom. Alla nya satzer mottager han med utsträckte Armar. Dermed dundrar han så häftigt, at de enfaldiga mena sig höra en ny Ängel. Det ena sätter han så flitigt bak ock fram om det 25 andra i Himla-Läran, at willewallan blir fulkomlig, och hans tilbediare willfarande. 20 Ur jordiskt Hs U2 jordisk 16 Ur helig; at Hs U2 helig, at 5 U2 owålig 7 U2 dricken 4 U2 sen aldrig 2 Hs U2 snörrätt 10 U2 och alla sina an- 10 U2 hopspar 8 U2 ej The och tagen 16 Hs U2 Hypocrisius 14 U2 där misshagat gelägenheter 13 U2 ej 20 U2 andra, både wid bordet och i 19 U2 Stundom finner man likwäl 26-27 (.72 at hans tilbediare bli willfarande och hela Predikstolen, och församlingen full med willewalla. 
 
 
 
 
 264 Efterföljande Målningar skiänker jag til Kyrkan: Theodatus har ännu intet fått så fruktbar lägenhet, at han kan ha sin fullkomliga utkomst; Men hans förnöysamhet är honom ett gott Pastorat. Han har intet blifwit Präst i afsikt på lägen- 5 heter, utan på Gudz församling. Han giör inga andra steg wid upkommande ledigheter, än de som anstå en ährlig Man: At hoppa biwägar lämnar han åt Capellus, och at tigga åt Bufo; Men at neka uppenbarligen, om det honom tilbiudes, och hemligen arbeta derpå, lämnar han åt Hypocrisius: Han 10 säger wederbörande rent ut, huru han der med woro hulpen, och derwid låter han bero. Han går en jämn wäg och lämnar sina Förmän den omsorgen, at sätta honom i bättre Bröd, när tilfälle yppas. (Så bör ock hwar Präst kunna giöra) han kan ock så mycket säkrare lita på dem, som de älska honom: 15 Ingen kan heller annat: Sielfwa hans missgynnare och olikar måste giöra honom rätt; Ty han förestår så wäl det mindre, at alla owälduge unna honom det större. Alcidas har i wördnad för Gudz ord och den uppen- barade Sanningen upbrukat sitt sunda förnuft och medfödde 20 Lius : Hans lärdom är lefwande och förträffelig: Han wet at rätt uttyda Gudz ord: Den gamla siuttonhundraåriga och gråhäriga Sanningen wet han förswara, intet med myndighet, utan med skiäl; Intet med uphitzad ifwer, utan med fogelig- het: Intet med förhäfning, utan med förtroende. Han är icke 25 allenast försedd med skiäl, at föra en widskiepelig, swagsint och nygirig på rätta wägen, utan och en Esprit-fort, Deist och Naturalist. Gifwe Gud at inga andra än Alcidx likar blefwo Präst-wigde: Då blefwo trängslen i det Ståndet mindre, Öfwerhet och förmän til lindring. 27 Ut alcidae Hs U2 Alcidx 25 Ux förseed Hs U2 försedd 4 U2 ej 12 U2 omsorg 13 Hs giöra. Han 25 U2 2 U2 ej allena 26 (73 en Deist 
 
 
 
 
 265 Uranion wet mäkta wäl betfena sig af bindande ord och rörande utlåtelser, när han predikar; Men ett stolt Orda-prång och saftlöst swassande älskar han intet. Han finner altid ord, när han har ämnen, och altid ämnen; Ty han har rent Huf- wud och uptager rena föreställningar. Derigenom är hans 5 Lära Tydelig. (När en Präst sielf förstår sin satz, kan aldrig slå felt, at ju alla de åhörande begripan; Men har han hop- flickat sitt tahl af olika Lappar ur andras Lådor, då kan ingen förstå af hwad Färg den Tröijan är) han uppehåller sig intet med onödiga bewis, inwefwade delningar, Cathe- lo draliske Citationer &c. Men alt kan man lämpa til sitt Lefwernes upbyggelse: Man blir deraf upwäckt, rörd, ran- sakad, tröstad och underwist. (Jag wille at alla sig så be- flitade, och Bertil borde dem lämnas råderum: Om jag rådde, giorde jag Predikningarnas antahl mindre, och Cathechismi- 15 förhörens större) dessutan är han ingen Stats-Predikant, eller Predikar för gunst, eller blandar sig i de högmål, som honom eij angå; Men han är en Sanningens rena Lärare. Antistes wet lefwa med alla, och med sitt dygdiga om- gänge tilbinda sig allas Hiärtan : De goda älska honom, de 20 onda blygas och wörda honom. Hos begge äro hans på- minnelser kraftige: I hans Hushålls-wärf är ingen egennytta; Men förnöijsamhet med hans lagliga dehl, och i hans Ämbete ingen otidighet; Men eftertanka och Försyn för alla omständig- heter. Han wet regera Samweten, hårda och blödiga. Liksom 25 en god Läkare wet at åtskillja olika Naturer, och derefter rätta Läkedomarne, så wet han och rätta förmaningen efter 2 Vit Men på ett Hs men [str på] et U2 men et Rättadt i slutet af nästa ark 16 Ur Stast-Predikant Hs Stats-predikant U2 Stats-Predikant Rättadt i slutet af nästa ark 20 Ur tilbiuda Hs U2 tilbinda Rättadt i slutet af nästföljande ark 5 6 Hs tll mg derigenom . . . Tydelig. 7 U2 alle hans åhörare honom begripa 9 Hs U2 Han 10 U2 ej 13 U2 alle 16 17 U2 eller - - den, som predikar 
 
 
 
 
 266 sinnet: Han lägger aldrig Lagens Drag-Ploster på ett Sår, som behöfwer Evangelii Läke-Ploster, icke heller twertom, som många i wår tid så gerna willja. Philarethus är med sin förtienst upstigen i det Säte, där 5 han på Församlingen kan ha Upsyn; Men han låter intet sin Myndighet bestå i enewäldiga ord, eller de ringa Prästers widskiepeliga bugningar. At hålla allting i ren ordning, efter Gudz och Konungens willja, och sådant med oförtruten flit, är hans Myndighet. Derigenom är han en Ordnings-Man. 10 Intet Prästämne afwisar han derföre, at rösten är obeqwärn til at mässa etc. etc. Men derföre, at skickeligheten är obeqwäm til at upbygga Folk. o. s. w. Han känner alla dem, som äro under hans inseende: De odugelige Tiudrar han, de wärdige främjar han. Han anser intet annat Guld, 15 än förtienst; Håller sig dock gerna wid ordningen, så at den gamla först hielpes, om han är så tienlig som den yngre, o. s. w. En af hans gamla Capellaner har mig tilskrifwit, och beklagat sig jemmerligen, at han och alla hans likar nu emot gamla wahnan nödgas Läsa, och åter hugsa sina bort- 20 glömde Studier: Det är sant, säger han, at wi fattiga Arbetare blifwa under denna Mannen, framför de yngre, ihogkomne, när wi duga något ; Men — — wärdoge Herr Argus, dixi & salvavi animam, jag will hellre plöija, än in til Examen. I öfrigit är Philarethus en ibland wår Religions Jordiska Pelare. Men håll — — farwäl så länge mina Målningar, i en 25 god stund — jag nämde Religionen: Hwad är en rätt Religions-Frihet? Derom talas så mycket, at jag också måste 11 Ur til alt Hs U2 til at Rättadt i slutet af nästa ark 26 Ur stuufi Hs stund U2 se nedan/ 1 2 U2 på sår, som behöfwa 2-3 U2 som i wår tid så gerna brukas. 6 U2 de ringare 6 Hs of ord 11-12 U2 skickeligheten ej är tilräckelig at upbygga menniskior. o. s. w. 15-16 U2 den äldre 16 Hs gamle 20 Hs 19 U2 mot 19 U2 åter erhindra sig sina 17 Hs gamle fattige 21 U2 bli 22 U2 duge 25-26 U2 Dock — — mig tycks, at jag målar för länge: Jag nämde - 
 
 
 
 
 267 yttra mig: At bewisa det wår Religion är den bästa åtager jag mig intet: Jag hoppas, at den Saken hos alla eftertänk_ samme och från prxjudicier rensade Siälar lärer wara afgiord. Det är nog: Jag kan swärja på, at den som lefwer derefter, lefwer bäst, til Gudz ähra och Menniskiors bästa. At genom 5 drifwa Religionens Hufwudstycken, åtager jag mig heller intet: Om jag med skiämt wille afspisa Folk, skulle jag säija: Hwad behöfwa wi utransaka Religionen? Wij ha ju Religion nog, til at wara lastbara? Dock, alfwar: Religions-uttydningen lämnar jag wårt Prästerskap; Men som många Religions- 10 Swagheter och Yrslor ibland oss finnas, will jag för min egen ro skull (intet til moget och uplyst Folks underwisning) efter sinna, huru med dem bör förfaras; Jag tål intet Båhl och Stegel, Galerer och Fängelsen uti Samwetens öfwertygelse: Kroppens brännande til Siälens Salighet anser jag som ett 15 Påfwiskt raseri; Den nijt och Gudzfruktan, som sådant påstår, är grym och fåfäng; Men jag will jämnföra Religions Friheten med Sweriges Frihet, ansee oss som Christne och som Swenske, och derigenom wisa at wårt Fädernesland intet bör wara ett Cahos af allehanda Religions kitzligheter. Liknelser uplysa: 20 Deraf kan til äfwentyrs mången få bättre begrep både om Swenska Friheten och Religions-Friheten; Som Swenske äro wi frälste från enewälde, och alt twång för wåra Lagar. Som Christne från Påfwe-wälde och alt 12 Ur 11 Ur Yrsler Hs U2 yrslor Rättadt i slutet af nästa ark 17 Ur rafångt Hs fåfäng U2 se nedan! ) intet Hs (intet 5-6 Hs U2 genomdrifwa 3 U2 lär 4 U2 Jag är öfwertygad, at den 8 Hs 8 U2 behöfwe wi wara så granlaga om Religionen? 7 U2 icke 9 Hs Religions- 9 U2 wara sådane som wi äro ? utransaka ä fr upodla 12 U2 (ingalunda 11 Hs of och yrslor uttydningcn ä fr Religions-omt 12-13 Hs efftersinna [otydligt] U2 efter- til mognare och uplystare folks 17 U2 grym, fåfäng och widskepelig; sinna 13 U2 tål inga Båhl 19 (72 ej 17 Hs jämnföra ä (trol af censor) fr jämföra U2 jämföra 21-22 U2 både om 19 20 Hs tll mg wisa . . . kitzligheter. ä fr uttyda mig 23 e alt of Hs str wåre lagars den ena slags Friheten och den andra. 24 U2 Påfwe-wäldet 23-24 Hs Twång för wåra Lagar ä fr lagtwång - 
 
 
 
 
 268 Twång för wåra Samweten. Som Swenske erkänna wi ingen öfwer oss, utan Lagen, och Lagens hägnare, wår Konung. Som Christne ingen annan än Gud, och dess uttydare, Gudz Ord. Som Swenske ha wi ingen annan frihet, än Lagens 5 oinskränkte Makt, (emedan wi sielfwa skipat honom til wår säkerhet) fölgakteligen dess Hägnares, wår Konungs Höghet, och fölgakteligen deras myndighet och anseende, som äro i Konungens ställe. Som Christne ha wi ingen annan frihet, än Gudz willjas Fria makt i wåra Samweten, fölgakteligen 10 dess uttydares Gudz Ordz höghet och ärewördning, och fölg- akteligen deras rätta anseende, som ordet rätt förklara. Som Swenske äro wi derföre Slafwar, om wår Lags Lif och wår Konungs rätta Makt oss betages. Som Christne äro wi der- före Slafwar, om Gudz ordz höghet ibland oss nedtrampas. 15 Som Swenske äro wi ock slafwar, om hwar ock en har makt, at giöra hwad han will. Som Christne äro wi ock Slafwar, om hwar ock en får lof, at wränga ock wrida Gudz ord, som han will. Som Swenske lemna wi hwar ock en rikets Med- Lem Frihet, at giöra små författningar, ordningar ock lagar 20 i sitt eget Hus; (så mycket han sielf rår om) will han rikta sig, skall han få lof, will han kasta sina Penningar i siön, så kunna wi intet hindrat ; Men will han giöra Lagar för andra, lägga deras ägor under sig ock gripa widare kring sig, än han bör; så binda wi honom Händerne, och med 25 wälförtient straff sätta honom i stånd, til at intet mer skada. Sådan är wårt Landz Frihet. Som Christne lämna wi hwar 1 Ut Twång. För etc. Hs Twång för wåra Samweten. ä fr wåra Samwetens Twång. ä fr Samwets-twång. U2 twång för etc. Rättadt i slutet af nästa ark 3 Ur en Hs U2 än 15 Ur slafwor Hs U2 Slafwar 17 Ur wida Hs U2 wrida Rättadt i slutet af nästa ark 15 Hs 1 U2 erkänne 13 Hs betagas 10 Hs of dess uttydares 22 U2 kunne wi ej of wi 17 Hs låf 18 Hs lämna U2 lämne 24 U2 binde 26 U3 25 U2 ur stånd, at widare skada. 25 U2 sätte lämne 
 
 
 
 
 269 och en Församlingens Med-Lem Frihet, at i sitt eget Hiärta giöra hwad anstalt han will: Will han tänka på sin ewiga wälfärd, är det oss kärt, will han det intet, så beklaga wi honom och söka til at rätta honom; Men griper han widare omkring sig, förleder andra til villfarelser, och giör sig til Bödel öfwer de 6 enfaldigas swaga tro, så binda wi honom händerne, och med wälförtient straff sätta honom i stånd, til at intet mer skada. Sådan är wår Religions-Frihet. 6 U2 4 U2 söke 4 U2 kring 3 U2 ej 3 U2 beklage 7 U2 sätte honom ur stånd at widare skada. 8 e Religions- binde Frihet Ur «h Ils i särskildt s ty cke : NB. I sidsta Arket. Pag. 5 lin. 4. står yttersta, läs: Yppersta. Ibid. P: 27, står: Dessa Danwiks-Boarne, läs: Dessa för Danwiks-Boarne. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 31. 0 venalis civitas! Jamjam peritnra, si Emptorem invenires. En ährlig medlem af Swenska förbundet har stuckit mig ett ämne i handen til detta Arket; Jag wall betala honom med ett Sagobrott; Fast det är något illa medfarit: - At Konungen så hastigt lät öfwertala sig, til at gifwa dig sin Doter, min k. Hertiof. Jag hade tänkt, at du skulle wunnit henne med udd och ägg; Men så underlig och olika wärkan ha wåra föreställningar ofta i Folks sinnen. Swen den Frie skall en gång i werlden ha pröfwat det samma: Han bodde i det Landet, som bekänner sig til den Tron: io At alla dödeliga födas lika frja och lika Enewäldige, och at om menniskian gifwer någon annan menniskia höghet och makt, at råda öfwer sig, så är det derföre, at densamma skall främja hennes wälfärd. Swen hade 15 det berömmet, at wara en nitisk Tros-bekännare. En gång gaf han sig på en lång siöwäg i härfärd, at upfylla ett Religions löfte, och hade i början lyckelig börd, så at alt Skiepps-Folket intet brydde sig om annat, än at dricka, galnas och sofwa; Men Himmelen blef hastigt öfwerdragen med 20 mörker och storm, wågarne kämpade om högden med Masterne, Skieppet mätte hafsdiupet i hwart annat steg, det yrande 4 Ur lätt Hs U2 lät 2 U2 ark 3 Hs tll delvis mg fast ... medfarit: 7 Hs of offta skall en gång i werlden ha ii fr har en gång 8-9 U2 densamma i et Land 18 U2 ej 20 U2 wågorne 8 Hs 10 U3 
 
 
 
 
 211 Folket såg intet annat än hwitt skum, smakade intet annat än salt wattn, och spådde sig i sitt raglande intet annat än döden, tils Skeppet klyfde sig mot en Klippa och gjorde dem alla sannspådde; Undantagandes Swen: Han drefs på ett rå med mycken lifsfara in på en skarp sand, där han bort- 5 swimmade af matthet, skalf af kiöld och upgafs af hunger: Åter nya dödz-sätt. Modet war dock lika stort, och Swen små-log åt så många de dödeligas missöden. (Det fria Folket af rätta slaget plär ha lika sinnen i alla tilstånd, fast jag til- står, at det slaget är rart.) I det samma kom en Karl roendes, 10 som frågade honom, huru han mådde: Sällan wärre, sade Swen: Har du mist något i ditt Skieppsbrått, sade den andra? Åh, swarade han, intet mer, än alt det jag äger; Men hwem är du? Och til hwilket Land är jag drefwen? Jag heter, sade den andra, Sten Lif-egen, och — — — — — — 15 Af hwad Religion är då Folket här, frågade Swen: Wi ha den Tron, sade den andra, at hwar och en menniskia födes til en wiss Enewåldz Herres förnöijelse, och bör intet mer bekymra sig om lif och godz, än blott lämna dem i hans händer. Faselig lära, sade Swen! Hwi 20 blef jag icke på Hafs.bottnen? Hwad skulle jag på denna stranden bland Barbarer? Tålamod, sade Sten: Wi äro intet så Barbarer heller — — — stig i min Båt, jag har födt och klädt en sådan Hiälte förr en gång: Dina tros-förwanter bli ofta Skieppsbrutne mot wåra räflar: Här ligger ett skiär utan 25 före, som heter Sielfswåldet: Det släpper ingen köhl obruten förbi, om intet Losarne äro dess bättre — — — behöfwa kläder, mat, wärma och hwila: Swen såg på Sten och fann honom värd all högaktning och tack- samhet, fölgde honom hem, blef hederligen undfägnad, och 30 landet 14 U2 drifwen 15 e och Hs str mår så wäl som någon kan må här i 27 U2 ej 18-19 U2 nöje och bör ej mer 26 U2 Sielfswåld 
 
 
 
 
 272 förbant med honom en kärlig wänskap. Til widare Lycka fick han Stens skiöna Syster til ächta, och med henne större rikedom, än han nånsin haft eller wäntat. En dag sade Swen til sin wälgerningsman: Jag är dig mer skyldig för din gunst, 5 än jag kan betala med Guld: Jag will — — — bättre än Guld: Fölg mitt råd: Lät dig omdöpas, afsäij dig din will- farande lära, ty jag tål intet din förtappelse, och bekänn dig til min, som gifwer mina Landzmän lycksalighet. Min k. Swen, sade den andra, jag wet din Tro på mina fingrar, och 10 jag will wäl tro, at om alla dess bekännare woro dig lika, skulle hon du äst oskrymtad, ädelsint, redelig, owäldig, laglydig; Men Jag wil döö i min Religion, så hafwa förfäder giort för mig. De ha mådt wäl — — hellre tienar jag en enda Öfwer-Herre, än hundrade, 15 som omöijeligen alla kunna wara goda. Förblindelse, sade Swen, du har galit begrep om wår Tro; Hwar äro de många Öfwer-Herrar, som du omtalar? Sådane wet jag intet af: Wi ha allenast en Öfwer-Herre, at hägna wår wälfård, och honom böra wi bewisa all wördnad, undergifwenhet och 20 lydnad; Men utom dess äro wi alla oss emellan på wåra samman-komster lika mäcktige — — — ingen åtskillnad, intet twång, ingen osäkerhet, ingen afgudadyrkan, som du är underkastad: Wår Tro har fyra oskilgacktige Grund-pelare, utom hwilka hon intet kunde bestå: 1: En upriktig wördnad 25 för wår Öfwerhets rätta Höghet. 2: Wår Lags oinskränkte makt och rättwisans fria lif. 3: Dygd, oweldighet och ädel- modighet i wåra sinnen, som intet swicktar, eller wänder sig efter alla afsikter, utan giör sin skyldighet i alla stånd. 4: God Handel och hushållning, som bringar ymnighet i wåra hus 25 Ut inskränkte Hs oinskränkte U2 inskränkta [i] 7 Hs bekän 8 e lycksalighet. Hs str Jag 2 U2 ägta 7 U2 ej 24 U2 ej 11 U2 du är 19 U2 böre 10 U2 wil lämna, at wet 27 U2 ej 29 U2 ömnighet 
 
 
 
 
 273 och bortrödier fattigdomen, alla gemena afsickters Fader. På dessa Grund-Pelare hänger wår frihet och lycksalighet, som betäcker wåra Hufwuden. Finner du intet sielf at en sådan lära är älskelig? Du och dina ha skiänkt åt en Enewåldz Herre det ädlaste j ägen Edra lif och timme- 6 liga wälfärder: En sådan skiänk är både för honom och ehr sielfwa en odrägelig börda; Ty hans answar och Ehr osäkerhet äro då begge så högt wuxne, at de intet högre kunna komma. Säkerheten detta med andakt, och sade: Härlig Predikan, Swen; Men mig förlåf: Innan jag bekänner 10 mig til din Tro, will jag ensam resa til ditt Land och see om de fyra Grund-Pelare stå styfwa, och om din Lycksalighets- Lära jag må ju få see hwad rötter och Fötter den Religionen har innan — Swen wille intet gerna på det Nätet, och torde intet wåga sitt nya Lam, som 15 i början borde ha Miölk och wacktas från förargelse. Dock omsider kunde han intet hindra — — — — och efter någon tid kom han igen: Den Fria flög honom i famnen och sade: Nu wet jag at du är aldeles öfwertygad: Du har nu sielf sedt — — — tack, Swåger, sade Sten; för Flintan du in- 20 fattade i Guldringen. Tänk hwad du kan prata för en skål Spisöhl. — — — Hade tänkt finna Folk, som woro fär- dige, at bli Martyrer för sin lära, Folk af Högädle sinnen, som intet kunde köpas, twingas eller låckas, Folk utan en- sidiga afsickter, Folk i rikedom och säkerhet, 25 och således intet nödträngde, at sällja sin och sina Barns som sins emellan lefde i kärlek och sam- dräckt — — korteligen — — icke allenast nitiske tros- bekännare, utan och försiktige och omsorgfulle 14 Ur den Religion Hs den Religionen U2 din Religion 12 (72 stå så säkre och 12 Hs grundpelarne 3 Ua ej 8 172 ej 22-23 U2 war färdigt 24 U2 ej 17 U2 ej 17 Hs omsidor 15 Ua ej 26 (12 ej 18. — Argus. II. 
 
 
 
 
 274 framtiden; Men ack — — — jag — — ing — — (Jag kan intet läsa detta: Tänk hwad skada det är, at ett så wackert Sagobrott skall så illa wara handteradt! Här är öfwer en hel sida borta) det är intet på sådane fasta Fötter som Religionen 5 står: Hå, sade Swen, hwarpå står hon då? På en Slump, swarade Sten: En Lycka: Det är en Gudz lycka, at dina Landzmän ha en Öfwer-Herre, som intet annat eftertraktar, än deras wälfärd: Han är fredlig, mild, räitwis, och betienar sig intet af den mackt och de tilfällen, som han kunde taga 10 sig, at giöra dem alla Men hade de en Ähre- glupsk, — — — lig Öfwer-Herre, eller Öfwer-Herren hade en dylik rådgifware, som sina lastbara afsickters trogna wärk- ställare, du skulle se, at han icke allenast alt för samwetslöst hämnades öfwer dem, som misswårdade hans rätta Höghet, 15 utan ock — — — Religionen gingo bort i rök. Farwäl Bibel, farwäl — — — det kostade då en sådan Ti- berius eller en sådan Sejanus intet mer, än listeligen betiena sig af Folkets egne sinnelag, smickra deras enskylte fördelar, sätta låckbettar för deras egennytta, köpa dem, sällja dem, 20 fylla de skrikande tarmar, gifwa dem tienster med hemliga wilkor, hitza dem tilsammans öfwer ditt och mitt, uttyda Lagen, som hin uttydde budorden, när han borttog alla icke, taga dess kärnar för sig och lämna skalerne wackert hoplimade åt woro ingen konst; ty myckenheten är 25 nedrigt sinnad, sielfkärlig och wårdzlös om sin Sällhet i fram- tiden. Dygden är intet Ährans Moder, — — — lyckan är deras högsta tank-ämne; — — — ett wårdslöshets prof — — — hängde en Klåcka af en anseenlig storlek och bästa Malm i Werlden, som skulle ringa — — — — upmana U2 ej 7 U2 ej U2 Öfvver-Herren en 4 11-12 taga 9 U2 ej 8 Hs fredelig 10-11 U2 äregirig 22-23 U2 budorden 20 U2 skrikande magar, 28 Hs af anseenlig 23 Hs U2 skalarne 
 
 
 
 
 275 dem til Religionens skyldigheter: — — — du tro, at i Klåckan war intet annat än en trä-kläpp — — ömkelig wärkställighet! Nog skröt man af sin stora klåcka, hon war och skiön, hon war giord til at — — — liudet på Joo Mil kunde gå genom den tiockaste Tingstugu-Wägg och upwäcka den som sof på 5 Bäncken; Men jag fick så litet höra af henne. War icke det synd, at en så skiön Porten til straf och belöning — — — — så at Ämbetz-Folket betogs all lust — — — — hade derföre mellan Helgedagarne giort sig en Kyrkiowäg midt emellan wäl och illa. — — — — 10 Man dansade kring en afg Swåger så mycket har jag förstådt, du kan tro mig om du wil, at den som skal ha din Religion bör wara ädelsinn ad och wälm åen de, elliest Friheten och Egennyttan för- likas ihop i ett Land, likasom en kostelig klädning och en 15 Kökspige-Kropp, eller Swen den Frie hade nu intet mer hopp om sin wäns omwändelse, när Sten drog en diup suck, hwad fattas dig, sade han? Jo, sade Sten, Jag kan intet annat än bekiänna mig til din Tro emedan jag ser, at hon är af Himmelen: Jag har sedt så mycket i 20 ditt land, at jag nu finner det Gud särdeles håller henne wid mackt genom en god öfwer-herre; ty menniskior tänka intet mycket derpå — — af et så oförmodat beslut, som war grundat på samma Skiäl, som Swens misströstan, kunde den frja intet annat än förundra sig, glädias och med tårar om- 25 famna sin wän. De bröto up från den orten, flytte tillika åt Swens Land, och Historien berättar oss, at de sedan med sina effterdömen stadfästade den goda Religionen i långliga tider. När Adalrik hade lycktat, satte han swärdzudden i 14-15 Ux forlikas Hs U2 förlikas 10 Hs midt emellan 8 Hs U2 straff 2 (72 war allenast en trä-kläpp 22 Hs al mg genom .... öfwer- 19 U2 ej 17 U2 mera ä fr mellan 25 U2 ej herre ; 
 
 
 
 
 276 bordet och giorde löffte, at innan Julenatten gå i Brude-säng med den Fagra - När jag hade samlat denna Sagan, kom en god trygg Gubbe med Hatten ned i ögonen utanför min Dörr, och frå- 5 gade folcket, om Philosophen war hemma: Jag uplät, ock han satte sig ned wid mitt Ark: Argus, sade han, Jag har det sinnet, när jag är på Siön, at om alla förakta fahran, så är jag rädd, men om alla äro rädde ock bekymrade, så är jag frimodig. Jag wore lyckelig om jag hade ett alment 10 Sinne: Då hade jag liten Sorg: (Jag talar nu intet om min egen wälfärd) Säg i din näste skrifwelse, at en wiss ährlig Gubbe (Lika godt hwem det är) knapt kan sofwa någon Natt, förr än alla Swenske ha ett enda ändemål, nemligen det al- männa bästa. Jag förestälte honom omöijeligheten af sin goda 15 önskan, och at han torde få waka och bliga tildess den långa och alwarsamma sömnen ihoplade hans Ögon! men jag slapp intet förrän jag måtte skrifwa en Swensk Fredz-ock Frihets- Ha n d bo k, en Liber Symbolicus, en Formula Concordix, eller en Eed, som alla böra swärja på, och oryggeligen hålla. 20 Friskt: Gubben och jag swäria först: Alla mina läsare up- lyffte nu fingrarne och giöre det samma: i. Wij försäkre, at wi intet högre älska än dygd och sanning, wi äro intet födde hit til Swenska Werlden för annat, än Gudz ähra och wåra Landsmäns bästa. Wij skole ock 25 wänja wår ungdom från Barndomen til Gudzfrucktan, ädel- modighet, oweldughet, förnufft, skickelighet, tapperhet. Skier intet alt detta, så hotas Friheten. 2. Wj försäkre, at wj skole wörda, lyda och wärckställa 3 U2 1 Hs tll mg och giorde löffte, 1 Hs brude-säng ä fr säng hade brakt denna Saga i ordning, kom 4 Hs dör 8 Hs men ä fr och 11 Hs nästa 11 Hs at en wiss ährlig ä fr det en ährlig 9 U2 Hs veoro 16 Hs hans 15-16 Hs of länga och 13 Hs förän 15 Hs of och bliga äfr Gubbens 17 Hs of Swensk 18 e Symbolicus Hs of en 22 U2 ilske 23 U2 äro ej 28 Hs försäkra [likaså i det följ] 23 e sanning, Hs str ty 
 
 
 
 
 277 Sweriges Lag och förordningar til pricka med samwete och skyndsamhet, och intet tåla, at de nånsin handteras som Ziffror. Skier intet det, så hotas Friheten. 3. Wj försäkre, at wj skole hålla wår Konungs Höghet helig, och freda wår Öfwerhets förmåner, som wåra Ögne- 5 stenar. Skier intet det, så hotas Friheten. 4. Wj försäkre, at wj skole wyrda Rikzens Råd och Konungens Män, så wida de äro armar och händer i Rege- mentz-Kroppen. Skier intet det, så hotas Friheten. 5. Wj försäkre, at wj skole nedtrampa den gamle Af- 10 wunden, som så länge fördärfwat wårt Land, qwäfwa oenighets frö, slita Partier, främja ibland oss Inbördes kärlek och aldrig tro lögner, som så mycket af stor-skrikare, Parti-gångare och mellanlöpare bland oss kringföras til redeligt folks förklening. 15 Skier intet det, så hotas Friheten. 6. Wj försäkra, at wj med all krafft skole draga wårt Rike ur den träldom, som dess förmögnare Grannar genom sina öfwerwälden i Handelen pålagt. Wår Hushållning och näring i Berg och åker skole wj upodla. Wåra Handtwärk och tilwärkningar skole wj ansee, som de enda medel, hwilka 20 nu i fredztiden kunna föda och sysslesätta desse många til- wäxande Menniskior, som omöijeligen alla kunna förses med tienster, utan i widrigt fall nödwändigt måste antingen af Hunger bli hwars annars stråt-röfware, eller ock upoffras i ett äfwentyrligt Krig. Wåra jdoga Landzmän skola wj i det 25 målet icke allenast upmuntra och understödja med wåra medel, utan ock efftersee huru medlen anwändas, på det en så god sak genom de wårdzlösas elacka wärkställighet icke må wan- ryktas. De wahrors införsel, som ödelägga frukten af wåra 2 U2 ej 12-14 Hs dl 7 U2 wörda 12 e Partier, Hs str och 19 U2 mg och .... förklening. 13 Hs parti-gängare 16 U2 försäkre skole wi 20 U2 skole wi 25 U2 skole 21 e många Hs str och 28 U2 wårdslösas och egennyttigas elaka 29 Hs of frukten af 
 
 
 
 
 278 arbetares möda skola wj qwällja och hindra. Wår handel willja wj utwidga i alla Werldens delar under egna flaggor. o. s. w. På det Rikedom och ymnighet en gång må upfylla wår medfödda Ähregirughet, mätta egennyttan, rickta wår 6 almänna Cassa med goda besparingar för alla nödfall skull, Försee wåra enskylte Mynt-Magaziner, så at de intet i första rispet af wårt Kära Fruentimmers hwarjehanda lystmäten ut- tömas, Bortrödia trängslen i betieningarne, Hämma öfwerloppet i sysslorne, stilla Krigen om tiensterne, afwäria Hunger och 10 fattigdom, som altid äro färdige, at sällia wår säkerhet och gifwa oss i jordisk måtta Lycksalighet. Skier intet alt detta, så hotas wår Frihet. Men narra mig nu intet, min läsare; Lät intet Gubben och mig swärja hel allena. Då bli wi så snyllne. 1 U2 skole wi hindra 2 U2 wele wi 4 Hs mödfödda 6 U2 ej 7 Hs of hwariehanda 11 U2 giöra oss i jordisk måtta olycksalige. 14 e snyllne. Cr och Hs i särskildt stycke. I sidsta Arket p. 2. lin. 4. står Bufa, läs Bufo, ibid lin: 26. (Hs str står) låsning, läs: läsning. p. 51. lo. (Hs str står) Men på ett, läs: men (Hs str på) et. ibid. 1. 29. tilbiuda, läs: tilbiuda. ibid: P. 24 Stast, läs: Stats. (Hs al mg ibid: P. 24 Stats) p. 6..1. 28. (Hs str står) stuufi, läs: stund. P. 7. 1. 22. (Hs str står) Twång. För. läs: Twång för. p. 8 1. 5. (Hs str står) wida, läs: wrida. de mindre tryckfelen behagar läsaren rätta sielf (Hs ä t sielf rätta). 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 32. Qui Bavium non odit, smet tua carmina Mcevi: Virg. Jag war nyligen i min Boktryckares Boklåda, när en ung Skiönhet kom inskyndandes ur sin Wagn: Hon såg sig först omkring, gaf sedan et Bref åt Schneider, och hwiskade åt honom några ord i skygden af sin Solfläder, wändandes Ögonen oförmärkt på mig: Hon skall ha frågat honom, om 5 jag icke woro den bekanta Obekanta! men eij fått något wisst swar. Straxt gaf hon mig med hufwudet ett mildt hälsnings-Tekn, och hastade sig så brott i wagnen igen, at jag intet fick tid med en bugning at bemöta hennes höflighet. Om min höga 20 Månaders Ålder hade tillåtit mig, så hade io jag blifwit kär. Nu kan jag intet annat giöra, än kundgiöra hennes bref, och tacka henne för sitt förtroende: Upricktige Herr Argus. Jag älskar dygd, wett och en ädel hurtighet; Men min ringa wackerhet är förfölgd af en hop ungkarlar, som äga 15 ingen ting mindre. Ach jag kan för min död intet tåla en stolt figure, ett wäl cöefferat hufwud, en magnifique Klädning, och förskrefne manerer til at tala, röra och upföra sig, när hiärnan lider brist på förstånd. Jag wet intet bättre at re- vangera mig på en sådan Älskare, än at skicka här innelyckt 20 2 Hs såg sig först ä fr såg först 1 Hs boktryckares bod, när 7 Hs Strax 8 Ua brådt 6 Hs Obekanta; men sig 6 Hs of icke 16 U2 mindre. Jag 16 (7,3 ej 18-19 Ua om 11 Ua ej 9 Ua ej 19 173 ej 20 Hs of än hjärnan deriämte lider 
 
 
 
 
 280 en billet-doux, som jag fann i dag på min toillette. Han I nånsin sedt så Sot? 0 Skiönhet fin, som stulit har mitt hiärta, Släck hettan min, 5 och all min sorg behiärta. At jag Ehr kär- lek äga må, försann Jag elijest är 10 en såld och usel man. Ack, änglabild, betänk Ehrt Samwets-gille Ehr Skiönhets-wåld gier nu mitt Lif til spille. Poesien är lik ungkarlens wett. Min k: Argus, om ett 15 Fruentimmer, som är Jalouse om sin honneur, och intet tål slika narrars fadaiser, kan röra Ehrt sinne, så skiäm ut honom för hela Swerige. förblifwer Er wän och tienarinna Lydia. 20 Jag tilstår, at jag har Bref (Om jag skall tro mina Cor- respondenter) från 15 och 16 Åhrs Flickor, hwilka i Skalde- konst likså högt öfwergå desse rimmen, som en Naturlig, fri och liflig fruentimmers-behagelighet öfwergår en förstäld, 25 konstig och twungen. Skulle dem ock til wedermäle kund- giöra, om jag ei hindrades af det myckna beröm, deras gunst behagar gifwa mig; Men med alt detta min wackra Cor- respondente, tycks mig, at denna kärleks-lappen förtienar up- läggas med lärde anmärkningar, likså wäl som några stycken 30 af de gamlas wärk. Wälan: Jag will wara lärd i dag! dock 8-9 Ur försann. Jag Hs försann jag U2 försann Jag 12 Hs Samwets-gille! 1 Hs toilette 13 U2 Skönhets wåld ej 22 Hs 16 åhrs flickor ä fr 16 åhra-flickor 23 Hs rimen 29-30 U2 några af de gamla wärk. 29 Hs of stycken 16 U2 U2 rim 
 
 
 
 
 281 i större korthet, än ämnet förtiente. 0! I store Gronovier, Farnabier, Minellier, Menagier &c. låten Edra skuggor stå mig bj wid et så stort upsåt! jag önskar, at den förtreffelige Doct. Mathanasii anda må leda mig wid handen! at illustrera ett så härligt Kärleks-Bref med noter, och skrifwa en liber Commen- 5 tarius, det är intet Barnewärk. Lät oss begynna: (0 Skiön het fin) 0 är et utrop framför en stor och wicktig utsago. T. ex: 0 Tider! 0 Seder. 0 hwilken olikhet ha de icke mot de gamla! 0 huru många slags Men- niskior, sade Bonden om markattan. 0 ädla Frihet, huru 10 står til med din Jungfrudom, när alla willa missbruka dig til sina lustar och sofwa i din famn? 0 hwad ynkelig hushåll- ning, när tienstefolket sielf tappar, Kokar, inköper, förtärer, och barnen springa öfwer bord och bänckar! 0 I trogna samsyskon Dumhet och Högfärd, huru goda Lungor och 15 bröst hafwen j icke, at låta höra edra underwärk, så at Tak och Wäggar deröfwer sucka! 0 hwilken diuphet af wisdom tror icke mången stympare sig äga i de öfwerlägningar, som han intet förstår, williandes påtwinga andra sina meningar! etc. Sk i önh et subst: et begrep af Deijelighet, Liflighet och 20 Täckhet: brukas gemenligen wid fruentimmers betracktande. t. ex. Om hon allenast wiste at pryda sin Skiönhet med Dygd! den menniskian wet mäckta wäl at wärdera sin Skiön het. Skiönheten är en glas-börda, farlig til at ackta. Skiönhet kan sätta ett Fruentimmer på prof, en Karl på prof. Den 25 menlösa Iris har ingen större plåga än sin S ki ö nh et; ty hon skaffar henne et oroligt regemente af älskare. När rosen är plåckad är Skiönheten borta, o. s. w. Men jag lämnar 2 Ur Menellier Hs Minellier [Menellier,)] U2 Minellier 11-12 U2 med din oskyldighet, när alle wilja sofwa i 2 Hs skuggar 12 Hs lustar ä fr wällustar 12 U2 ömkelig 13 14 U2 din famn? sielf bakar, kokar, tappar, inköper och barnen 18 Hs U2 öfwerläggningar 19 U3 androm 19 Ua ej - 
 
 
 
 
 282 Skiönhetens beskrifning til wåra kärlige ynglingar, som wäl kunna skrifwa böcker derom: De ha intet annat at giöra, när de gå på Caffe-Husen: Fin: adj. Fin man, Fin qwinna etc. grann, grannlaga, slug, t. ex: Gå intet ut i Solen min 6 Ängel, hon bränner sin fina hy. Hans fina intriguer börja nu gå kräffte-gången, ty alla känna honom nu alt för wäl. Så fin Advocat, som han är, så stor bedragare är han, o. s. w. Wår auctor har således wäl funnit detta ordet, wäl wetandes at Skiönheten kunde bedraga honom. (Som stulit har mitt hiärta) gifwer tilkänna hwad en 10 Skiönhet fin kan giöra. Ack, hwad höflig utlåtelse, hwad liuflig förebråelse får icke Lydia af wår kära Poet! 0 Slughet fin, som stulit har i Cronans tienst, kan säjas om den, som tar mutor så fint, at ingen det märcker. Stulit kommer af 15 stiäla, hemligen röfwa enom sin egendom. t. ex: de skien- helige tiufwar ha stulit mer än de lagbundne. Hwad har då den vackra Lydia stulit? Hans Hiärta. Stackars Karl! Hiärtat är källan til wårt lekamliga Lif. Hålles för Siälens Håf. Menniskians innersta Innehåll: til ex: Den anseenlige 20 Tisiphon är en Ährlig karl i anseendet; Men en skiälm i hiärtat. Tilförne har Hiärtat warit ursprunget til orden, ut- språken; Men nu intet mer: Man talar nu sällan af Hiärtat. Det är ock en titul, som den ena makan gifwer den andra, t. ex: Gerna, mitt Hiärta, jag will wäl köpa det kosteliga 25 stycket åt dig; Men rättnu har jag ingen styfwer. Kära mitt Hiärta skona min Pung. Tänk, mitt Hiärta, huru swart-siuk du är; intet kan jag köra karlen på Dörren. etc. (Släck hettan min) Släck imper: af släcka, exstinguere. t. ex: Kära död, släck den gamla Ammons Guld-torst och 15 Hs (Ja beröfwa [Ur röfwa, men beröf- 8 U2 ord etc. 19 Hs Menniskians innersta innehåll ä fr är det innersta 21-22 Hs ut- 20 Uz karl til anseende; men 19 U2 innersta: til ex. 22 Uz Hi er ta språken ä 4- och meningar 4 Hs of i kustoden] 
 
 
 
 
 283 Penninge-Hunger, ty ingen annan ån du (hwarken Gudz ord eller förnufft) kan giörat. Min k: Son, hwem skall wäl släcka Riksdags-eld, om intet Lagen skall släckan? Hetta: brånad, saktelig eld, til ex : Han kände på den älskeliga siuklingen Elisandras puls, och fann henne ha en stark Hetta. Röt- 5 måns-Hettan wärckar wältalighet. etc. Märkeligt, at wår Auctor hade Kärleks-Hetta, fast än Spisen (Hjärtat) war bortstulen, Hettan min, adjectivum effter Substantivum, kommer intet så noga hos wåra Poeter. (Ock all min sorg behiärta) Sorg, bedröfwelse. t. ex: 10 Wår unga Äncka miste hastigt sin sorg. Sorgen blir intet gammal hos den bedröfwade Änklingen Lysander. Uppenbar sorg och hemlig glädje hos en rik Arfwinge. Den rika Bassus har mer sorg, än den fattiga Bessus, all min sorg blir ändad, när jag ser den siuka Enigheten bli frisk här i 15 Landet, och Egennyttan bäras til grafwa. Behjärta, för- barma sig, miskunda sig, t. ex. hwem behiärtar det almänna? Herr Professoren behiärtar wäl min fattigdom, när jag disputerar. K. Fahr, behiärta mina wilkor, jag har intet mer än en koo. Intet kan rima sig nogare med hiärta, än 20 behiärta: Det är nästan alt det samma: utwalde rim! för- swinna och bortswinna, Chef-dOeuvre och man-oeuvre &c. så at, fastän all rätt skaldekonst fördömer slika Cacophonier, så påstår jag dock, at wår förträffelige Auctor ey kunnat finna 25 likstafwigare rim. (At jag Ehr kär-) Jag pron: Jag sielf, är det käraste ord hos den Sielf-kära: Ordet jag, låter han höra i alla discourser. Jag fattig man, säger en rik smulgråt eller en snål siäl, när hon will ha något. Jag har meriter, jag förstår det, 5-6 (Jr Hetta Rötmåns-Hettan Hs Hetta. Rötmåns-Hettan U2 Hetta: Rötmåns-Hettan 2-3 123 hwem borde bättre kunna släcka Riksdags-eld, än Lagen? 27-28 U2 alla samtal 23 U3 utdömer 19 Ua ej Hetta 9 U2 ej 
 
 
 
 
 284 Jag har rätt: Brukeliga ord ibland oss! Ehr pron: samman- dragit af Eder vester, t. ex: Ehr Nåd, Ehr wyrdighet, Ehr kärlighet, etc. k: Fanfaron Ehrt skryt är swårt til at höra på Riddarhustorget. Ehrt tal min Herre, är förnufftigare, å modigare och krafftigare i et lustigt glam, än i den stora öfwerläggnings-Salen, när det mäst gäller. Kär-, (Här kommer en märkelig utlåtelse af wår kära Poet!) han hugger ordet i tu: kär- står på ena raden, för Rimet skull, och -lek på den andra, til at påminna oss, det kärlek är sammansatt af 10 kär Carus venereus, och Lek, ludus. Elljest ha stora Poeter brukat denna stympe-friheten. t. ex: Horat: L. I. Od. II. — — — — Jove non probante, v- xorius amnis. L. II. Od. XVI. neque purpura ve- nale, nec auro, 15 Och wår wittra Runius: Så qwicknar Lif Uti the döda ben 20 25 ju mer jag blif- w er från all smitto ren. Kärlek, är en Sinnets upricktiga förbindelse til en ting. Ett ord, som förtiente ett helt ark: Offta en fahrlig eld. Jag will nu intet mer nämna, än at kärlek aldrig kan twingas: A propos: rätt som jag sitter öfwer detta ordet, får jag et bref från Lysimena: Hon rörer mitt och hwar och en läsares hiärta til medömkan med en wälgrundad och liflig klagan, at hon (som är wäl upfostrad, af härkomst, ung, wacker, frisk, wälmående, och för lång tid sen fattat ren kärlek til en 10 Ur Led Hs 172 Lek 22 Ur eld- Hs eld U2 eld: 3 U2 swårt at 7 U2 ord 8-9 U3 på andra, at 3 Hs of at 10 U2 Kär (carus) och Lek (ludus.) 16 U2 witre 11 U2 klyfnings-frihet 17 U2 de 23 112 ej 28 U2 och som 25 U2 hwar och Läsares 
 
 
 
 
 285 dygdig 'ungkarl af nästan samma ålder och wilkor, hwilken älskar henne tilbaka) Nu likwäl af sina Föräldrar, (dem hon i öfrigit wördar intil grafwen) blir twingad at taga en gammal St — — — — —, som utwärtes liknar troll och inwärtes hyser alla furier. Hon föreställer mig all billighet och likhet 5 mellan par. Hon anropar min hielp, så mycket säkrare som hennes Fahr intet på hundra mihl när tror henne om det streket, at skrifwa mig til, o. s. w. Föräldrar, Föräldrar, bruken ehrt tyranni på ehr Boskap, och intet på edra barn i så grannlaga mål. Besinnen, at det enda Ja i Brudstolen är likwäl ögne- 10 stenen af wår timmeliga wälfärd. Detta tåre-offret skaffar hwarken ehr eller hionelaget wälsignelse. Minnens at Argus har så sagt. Kasten det käraste j ägen under Gudz försyn. Kärleken kan intet twingas, hwarken i detta eller andra mål. Egennyttan är oförskiämd, när hon äfwen will råda öfwer 15 Äcktenskaps-Afsickter. (-lek äga må, försann) Lek ludus, spel: Jag har ingen lust, at se huru den leken lyktas, säger en Patriot, när twå mäcktiga partier ligga hwarannan i Håret. Swerige lekte en 20 Mrs hård lek, det må wäl hwila sig ännu en tid. Äga, 20 possidere. Jag äger, tu äger etc. t. Exempel: äga godz, är en Frälsemans realitet och egenskap. Äga eget förlag, är rart i Handelen. En Sprätthök äger intet större wärde, än en grann Klädning, etc. Försann, en rar utlåtelse, sanner- ligen, eller (som man ofta siunger) för hwi: Jag säger för 25 hwi, han hade fem starka ökar. Försann, är dessutan brukat af en härlig Skald i en Grafskrift, som intet eftergifwer wår kära Auctors Kärleks-bref: 3 U. twungen 3-5 U2 gammal knarr, som både ut- och inwärtes är ganska obehagelig. Hon 4 Hs of liknar 7-8 U2 Far aldrig kan föreställa sig, at hon skrifwer mig til, o. s. w. 8-9 U2 bruken Ert enewälde, om Er behagar, på kreatur; men intet på Edra 22 U3 är en Frälsemans wärke- liga egenskap. 27 Hs efftergifwer ä fr efftergifwit 27 U3 ej 
 
 
 
 
 286 O död, huru bitter du wast, som borttog med hast En frommer Man, en wacker Man, och det war han Försann. (Jag elljest är) elljest, adv: Alias. t. ex: Bursia super något mycket, ellj est är hon en artig Hushållerska. Brachus 5 är något sniken och egennyttig, elliest är han en braf Ämbets- man. Är, jag är, tu är, han är, sum, es, est, t. ex. Efter Ord- språket: Hwem är wärre än Ormen? Tigren. Hwem är wärre än Tigren? Hin onde. Hwem är wärre än han? En ond Hustru. (En såld och usel Man) såld, af sällja, vendere. t. ex. 10 En såld man kan den kallas, som tagit mutor i en wiss sak. En såld Man är ock den, som låter all sin egendom regeras af sin frikostiga Fru: När han måst förordna sin Qwarn-ränta, til hennes Spelpengar, sin såg-ränta til hennes solfiäders- penningar, sin Trägårds-ränta til hennes Nålpenningar, sig sielf 15 til hennes Page &c. Då är han en såld Man. Men jag tror dock at wår Auctor här menat den med en såld Man som utan Frihets-hopp är en slaf af sina böyelser Usel, osäll, miser. En usel Man, må den kallas, som intet slipper in i sitt hus, när han will: Hans Hustru hade stängt, och 20 sig omtänkt, hon wille honom icke sia. Då war han usel, när hans Hustru hade tänkt sig om en annan. (Ack, Än gla-bild) ack, är ett utrop wid någon önskan eller wiktig utlåtelse, liksom 0. t. ex: Ack, at en säker handel en gång kunde giöra Swerige rikt! Ack, huru lyckeligt är 25 det Folk, som niuter lag och en god hushållning. Ängla- bild, af Ängel, Angelus, och bild, imago, will säya en öfwerjordisk Skiönhet, dock som en bild egenteligen är en död ting, hwilken ey kan wara fin nog, at stiäla ett hiärta, dessutan icke rimar sig med wåld; Så dristar jag mig at 30 läsa båld i stelle för bild, liksom den lärde Bernegger läsit 5 U2 en god 16 Hs med ä fr wara 13 Hs solfiärs- 16 Hs of här 18 U2 ej 20 Hs sija 16 U2 menar 
 
 
 
 
 287 harena i stelle för ara hos Florum. L. III. C. XX. och bedja mina Läsare i dessa härliga kärleks-rimmen läsa Ängel båld för Ängla bild: Båld är klarhullad, frodig, fetbumsig och röd på kindbenen som en ros: Beqwämt Ansickte at betaga wår kära Poet ! 5 (Betänk ehrt Samwets-gille) betänk, betäncka, noga eftersinna, t. ex: Betänk ehr, Herr Storskrikare, innan j talen: Käre gamle Nestor, betänk nu ehr dödelighet, och hängla intet längre med werlden. Betänk, at j af Gud ären nog wälsignad i alla jordiska mål. Ungdom betänker sällan wis- 10 dom; Men nog kunde den gamla Pruria betänka, at hennes saftlösa kropp blir snart til aska. Samwets, gen: Af Sam- wete, Conscientia, skall efter mångas mening wara en dunst af matens elaka kokning, som upstiger i Hjärnan och be- kymrar tankarne; Men ehuru stor wälwillja min Natur har 15 för så mäcktigt Folk; Kan jag dock ey annat, än bekänna, det jag är af en hel annan mening angående Samwet, och at det är något mer än en Magedunst. (Jag har yttrat mig deröfwer i mitt 25 Ark, förledet Åhr) Samwetet är en ädel ting. t. ex: Gifwe Gud, at alla wåra Domare hade Samwete! 20 Lysimenas Föräldrar ha intet Samwete, om de twinga henne at gifta sig mot sin willja. o. s. w. Gille, samqwäm, för- bund, t. ex: Jag önskar, at wi hade ett gott Handels-gille! Det betyder och lustigt lag; Derföre har wår stora Poet ganska wäl gifwit det ordet Samwets-gille, som twert emot 26 Samwets-qwal, at bedja den skiöna betänka det lustiga Bröllopet i sitt Samwete. Elljest brukas nu gille sällan utan bland Bönder: Bond-Gille är mäst Bröllop, af så oräkne- lige slags olika seder, at jag intet alla kan beskrifwa: Det 2 Hs kärleks-rimen 1 Hs Florum ä fr Floro 4 Hs kinbenen 14 Hs elacka 11-12 U2 hennes torra kropp 9 U2 ej 17 Hs Sam- 22 U2 mot hennes wilja 18 U2 än magedunst. wete t 28-29 Hs 29 Ua ej oräkneliga 
 
 
 
 
 288 är ock intet altid Bröllop, utan annat almogens glam. Til ex: Mats säger til Pehr: Har du inte hört dä fina gillet wi giorom på wår Märkelse-Dag, bara te å hovera för dig å dina Sockne-Boar, å te wisa hela den ara bygda, hwa Kaxar wi 6 ä i wår Sockn? Dä wa gott Öhl wi haddom, wi knäfullom i ring, wi skrekom, wi måladom Golf å bohl. Ja Pina-koknös, hocket fint gille hä wa. Hå, swarar Pehr, kan tro, sku I nu kunna prumpera en hel Sockn mä ert fyllare-gille? Ehra stakare! Hwa mene I Prästen tycker derom? Ney, Mats, tal 10 inte om supare-gille. Du skiämmer ut dig etc. (Ehr Skiönhets-wåld) wåld, violentia, Näfrätt. t. Exem- pel när wåld går för rätt, är onödigt förswara sig med skiäl och lindriga medel. Men jag måste skynda: (Gier nu mitt lif til spille) Lif, vita. t. ex: Mången 15 Poltron ropar at han will wåga Lif och blod, när ingen fahra är på färde etc. Lif kallas ock midian på Menniskian. t. ex: Gud nåde, oss k. Fahr, wår Doter går intet rak i Lifwet. Köp henne ett Snör-Lif efter nya moden. Lifstycken min Fahr wet jag rätt artiga för 6 Ducater. &c. Hwilkendera af 20 dessa lifwen wår stora Auctor menar, törs jag intet döm ma. Gie (gifwa) til spille: Förstöra, bortströ. t. Exempel jag frucktar, at jag med mina ringa och obeqwäma Noter gifwit detta härliga Kärleks-Brefwet till spill o. 3 Ur giörom Hs giorom U2 giorde 4 Hs sokne-boar 3 U2 bara at 1 U2 ej 2 U2 ej hört det 4-11 U2 och dine sokne-boar? Det war godt öl wi hade, wi knäföllo i ring, 5 Hs sokn wi uphögde rösterne och fingo rätt ondt derefter. [ny rad (E r 13 e medel. Hs str etc. 9 Hs stackare 8 Hs sokn 8 Hs mä et 18-19 Hs of min fahr 20 Hs desse 20 U2 ej 23 U2 Kärleks-Bref 23 e spillo Hs NB. för boktryckaren: Sidsta arket war öfwermåtton rent från tryckfel; Jag hoppas at H. Schneider har samma omsorg om detta. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS N:o 33. Audaoes fortuna juvat. Mina uprichtiga och wälmente Läsare af bägge könen, förlåten mig; Jag är i dag nödsakad at gifwa Er en torr och osmakelig Argus. Huru skal en fierdedels timas arbete se ut? Det är en wanlig ursäckt äfwen för de rim-slarfwor som man ett helt fierdedels år lappat tilsamman. Men i sanning, 5 nu har jag orsak at enskylla mig, ty mitt Concept kan knapt torkas innan thet blifwer Tryckt. Undra intet at jag giör så stor swårighet wid ett arks sammanskrifwande. Min Argiska förfarenhet och kundskap äro intet torre af ämnen, men min Argiska försichtighet fordrar några dagar fil de tankars öfwer- lo seende, som sättas på papperet. Ändå får jag höra at jag behöft mera af det slaget. Men mit hierta är mit wittne at mina fel äfwenwäl härröra af en alt för stark Swänsk nijt. En Postill-ryttare kan skaka en Predikan ur armbogan. Stor sak, när folket går ur Kyrkan, lämnas prediksorden 15 hwalfwet. Argus läses nu af mången med eftersinnande; Argus läses åt året och de tilkommande tider lära taga sig rät at dömma om Argus: Konsten blir nu at wälja et lätt Fis saknas till detta ark. Se Anmärkningarne! 1 U2 können [i] 2-3 U2 Jag nödgas i dag gifwa Er en ganska torr Argus. Orsaken wil jag ej 5 U2 år sammanlappat; men i omtala; men huru skall en fierdedels 7 U2 Undra, at 8 U2 hopskrifwande 9 U2 förfarenhet 7 U2 det blir 10-11 U2 fordrar en dag eller twå, at är just icke så tom på ämnen 11-13 U2 jag ofta höra, at jag behöft öfwerse hwad jag skrifwit. Ändå längre tid. Mit samwete witnar likwäl med mig, at äfwen mina fel härröra. 14-15 U2 ur ärmen; stor sak, menar han, när folket 15-17 prediks- orden åt hwalfwet. Men med Argus är helt annat: han läses wäl nu af mångom med eftersinnande; men de tilkommande 18 U2 rättighet, at giöra hans dom. — — — Konsten blir i dag at wälja 19. -- Argus. H. 
 
 
 
 
 290 ämne. Til olycka, här kommer alt hwad jag wet på en gång för ögon och sinnen. Wälan, Lyckan plär följa öfwerdåd. Hade intet Pomponius haft mera dierfhet än förstånd, aldrig hade han blifwit ansedd för så stor Statsman. Hade intet 5 Lycimachus wågat sig utom eftertankans gräntzor, nog hade han då sluppit at hälsas för en tapper General. Äfwen så med smärre folck. Intrigius är en lagom Bränwins Advocat i anseende til sin rätta halt; Men han är sin dumdristiga diärf- het eller diärfwa dumdristighet endast och allena förbunden 10 därföre, at han nu hälsas för den yppersta Sak-drifware. Barnhuset förskräcker honom intet mer, än mitt nya dårhus wåra myndiga frihets hieltar som intet weta hwad frihet är. Han tar saken i hwad ända han får; Det lyckas — — — Doctor Hielplös skulle wisserligen sittia i mörkret om han intet gaf sig 15 ut för det han intet är. Han wet intet at med besked ut- låta sig öfwer den ringaste siukdom. Dock därföre wet han wäl vägen til de främsta säten ibland Läkare. Är någon för- twiflad kranckhet eller obotelig Patient at finna, släpp wår Medicus åstad. Han häller Medicamenter i den siuka som 20 Teriac i boskap. Hwad händer? En sådan oförwägen råkar på en gång. Säg sedan at han intet är en förträffelig Gale- nus. Nei, jag tager et annat ämne. Hwarföre blir en upricktig Christen förfölgd af Christna? Det är i san- ning en underlig sak. När man eftersinnar hwad utwärtes 25 kiännetekn han bör äga, så finner man, at han i anseende til andra menniskior, aldrig kan draga någons illwilja til sig. 13 Ur lyckas Doctor U2 lyckas — Doctor 3 U2 ej en wiss Premier Ministre haft 5 U2 ej en wiss Fältherre så ofta wågat 5-6 U2 gräntsor, aldrig hade han blifwit hälsad för en så stor General 8-11 U2 har sin dumdristighet at tacka för det loford, han nu wunnit i rättegång. De gröfsta saker förskräcka honom ej mer 12 U2 ej 13 U2 det lyckas — — — Doctor 14 U2 ej 15-16 U2 Han förstår sig ej på grunden af den ringaste siukdom. Dock 17 U2 bland 20-22 U2 händer? han råkar på af en händelse : säg sedan, at han ej är en Galenus. 26-s 291: 1 U2 andra kan aldrig ådraga sig någons illwilja. Han 
 
 
 
 
 291 Han är rättrådig emot alla, han unnar alla godt, han giör wäl emot alla, så långt hans förmåga sig sträcker. Blir han hatad, så älskar han igen, sker honom oförrätt, så hämnas han intet igen, förbryter sig någon emot honom, så förlåter han straxt. Jo, Han blir därföre förfölgd at han är olik största 5 delen ibland menniskior, eller han blir hatad af werlden därföre at han intet är af werlden. Alla inwånare i en Republique wilja anses för goda Patrioter; ändå kan den som wärkeligen är god Patriot blifwa hatad därföre at han är Patriot. Huru är 10 det möjeligit? Det förstår jag intet. En god Patriot yrkar på Gudsfrucktan såsom grunden til all lycksalighet; Han wil hafwa lagens myndighet och wärkställig- het i anseende och full drift: Han påstår at den Lagskipande mackten är helig: Han giör Sielfswåld och Tyranni lika goda: 15 Han försvarar Landets frihet så mycket han orkar: Han be- fordrar enighet och inbördes förtroende: han arbetar på det som länder til Landets Rikedom och tilväxt: Han ser giärna at alla lofliga och nyttiga näringsmedel förökas och upmuntras: Han wet af ingen egennytta etc. Om alla wore rättsinnige 20 älskare af Fäderneslandet, så kunde ju en sådan aldrig förföljas. Men nu är hans förföljelse ett owedersäjeligit bewis der af, at de fläste äro Munn-Patrioter, Högfärdens, egennyttans eller afwundens basuner och Härholder; Se där har du orsaken. Omen rättsinnigPatriot ser sig ingen tingannat 25 kunna uträtta med alt sit bråk och Hufwudbry 4 U2 intet, förbryter 5-7 U2 at han öfwergår så 3 U2 orätt många andra: Det är farligt, at förorsaka afwund, jämwäl i dygdigt lefwerne: Woro det ej för samwetet skull, så borde man lefwa som största hopen: Man skulle slippa mycken förtret — — — 9-11 U2 Patrioter: Imedlertid blir mäst en god Patriot af dem hatad just derföre, at han det är. Huru är det möjeligt? 12 U2 som 13 U2 ha 16-17 U2 Frihet från dem bägge. Han befordrar 20 U2 Han känner ingen egennytta 20 U2 woro 23-24 U2 Mun-Patrioter, af högfärd eller snålhet, som frukta för hans förkofring. 25 U2 rättsinnig Man 26-s292:1 U2 med all sin möda för 
 
 
 
 
 292 för Fäderneslandet, än draga sig owänner på Halsen, får han då lof att låta alt gå wind för w å g ? Ney, min Wän, man är intet satt hit i Werlden för 5 sin egen skull. Om jag allenast så länge wil wara med, som alt går mig wäl i hand, eller tiäna så länge jag har tack därföre, är jag intet stor heder wärd. Men om jag sätter mig sielf i sticket och lägger mig så ut för det allmänna at min egen wälfärd wågas därföre, då giör jag 10 mitt Fädernesland tiänst. Om alla rättsinte lemmar i en Rikzkropp skulle så låta, tro mig de onde blefwo glade; Men det tog ett ynkeligit slut. Widare, den som har fått godt förstånd, både til at se när Fäderneslandet hotas af någon fara, så wäl som til at upfinna medel at förekomma 15 densamma, monne han intet har answar om han med stilla- tigande ser på altsammans? Med ryckning på axlarne, skak- ning med Hufwudet eller andäcktige ögon, är ett Land intet hulpit. Här måste arbetas och det med eftertryck. Jag kan intet heller wäl se at en ärlig Man kan förlora så mycket. 20 Ett ädelt sinne arbetar intet för Buken. Samwetet, Sam- wetet, är det förnämsta, och hwem kan komma dit? Ett godt wittnesbörd af förståndiga och owälduga sinnen är äfwenwäl en sak, som aldrig kan betagas en ärlig Man. Det kan wäl hända at den stora dumma skaran beröfwar honom det för- 14 Ur förekomma de U2 förekomma 16-17 Ur skackning U2 skakning 1-2 U2 än at ådraga sig owänner, får 2-3 U2 låta skieppet gå 7 U2 derföre, så är jag ej för wind och wåg? 4 U2 ej 5 U2 allena 10 U2 8-9 U2 i fara och wågar för det allmänna min egen wälfärd, så giör rättsinnige 11-12 U2 skulle endast tänka på, at sätta sig i säkerhet, tro mig, de egennyttige skulle frögdas; men alt togo snart et ömkeligit slut. 12-15 U2 har god insikt i Fäderneslandets wärkeliga Bästa och wet upfinna medel at förekomma dess farligheter, monne 15 U2 på dess af-. 14 U2 ej 19 U2 ej 16-17 U2 skakning på 20-21 Uo ej för mag- tagande? fyllan. Samwetet och äran äro högre afsikter. Et 22 U2 af uplysta och owälduga 22-23 U2 är den störste rikedom en ärlig Man kan winna. 24 U2 honom hans 23 (72 kan ofta 
 
 
 
 
 293 tiänta loford; Men en förståndig Man ser alla sådane omdöm- men nedanför sig; Ty gemene Mans tankar ledas och styras af andra. Det är bättre at med oförsagt och säkert hierta dömmas af en hel menighet, än med gnagande och frätande Samwete uphöjas och hälsas för en Landsens Fader. Om 5 kiärleken för Fäderneslandet wärkeligen besitter ett sinne, så har han stor wärkan i giärningarne. Som en ädel Adelsman långt häldre bewiser sitt äckta Adelskap genom upförande och giärningar, än genom bref och insegel, så röjer en god Patriot heldre i sielfwa Wärket den ömhet han hyser för 10 Fäderneslandet, än han sätter sina segel efter alla wäder, på det han må behålla allas goda tycke. Han får wäl lof at strida och fäckta fastän han är aldrig så fredsam. Han up- wäcker aldrig Krig, han sutte helldre i ro och lugn; men när intet annat giäller, måste han taga til Wapn, elljest qwäfwies 15 det goda straxt. Winne eller tappa, Han giör sit bästa, då han efterkommit sin skyldighet. När twänne redelige Män komma i Krig med hwarandra, då är det en swår feigd at se uppå. Den ena har Fäderneslandets wälgång för ändamål så wäl 20 som den andra. Men eländig och odugelig högdragenhet, som nu bör Biöra lycka i Wärlden, utrustar behändige skwaller- påster som skola sättia misstroende ibland Folk, på det en öppen wäg för dem må beredas til deras efterlängtade ära. 0 elände! Understundom kan en olikhet i några wissa me- 25 1-3 U2 men han ser alla sådana omdömen under sina fötter; ty menig- hetenes tankar ledas af andra. 4 U2 dömas af en illa underrättad myckenhet, 5-7 U2 Fader. En wärkelig kärlek til Fäderneslandet kan aldrig dölja sig: 8-9 U2 genom dygd och Gerningarne tala: Som en ädel Riddersman 12-13 U2 allas tycke. Då nödgas han strida, fast han är aldrig så frägd, än 15-16 U2 wapn at rädda en 14 U2 men då 14 U2 suto fridsam. 18 U2 tg, §. 16-17 U2 : då har han god begynnelse. Winne eller tappe 18-19 U2 Män råka i twist med hwarandra, är det et ledsamt skåde- 21-22 U2 Men en eländig ärelystnad, 20 U2 wälgång til ändamål spel. 24 U2 wäg må 23 U2 bland 22-23 U2 sqwaller-påster, at sätta som 25 U2 i wissa 25 U2 stundom beredas för hennes efterlängtade ära. 
 
 
 
 
 294 ningar sättia kallsinnighet emellan ärligt Folk, det ger jag med, men när de besinna sig, finna de at det wore högsta obillighet om Fäderneslandet skulle umgälla sådant. Där- före öfwerlägga de wänligit först med hwarannan, sedan 5 höra de andras utlåtelser däröfwer. Emedlertid får intet hat dem emellan upväxa, mindre gripa de til olofliga medel at hemligen förföllia hwarandra. Det är en gr anlaga sak at rätt förbinda ärlighet med försicktighet. En ricktig sak behöfwer intet med slughet och konst förswaras 10 för owäldiga sinnen, det är fuller sant; Men en god sak måste med försicktighet drifwas til sit slut och wärkställighet. Man skal giärna se at en, som förfäcktar en ren sanning, är så tilsäjandes owulig wid sin sysla, i anseende därtil at han är wiss därom at han billigt winner. Däremot är den gemen- 15 ligen mera omtänkt, som wil drilla något fram som intet är så ricktigt, hwarföre han ock ofta kan tränga igenom. En rätt Patriot måste altså wara både ärlig och fin , dock altid så lagandes at hans fi n h e t aldrig blandas med orena konster, såsom andras förtal och beliugande, omständigheters 20 updicktande, eller dylika oanständiga och gemena hielpemedel. 1 U2 sätta kalsinnighet [I] 1-2 U2 mellan ärlige män: Jag lemnar det; men sedan de hint besinna sig, kunna de aldrig annat finna, än at det woro 5 U2 deröfwer 3-4 U2 omgälla deras trätor. Ty öfwerlägga de wänligen — [ny rad:] och imedlertid 7 U2 hemligen hwarannan förfölja. — — Det 9 U2 ej 9-14 U2 förswaras. Hon har otrolig styrka, at hielpa sig sielf; men hon behöfwer dock all försiktighet, om hon skal winna sit mål. Gerna skal man se, at de, som förfäkta en ren sanning, en god sak, åro så tilsäjandes owårdsammare och försummeligare; ty de lita på at sanningen bör 15 U2 mer up- billigt winna; men de bedraga sig ganska ofta. Deremot märksam och drifwande, som 15-16 U2 något oriktigt fram, hwarföre 20 arkets 16 U2 ock mäst plär tränga igenom. 19 U2 konster: andras slut updiktande med flera dylika oanständiga och gemena hielpemedel lemnar han åt dem, som just derigenom med tiden förlora sig. Den Evangeliska läran, som borde frälsa Swerige från de Påfwiska widskepelser, war i sig sielf ren och grundad i Guds ord: Det bewistes med oemotsäjeliga skiäl; men det war ej nog: Den Store Gustaf Erikson behöfde största warsamhet wid dess införande. Så granlaga är det med Sanningens befordran: Redeligheten bör aldrig fela; men så bör man ock laga, at ej oförsiktighet bortskämmer den bästa sak i werlden. - 
 
 
 
 
 295 Til Exempel sedan de, som igenom Guds bistånd arbetade för den Lutherska Lärans införande i Swerige, woro i deras Samweten helt öfwertygade om den Påfwiske Religionens af- gudiska wilfarelser, måste de i föllie af deras plickt och skyl- dighet, söka at utrota en så förförisk lära, hwarigenom många 5 Själar sattes i wåda och fara. Wäl war det giordt, at man skref Böcker och wiste med goda och oemotsäjeliga skiäl, at den förra Landsens Religion war wilfarande, men den nya senare grundad i Guds Ord och följackteligen ricktig. Men intet war det nog. När motståndarne genom hwarjehanda lo stämplingar sökte at hindra det goda, så måste desse å deras sida bemöta alt sådant o. s. w. lika så får man lof wid andra Rikswårdande syslor at med försicktighet, som sades, up- täcka motståndarnes arghet, alenast man intet går så wida at redligheten på minsta sätt skadas. Bör man så warsamt efter- 15 sätta motståndarens företagande, så föllier af sig sielf at det aldeles intet efterlåtes at nedertrycka och fördärfwa dem, endast på det man måtte få sitt Men jag måste sluta, om Argus skal bli färdig i rättan tid. 1-19 U2 se noten föreg s 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 34. — — Divisque videbit permistos heroas — — 5 -dn inm urn 2E f >pop) jsäupsuo t in ppain yD s mon iaiu! 2uf aioj sso aapugi uaw -lem! `alespq utur `np iam :.2upiinci uap IDA90 np sapeutunq dip 4.1•20 Ely° aInsuen 2E : ppLiap rilAunn aprdnis 2rf : pruuw-ipx `ualigio loj >pr" resa mig igen, det är skam at ligga sådan, när Rikzens Ständer stå bredewid mig) Jo, jag firade Rötmånadens ända med sådan glädie, at jag bortmiste mitt rätta Ark (wet intet af hwad händelse) och måste således missbruka ditt tålamod. Derigenom braktes mig kanske mången god Läsare til sinnighet, och sådant må jag wäl kalla en örfil af Rötmånaden. 1 Ui Hs intet kom ut aex intet kom så beredd ut U2 ej kom ut rättadt i slutet af nästa ark till intet kom så beredd ut 1-2 Hs I det ursprungliga manuskriptet har arket följande inledning: N:o 34. — — Divisque videbit, permistos heroas — — — (följande upp- och nedvändt:) Men iag märker, at iag intet har hufwud til denna ställ- ningen: iag blir siuk, ock kan hända, at all min belöning för mödan stadnar i mina åskådares löije: dessutan (ack, huru har iag skiämt ut mig!) lät mig up- (härifrån skriften upprätt:) resa mig igen) jag kom intet ihog, at Rikzens Ständer stodo bredewid mig: Fy Argus, at låta dem see dig i sådant skick! Hwad har du nu för alla dina moraler? Dock, stor sak, de ha wäl sedt sådant förän nu: de weta ock, at (at of) jag äfwen så litet, som de sielfwa, tyckes om den leken. War försäkrad, Min Läsare, at all maghwälfning för det all- männa slutas med det allmännas äfwentyrliga siukdom. Så mena Rikzens Ständer, så menar iag. Men förfogom oss till något annat: [ny rad:] Om den stora Fenelon 1 o följ Hs Tack .... Fenelon etc. På särskildt blad den nuvarande inledningen med rubriken N:o 33. 1 U2 ej 3 Hs kanskie giort 3-4 U2 Tack för kullbyttan, Röt-månad: Jag stupade hastigt öfwer- ända: Så 4 Hs örfilen, käre röt-månad 7-s297: 2 Hs iag kom til at hindras och således missbruka ditt tålamod. Nog kunde det wara stor sak, om du aldeles miste mig; men 10 U2 kalla et slag af 
 
 
 
 
 297 Nog kunde det wara möijelig afsaknad, om du miste mig aldeles; Men jag will gerna hålla åhret ut och ingen bedraga. Små Åskewiggar skickas mig wäl ibland, som wäl kunde skaka mig ur Handen en Penna, hwilken jag ey tilgripit för annan winst, än mina Landzmäns och min egen nytta och nöije, de skulle wäl ock förtaga lust och mod hos mången annan; men Gott Samwete går igenom alt: Fyra Månader är ingen ewig- het. Förfogom oss til något annat: 5 Om den stora Fenelon fört Ulyssis Son i.lefwandes lifwe til andra Werlden och tilbaka igen, så må ju jag ha samma 10 frihet med min T a n c k a? Hon giorde för några nätter sen, under min hwila, en resa til Glysis-w all, och gaf oss wid återkomsten fölljande berättelse derom: När jag kommit utför Walhalls Trappor, sade hon, och skulle fara öfwer den märkeliga Floden som åtskilijer begge 15 Lifwen, hade Charon största möda, at styra owäsende i Färjan: De förnäma Skuggarne wille gerna sitta främst; Men färie- Mannen förstod ingen annan rang, än alt efter som de kommo in, så at Herren måtte sitta knä om knä med sin Torpare, och den högdragne Frun med sin Ladgårdz-Piga. Ett skiönt 20 Fruentimmer swettades rätt hårt wid en Båtzmans bek-lukt; Men en Petit-maitre förbarmade sig öfwer henne: Han hade intet mer fört med sig ur Lifwet, än sin kära Spegel, och den wille han intet gie i betalning för öfwerfarten, derföre tog han henne på ryggen, och gaf sig at simma: Madame och 25 Monsieur kommo således fritt öfwer : En Mutkolf hade intet 2-7 Hs bedraga. Små pillor och bekymmer gifwas mig wäl iblandt, som skulle förtaga lust och håg hos mången annan, och skaka min penna ur handen i denna stund; men barn skrämmas af löst krut: Gott 3 U2 tordöns-wiggar 3 U2 wäl stundom 7-8 fis alt, och 5 U2 nöje: De et åhr är ingen ewighet. Men Förfogom 9 U2 den vittre 7 U2 äro Fenelon 14 Hs of sade hon 21 U2 Fruentimmer plågades mycket af en båtsmans 24 U2 ej 
 
 
 
 
 298 mer räddat med sig ur Lifwet, än en lapp, utan namn, på hwilken war ett löfte om 500 Ducater; (at lyfta när den saken hade gått för sig) men derom war han så rädd, at han intet wille betalan för färian, derföre war han glad öfwer Petit- 6 maitrens påfund, och giorde som Han. Efter honom stupade sig en gammal Girigbuk, som intet mer hade med sig af sina skatter, än ett Myntetekn, det han ei wille gie Charon för skiutsen. Hela Tartaren skrek öfwer desse simmande Skuggar och oerhörde tilbud: Minnur, Iggur och Rådaman 10 dömde Petit-maitren, til at ewinnerligen simma i Floden af och til, med sin skiöna på ryggen, som stedze skulle hålla Speglen för hans och sina Ögon. Mutkolfwen skulle ewin- nerligen lefwa på sitt fåfänga löfte om 500 Ducater, och Girigbuken ewinnerligen föda sig af sitt Myntetekn. Härifrån 15 gick jag genom alla de mörka afgrundens winklar: Neroner och Konungar, som i sin tid warit det Menniskliga Släktets gisslor, och intet annat förnögt än sin ähregirughet, Rådgif- ware, som förfört sina Herrar til fördärfweliga beslut, Crom- weller, som nedstört sin rätta Öwerhet, och giort Riken til 20 rof för sin högfärd, Lärare, som mer haft kärlek til sig sielfwa, sin höghet, rykte, wälmåga, Hus etc. än kärlek til Siälars salighet, Domare, som dömt högsta vinsten åt sig sielfwa, Läkare, dumdristige Qwacksalware, som giort sig til Tyranner öfwer Menniskiors Lif, korteligen mångfaldige Siälar, som med 25 högfärd, grymhet, egennytta, falskhet, otro tilbrakt sin tid: såg jag i allahanda ömkeliga sysslor såsom ouphörlige straff. Hwad har den giort? (Sade jag åt en kunskaps-anda, som fölgde mig) den har fördärfwat sina Barn med wårdzlöshet 1 U2 ur werlden 3 (72 ej 4 U2 betala deraf för färjan: ty war 6 U2 ej 14 U2 7-8 U2 Mynt-tekn, det han ej wille gie åt Charon. Hela Mynt-tekn 16-17 U2 15 U2 alle den 16 U2 och Tyranner, som slägtets olyckor och ej annat påtänkt än sin äregirughet och sina nöjen, 23-24 Uz som tagit sig 21 U2 höghet, sit rykte, sin wälmåga, sit hus 28 Hs den ä fr han 26 U2 som enewälde öfwer 
 
 
 
 
 299 och elaka efterdömen. Än den då? Den har utan bättring bedröfwat sina dygdiga Föräldrar. Än den då? Den har warit gift, men med hårdhet, kallsinnighet och laster giort äktenskapet til sin makas jordiska Helwite. Än den då? Han har spänt sitt atheistiska förnuft öfwer alla Himlar, som ett 5 stort lärdoms nät, men sluteligen dödt som ett oskiäligt Crea- tur. Så många slags hiskeliga skådespel giorde mig darrande och förskräckt, liksom när en mörk och kall Winternatt be- röfwar den wägfarande alt hopp om tak öfwer Hufwudet; Men min glädie blef desto större, när jag inkom i det liufliga 10 G1 ysis-w all : Där mötte mig wid första inträdet en Frögd i märg och blod, kropp och sinne, med hwilken jag ingen lust här i lifwet kan jämföra, om icke den, som en menlös betrak- telse hämtar af den förnöieliga wåhr-tiden. De sälla men- niskior tilbrakte här sin ewighet med större inwärtes glädie ock 15 utwärtes roo, än jag kan beskrifwa: De Ädelmodige Konungar, folkens fäder, de ädelmodige Drottningar, folkens mödrar, (Öfwerheter lika Wår) Öfwerheter, som aldrig gifwit sina Riken orsaker, at willia bli Republiquer, lefde et lyckeligt lif ihop med dem, som warit deras dygdige undersåtare. Ju närmare 20 jag gick til at beskåda desse sälla Inwånare i sina klara skyar, hwarmed de mäst woro omgifne, ju mer begynte man känna mig för en främling? Fastän intet lidande wankade på denna orten, så tycktes mig dock, at man ansåg mig med et med- lidande. Jag förstod intet at detta war blott en åtrå til min 25 sällhet, liksom den willian man hade, til at fråga mig om ett ock annat i mitt k. Fädernesland, intet war Förwett utan kärlek. Min Swaghet wiste derföre intet bättre, än at stå på sin kant, ock giöra mig til den endaste Gascon i hela Glysis-w all. 5 Hs of atheis- 4 U2 makas timmeliga helfwete. 1 Hs den eifr han 26 U2 25 U2 ej tiska 24-25 U2 et slags medömkan 24 U2 ort 27 e den lust man hade, at 27-28 U2 ej war et förwett, utan en kärlek. 28 U2 ej Förwett Hs str och 
 
 
 
 
 300 En liten wacker Gubbe med enfaldiga kläder, som min ledare kallade Israel Birgerson til Finstad, kom til mig ock frågade, huru det står til med lagen i Swerige: öfwermåttan wäl, swarade jag: Han är blifwen stor och wuxen: Barn har 5 han mångfaldiga, et Barn för hwar rad, förordningar, förfråg- ningar ock förklaringar utan ända — — Men sade han, när jag war med, at hopskrifwa honom, war wår omsorg, at giöra honom liten ock tydelig, på det wärkställigheten måtte skie så mycket snarare — — — Åh, sade jag, Processen går 10 i flygande: Ingen sak blir mer än åhrgammal. I det samma stötte min ledare på mig, at hälsa på Doctor Laurentius Petri Nericius i föllje med en hop wackra ock wyrdiga Gubbar, med Biblar i händerne: Han frågade mjg, om de Catholiske widskiepelser ännu dyrkades i Swerige: Jag swarade, at man wäl då ock då kan finna någon liten Evangelisk Påfunge! 15 Men i öfrigit är mästa folket så litet widskiepeligit, at många icke en gång bry sig om en Gud, Skiärs-elden tror man så mycket mindre, som månge icke en gång willa weta af hwar- ken Himmel eller Helwite, de många helgons dagar firar man 20 så mycket mindre, som många aldrig fråga efter hwarken kyrka eller predikan på rätta helgedagar. Korteligen, de äro nu inga slafwar, utan Cavaillerer i sin Gudzdyrkan, ock man tar sig nu frihet til at tro, som man tycker (Jag erhindrade mig strax at min berättelse fallit i den ena wäggropen, när han 25 welat wakta sig för den andra) Gubben tackade Gud, som nu med desse nya ris pröfwade ock öfwade sin lilla trogna för- samling. Doctor Johannes Mathix winkade åt mig från en 4 Ur år Hs U2 är 1 U 2 liten hederlig 3 Hs öfwermåtton 5 U2 et för hwar rad 12 U2 Nericius, som fölgde någre wyrdiga Gubbar 15 /is kan ä fr kunde 16 Hs widskiepeligt 16-17 U2 mången . . . bryr 18 U2 mången . . . wil 18 Hs många ä fr månge 19 U2 helfwite 20 U2 mången ... frågar 21-22 U2 Korteligen, man ser nu 23 Uz frihet at tro 22 U2 Iti Si sin 24 Hs i ä fr ur 24-25 U2 när hon welat 
 
 
 
 
 301 wrå, där han stod, ock frågade om hans lilla wärk giorde ännu någon skada: Jag swarade, at det hade nu intet på sig: här komma wäl skadeligare wärk ut, som man mer behöfwer rädas. Jag nalkades derpå et par hederlige Riddersmän: Den ena war gamla Thord Bonda, den andra Carl Ulfson til Toffta: 5 den förra sporde mig, om icke mitt Fädernesland nu war rikt på Adel, som af egne kraffter ock ädelhet kunde tukta Rikzens fiender, ock rita sin förtienst med liffärga til sina barns upp- muntran, den senare, om icke alla Ridderlige ynglingar nu upöfwade sig i bokwett, fria konster ock allslags frägd, såsom. 10 egenskaper af alt Adelskap, emedan werlden nu hafft til- fälle, at upodla sig, sedan hans tid. Jag skulle swara; men Jag gaf rum för K. Gustav, som koni gåendes med sina tre Drottningar, samt Gustav Olson til Torpa ock Sten Ericson. Bland annat som den Herren frågade mig, 15 wille han weta, om Lybeckerne ock Hansestäderne drefwo icke nu med Swerige mycken Handel, ock försedde det med allehanda behof? Ja sade jag, här finnas handlande som äro nögde, at aldrig drifwa annan handel, än taga peppar och Ingefära etc. etc. från Lybeck etc. ur tredie handen, allenast 20 de bli rika i sin tid. Många äro likwäl så hurtige at de wåga sig ända til Holland, Engeland etc. på et litet bräkeligt skiep, som kallas Credit, ock hämta oss alla de kläder ock wahror wi behöfwa. Oförmärkt kom jag derpå i en Lund, där jag fann många wittra lärdoms-Lius, som wårt Upsala hafft den 25 ähran, at hysa: en af dem frågade mig huru ungdomen nu 17 Ur Swetige Hs U2 Swerige 20 Uz Från Hs U2 från 22 Ur Hs U2 ända 1 Hs of och frågade 2 U2 nu alsintet mer på 5 U2 Bonde 10 U2 bokwet 10-11 U2 frägd, rätta egenskaper 16 U2 Lybeckarne 18 fis här finnas handlande, som äro ä fr 16-17 U2 icke nu drefwo med någre af de handlande äro 20 Hs jngefär 20 U2 Ingefära från Lybeck 22 Hs bräckeligt [otydligt] skiepp U2 bräcke- 21 Hs hurtige ä fr ömhiärtade ligt skepp ändå 
 
 
 
 
 302 upfostrades hos oss: Öfwermåttan hastigt och behändigt, sade jag: Så snart man kan ett språk mer än modermålet, (offta intet det) Så är man lärd: Poiken är då mogen ock sin Egen: Färdigt ämne til Rikzens tienst: Dygd ock förnuft bli sedan 5 biwärk — — — Men Puffendorf tog mig wid handen, at wisa mig Cartes ock Grotius, som på wist sätt woro mine landz- män, (förlåt mig Herr Stockman, at jag nämner sådant Folk i Glysis wall: Kan skie det war andra) alla tre frågade mig, om Parnassen nu lyser klart, til wår rättelse: Rätt klart, sade 10 jag; Men Phcebus och de nio Systrarna willa så gerna be- tiena sig af tiuf-lycktor, så at ehuru klara Liusen brinna in uti Lyckterne, så har man dock sällan nytta deraf. At en Minister är en Blind-lyckta, sade en wyrdnadzwärd Gubbe med callotte och litet spitz-skiägg, (som kom öfwer oss, och 15 hade med sig Rosenhane, Salvius och flera) det är an- ständigt, ty han bör lysa sina wissa stunder, när Wärket af- giöres, och dess emellan intet låta märka hwar han är; Men en annan lärd man bör hellre wara en Lampa, som förtärer sig, i det hon gagnar alla. (denna lärdom, tänkte jag, skall 20 Argus rätta sig efter: Här är wäl ock tilfälle, at förtära sig utan tack) Man frågade mig, om Europa nu hade så goda Ministrer, som wid Osnabruggiske fredztiden. Jag swarade, at thet war mig obekant. Strax kom en behagelig Herre med upbenat hår, litet skegg och korta Kläder, kallandes til 25 sig Axel: Han frågade honom om min lilla Person, och kom til mig: Många frågor och swar wankade här, som jag intet kan omtala: Bland annat sade K. GUSTAV ADOLF, at mina Landzmän böra lära sig, at see för sig ett långt stycke 3 U2 lärd: Ynglingen är 2 U2 modersmålet 1 Hs Öfwermåtton 6 Hs wisst 7 U2 (ursäkten mig Herrar Kättar- 6 U2 mig Des Cartes 12 U2 8 Hs war ä fr woro 10 (12 Systrar wilja teknare, at jag lyktorne 13 U2 wördnadswärd 14 Hs U2 calotte 15 (72 Adler-Salvius 17 Hs och ä fr men 17 U2 ej 23 Hs U2 det 24 Hs skägg 24-25 Hs kallandes til sig ä fr ropandes på 26 U2 ej 
 
 
 
 
 303 tid. Stor åtskillnad på Riksändringar: För somliga rår man intet; Men somliga kunna afböijas i förtid. At qwäda åsne- sången: Non putaram, det är skamligt. (Ja wäl, mina Landz- män, akten Ehr för det gemena ordet non putaram en gång i Werlden. Skiärpen Ehr Syn, at see lång tid förut: Tänken 5 på Edra Barn, så at j ur Ehrt stoft ey behöfwen ropa til Ehrt förswar: Non putaramus) I denna Herrens föllje räk- nade jag i hast en Torstenson, Baner, Horn, Delagardie, Kagg, Ribbing, Båt, Skytte &c. som jag gerna velat hälsa på, om intet min ledare dragit mig ned i en däld, at see en liten 10 styf Herre, som satt jemte sin Bror, med Handen under kin- den: Kring honom stodo Eric Sparre, Gustav och sten Baner, Thure Bielke och Jöran Posse, med hwilka han sig förlikt, sedan han något owänligt tagit afskied med dem på Lin- köpings-torg: Då jag en stund talat med den Herren, sade 15 jag honom rent ut: Det war mig kärt, at han war i Glysis- w all, och intet nu förtiden i Swerige med det sinnet han hade där sist; Ty då torde wi få see någon obehagelig lek. Då jag wände mig om, blef jag warse twenne krönte Hiältar, som ännu behöllo sitt Mayestetiska anseende: i deras föllje 20 igenkände jag Wittenberg, Duglas, Kurk, Rålamb, Sparre, Stenbock, Gyllenstierna, Lindschiöld, Oxenstierna, &c. den ena Konungen, som tyktes ha mörk Peruque, frågade mig, om icke Swenske Skatt-Cammaren nu woro rik: Men efter jag intet fått föreskrift hemman ifrån, huru jag skulle swara 25 på en så benig fråga, så swarade jag intet: Gudi lof, sade 21 Ur Rättelsen i nästa ark upplyser om att namnen Wrangel och Königsmark här äro uteglömda. De finnas emellertid kvarken i Ur, aex, Hs eller U2, och man vet därför ej kvar de bort ha sin plats i listan. 6 U2 at Ert stoft ej behöfwer ropa 8 Hs of en 10 U2 ej 11 Hs al mg jemte ... bror, 14 Hs han ä fr de 14 Hs tagit afskied med dem ä fr skildt sig från hwarannan 14-15 Hs Linköpings torg U2 Lindköpings torg 16 e han Hs str nu 18 Hs U2 sidst 24 Hs Swenska 24 U2 Sweriges Skatt-kammar 25 U2 ej 
 
 
 
 
 304 jag, för fred och en mild Öfwerhet, hade wäl och längre talat med denna ädelmodige Herren, om jag intet warit för- weten, at see gamla Svante Sture i skuggan af ett Trä: Han sporde mig om sederne i mitt kära Fädernesland: Jag be- 5 rättade honom, at de woro nu så förändrade, sedan han lefde, at knapt något war likt, mer än at födas och döö: Wi ha politesse i stelle för enfaldighet, Finesse i stelle för tro och Redelighet, Delicatesse i stelle för styrcka o. s. w. som alt gifwer tilkänna huru wi förbättrat oss. Gubben förstod mig 10 intet, och i det samma kom Drottning GUNNILA, som frå- gade mig ganska mycket om wårt Fruentimmer: Ack, mina. Läsarinnor, huru jag berömde mästa delen af Ehr! Jag för- gat intet, huru j evertuerat ehr allenast på 3o åhr, huru I nu lärt giöra allience mellan Werlden och Himmelen, huru i 15 kunnen gouvernera Mankönets sinnen och wälfärder, o. s. w. — — Men då jag såg den Sälla Drottning ULRICA, om- gifwen med en klarhet, som förbländade mina ögon, qwafdes alt skryt hos mig, och jag berättade Drottning GUNNILA på gammal god Swenska, at denna ädla Siälen, på hwilken 20 jag pekade, hade lämnat oss en Doter, som hela wårt Fruen- timmer kunde taga til sitt säkra rättesnöre. När jag sedan en stund på denna oförlikneliga Orten hade vandrat från och til, at förnöija mig, såg jag en stor Hiälte komma stigandes så tappra steg, at jag makade mig ur wägen. Jag war så 25 upmärksam på honom, at jag glömde eftersee hwilka han hade med sig: Han stadnade då han såg mig, och frågade med en Mayestetisk upsyn och klar röst: Huru det nu står 21 Ur rätta snöre aex rättesnöre Hs rätte snöre [1 rättesnöre P] U2 rätte- snöre Rättadt i slutet af nästa ark till Rättesnöre. 2 Hs denna ä fr den 2 U2 denne Sielfmyndige Herren 2 U2 ej 3 Ua Sten Sture 3 U2 träd 7 U2 för tienstaktighet, finesse 9 Ua wi oss förbättrat. 12-13 U2 Jag glömde ej, huru artiga I blifwit på dessa sidsta trettio 14-15 U2 lärdt förlika werld och himmel, huru I kunnen re- gera Mankönets 16 Hs of den Sälla 19 U2 Siäl hade 22 U2 ort 27 Hs of och klar röst 
 
 
 
 
 305 til i Swerige, Kan du tro, min Läsare, at i stellet för at swara Kung CARL, hade jag så när twärtystnat liksom i en häpenhet, och genast gifwit mig på hemwägen; Men jag ofwerwan min blyghet: Jag berättade honom om wår Frihet, om wår fred, om wår FREDERIC. Jag fägnade mig öfwer den be- 5 ständiga roo, som han nu smakade, i stellet för sin Hiälte- möda och myckna oro i lifwet. Derpå drog jag mig med en diup bugning ur Glysiswall. Hade jag många i föllje med mig, när jag for til andra Werlden, så war jag ensam, när jag for därifrån. 10 4 Ur Frihet, och Hs Frihet, om [om of] aex U2 Frihet, om Rättadt i slutet af nästa ark 10 U2 jag 8 e iag Hs str hafft 4 e Frihet, och e fred Hs of om kom tilbaka. 20. — Argus. II. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 35. Eru hlums van, quad refwer, han dro horpu at Isi Snorre Sturlesson. Biörn Hufwud-dunst och Jeppe Willhierne, Cousiner i Narr- släkten, på swärdsidan härstammande af de gamla Bärsärker, hade nyligen (kanskie af någon adept) fått en stor Flaska af en Alchymistisk Essence, som skulle kunna förwandla alla 5 Metaller i Guld: Den satte de mellan sig på Bordet i ett Caffe-Hus, där de under några tappra rökar och dryckar fäg- nade sig af sin tilkommande Guld-lycka. Deras Flaska hade redan gifwit deras anleten en Souverainet, som så sällan låter see sig i de enfaldiga och menlösa upsyner: Hela wår lo Hufwudstad, hela wår styrelse (ja än mer) ansåg Jeppe med samma befallande mine, som en liten Kiortel-Gåsse, när han agar sin Trä-Häst. Äfwenså Björn: Han skiärskådade Rikzens närwarande tilstånd med samma enewäldiga ögon, som en halfförfaren Landt-Snickare, när han mellan hwart höflande 15 grundhuxar, huru han bäst må passa ihop sitt wärk. Jag kunde ey annat än lee, i en wrå, där jag satt, när jag såg dem i synen: Teg dock stilla, i frucktan at intet råka ut, som en Michelsmässe-Kyckling bland de dristige Tuppar. Så war deras samtal: . , 2 Ur Barsärker Hs Bersärker ä fr Bärsärker U2 Bärsärker Motto U2 Isi : Sturlesson 3 U2 en 3 Hs af ii fr från 6-7 U2 några glas och pipor fägnade 10 Hs Jeppe ä fr Truls 11 U2 liten gåsse i kolt kiortel-gosse 15 U2 utgrundar, huru ej 18 U2 Mickelsmässe-kyckling bland de yfwige tuppar. flaska 11 Hs 17 U2. 
 
 
 
 
 307 Biörn: Efter nu ödet så har hulpit oss, Bror, så sku wåra Namn bli odödelige: eller huru, min kära du? Jeppe: Tror wist: månne intet wår HErre har skickat oss til at lysa bland de dödelige? Du lycksaliga Flaska! Hwem kan nu stå oss emot? När wi kunna giöra alting til 5 Guld, så kunna wi giöra allting til trälande och oss under- gifwit. Den satzen slår oss aldrig felt; Men hwad sku wi nu begynna? Biörn. Käre Jeppe, wi kunna nu intet mindre tiltaga, än giöra en ny smälta af hela detta Allmänna sammanhanget, i 0 på det wi ock en gång må få wara med i leken. Åtminstone skall man tala om oss engång med tiden: Gräfwom en Mina, Bror, med wåra Guld-Spadar, och låtom den springa en wiss tid härefter. Förstår du mig? Jag menar — — Jeppe. Å, månne jag intet — — — Då skulle wi see 15 en hop Fästningar och Folk, som nu synas så stora Hiältar, wi skulle wäl kanskie leka Himmel- flyga i luften. — — sprätt med vissa Bussar, om wi togom oss före, eller gifta dem, som man gifter Grodor om Wåhren; Men hwad äro wi belåtne med en hop olyckelige i ett torftigt Land, som knapt 20 spisar til en torstedrick för de afsickter wi nu böra ha, sen wi fått denna Flaskan? Ney, wälliom oss hellre ett rikare Land, ett Canaan, där wi med alla jordiska härligheter kunna förnöya wåra böyelser. 25 — — B. Ja, lät see, hwilket sku wi J. Stor sak, wi få wäl täncka på det: Nog at wi nu af- giöra Prxliminaire Qustionen: westu, Biörn, ett Konunga- välde i ett Rike har aldrig stått mig an. Wet intet om 13 Ur dem Hs den ä fr dem U2 den 6-7 U2 5 U2 kunne 6 Hs of och 3 U2 ej himmelen skickat kunne wi lägga all ting under wåra fötter. 9 Hs Jeppe ä fr Truls 13 U2 den 12 Hs en mina ä fr minor!) 12 Hs Grafwom 9 U2 ej 21 U2 böre 20 e ett Hs str land 16 U2 som nu hälsas för så store 22 172 flaska? hysa, sen 
 
 
 
 
 308 det är äregirughet eller Billighet; Men jag kan för min död intet tåla någon öfwer mig: Knapt någon jämte mig, när jag will blänka. Derf — — — B. Ja, för Gud, så är det med mig: Jag wil hälst wara 5 där jag sitter högst. J. Derföre, säger jag när wi komma i et sådant Land, willia wi afsättia den Regerande: Afdanka Printzen med wår Flaska : Åtminstone så indraga hans Segel, at han intet seg- lar fram för oss. Snart sku wi då med wåra Guld-raisoner 10 öfwertyga Undersåtarne, huru onödigt det är, at underhålla ett Håf med så många Tunnor Guld, hwad fåfänga det är, at löna en Monarch, hwad ringa mätta en Håf-Stats belöning giör i deras Magar, hwad penningar de dermed liksom kasta i siön, hwad förmån det blir för deras Allmänna Cassa, at 15 en sådan besparing skaffas i deras Stat, hwad höghet det blir för hwar och en af dem, at sielfwa bli sina Konungar, hwad frihet de lefwa uti, när ingen är den andra underdånig, hwad — — B. Tyst, håll, Bror, ingen nöd: Jag skall ta med mig 20 mina Latinska Böcker och — — fördenskul, jag kom intet ihog Flaskan — — Jag skal utmåla för dem, huru alla kunna bli mäktige, huru det gick til i Rom med Kunge- lighetens afskaffande, och at de intet behöfwa wara sämre, än de Romare, huru alla kunna äga Konunga-makt, fast ingen 25 Kungelig titul, huru en Wall-Gubbe kan bli Dictator, och en fäherde Enewåldzdomare öfwer de störste Rikzangelägen- heter, huru Folkhopen på torgen skall åtfrågas, hwad triumph en General förtient, huru sko-lapparen då med ena näfwen 1 U2 är af äregirughet 2 U2 ej 6 Hs of säger iag 7 U2 wele wi afsätta 8 Uz ej 9 e då Hs str öfwert 12-13 Uz Mo- nark, huru ringa en Håf-Stat dem gagnar, hwad 15 e det Hs str icke 22 Hs Alla alla kunna 23 U2 ej 28 U2 25 U2 en åkerman kan skoflickaren 
 
 
 
 
 309 kan flicka namnet under Stats-Resolutionen och med den andra skrifwa Mästerbrefwet med Rispen, huru en Rådzperson och en Stadztienare bli då lika mycket (i dag det ena, i mor- gon det andra) huru en Krögare kan framstiga och kasta lott om en Province, hwaraf han kan giöra sig ett särskilt rike, 5 huru denna härliga friheten — — I det samma wände jag mig på sidan och blef med en liten häpnad warse ett ansikte, som jag intet sedt förän då: Det war en rynkig Panna, skarpa ögon och twär upsyn, som med tysthet och förakt hade åhört mina stora Licentiaters 10 Lectioner: Det löyligaste war, at denna hölt dem för mindre narrar än de woro, och mente således deras tahl förtiena en hård ransakning: Han steg fram och sade: Godt Folk, Ehrt tal ramlar åt en Anarchie: Gud tröste det rike, där j fån råda: Snart skullen j utsee ehrt ram, til at kasta alla de små 15 Libertinerne under ehra klor. Huru då? Jo: En Dictator, som giort sig til Perpetuus, kan snart för sin Ähregirughet gifwa en Republique til skiöflings, och ändå på slutet intet äga Syllas ädelmodighet: Snart kan han som Caesar bli qwar wid styret, och ändå intet äga Octavii dygder. Äro då icke alla 20 blefne hans slafwar, fast än han aldrig så mycket smilar och lossar som de alla äro hans medbröder? Härliga medbröder: Sen de i anseende til sin rätta Öfwerhet äro inbillade, at the intet böra kufwas, så kufwas de af sin jämlike: I skulle wäl weta Grepet at dela ett landz Inbyggare i skilgaktigheter med 25 wissa twist-klenoder, wissa Privilegier, wissa Distinctions- Färgor på hwart och ett ståndz kläder, wissa rang-ordningar 1-2 U2 kan hålla i rispen och med den andra undertekna en fred eller krigs-förklaring, huru 8 U2 ej 12-13 Hs en hård ransakning ä fr hans jfriga tuktan 13 U2 hård påminnelse : 13-14 U2 sade: Detta tal, mine Herrar, tycks rasa åt en 15-16 U2 små Sielf- 15 U2 ram, at 20 U2 wållingarne under Edra 18 U2 icke 19 Hs kan ä fr skulle 21 e icke 20 Hs of då 20 e icke Hs str ändå 21 Hs of blefne slafwar? Hs str Härlige konungar P] 24 U2 ej 23 Hs U2 at de 
 
 
 
 
 310 hwarjehanda kizlighetz-Dårskaper, som bland Barnen utsådde ogräs, missförstånd, fördärfweliga täflingar, och en afwund, som aldrig slutades utan med deras undergång. Endera af ehr kunde således listeligen tilbinda sig en ring af slöder och å sammanköpt patrask, som skulle skrika J a til alt det han be- gärte : Åter wunno den andra det samma på annat ställe, därpå den tredie, sedan den fierde, o. s. w. så at en Majestät, en Kung, en Drottning upwuxo i hwar wrå, hwar Päls, hwar Kiortel etc. Straxt skulle de många Öfwerheter rusa hwar- 10 annan i Håret, Öfwermakts-rätten bli den bästa lagbalk, hwar Landzort en Tummel-Platz för små Konungarnas Krigsrörelser, och änteligen hela Republiquen en frukost, antingen för en tidig och matlysten Granne, eller den lyckeligaste af Under- såtarne. Härlig frihet! Lagom åt de fattiga Hönsen, om de 15 låta dåra sig af Räfwens Predikan. Härpå gick denna Porcius på Dörren, och mina Licentiater skrattade efter honom. (Jag tilstår ock sielf, at han giorde sig altför mycken möda med en klar saks förswarande) Det lärer wara en mieltsiukling, en Phantast, sade Jeppe 20 Willhierne. Ja, hörer du B. eller ock ett slags Favorit. — — nu, Bror, at man redan håller oss för allrådande i det Landet. Man fruktar oss redan: Sannerligen, man har ock skiäl der- til. Jag undrar hwar det Riket är: Ack Himmel, när sku 25 wi komma dit? Jag tycker mig redan. — — — J. Courage, wi råka wäl dit. Men huru sku wi nu delat oss emellan? Hwilket will du ha? Will du taga hela Krigs- 4 Ur tilbiuda Hs tilbinda U2 se nedan! 3 U2 slöts 4-5 U2 förbinda sig en hop sammanköpt 5 e Patrask Hs str som legat hwarannan med hand i hals och knif i strupe 5 Hs som ä fr hwilken 11 Hs Små. 7 Hs Majestet 9 U2 Snart skulle Kungarnas 12 e frukost Hs str för 12 Ua Re- U2 Små-Kungarnas publiquen til en frukost 13-14 U2 af inbyggarne. 19 Ua Den lär wara 26 Hs of nu 
 
 
 
 
 311 makten och förswarswärket under dig, så will jag taga hela Hushållningen: Eller twertom: Lika mycket. B. Ney, lät oss uprätta oss hwar sitt Hertigdöme: In- rätta wår regering, hålla wåre håf, utdela wåra tienster, föröka wåra skatt-Camrar etc. då sku wi resa til hwarannan med stor 5 ståt, och när wi — — I. Och när wi låta se oss ute i wåra Håf-Sahlar, sku Favoriterne föra Krig med tankarne, och missunna hvarannan wåra samtahl och hälsningar. (Då kunde jag intet längre styra min lilla Critiska anda: 10 Jag steg ödmiukeligen fram ur min wrå, och frågade de Her- rarne, om de icke nådgunstigt behagade taga mig Argus med sig, och ihogkomma mig i samma Riksdelning. Jag torde få något stort ämbete eller Odal för mig sielf — Mitt tabu föll dem likwäl så wäl, at de änteligen wredo medlidande Ögon 15 på min dristighet. Wj få nu see, sade Herr Wilhierne: Är det möyeligt, sade Herr Hufwuddunst, så sku wi gerna hiälpa Ehr, min wän: lät se, at I imedlertid upfören Ehr beskiedligt, — — och befliten Ehr, at förtiena wåra wälgärningar 20 Nu är jag lyckelig, tänkte jag.) J. Ja, på min ähra, Bror, då sku wj utsöka de skiönaste Helener, som nånsin andas i kött och blod, at bli wåra rege- rande Fruer, med dem sku wj afla Barn, högförnäma barn, och, tyst håll — — — Min doter skulle jag wäl willa gie åt din Son, eller min Son åt din doter. Hwad tycks du wäl 25 derom? då — — — B. Det går an: Alt kan då bli hopsmält med tiden i en 20 Ur (Nu Hs nu U2 (Nu 10 U2 ej 4 Hs U2 wåra håf 9 U2 wåra hälsningar och ögonkast. 15 Hs likwäl så wäl 11-12 U2 desse Herrar 15 Hs föll ä fr war ä fr så wältaligt och bewekligt 15 Hs of änteligen 15 U2 dem så wäl, 18 U2 I nu så länge at de änteligen kastade medlidande 16 U2 få se upfören 25 Hs of wäl 21 U2 upsöka 23 U2 dem få wi barn 
 
 
 
 
 312 Kropp: Men hwad gier du min Son i hemgifft med din doter? J. Eller hwad gier du min Son — — Lät see: med min gier jag — — — Men wet du, Biörn, sanningen at säja 5 (Oss emellan) jag är något bättre än du, fast du blifwit något mer framdragen i werlden. Din Mor war likwäl en Präst- doter, när min var af god Adel; derföre bör du giöra liten åtskillnad: Med min doter gier jag allenast 50000 Ducater; Men med din skal du gie 60000; Ty (Min k. Bror, utan til 10 at förtörna dig) altid är min Doter w000 Ducater bättre än din, på mödernet; Det kan du intet neka. Jag tar ändå mög- ligt til. B. Det woro löyligt: Skall då din Doter wara 10000 Ducater bättre: mig förlåf, Jeppe, nu är du skamlös: det är 15 sant, at min Mor war Prästdoter; Men med 50000 Ducaters wackrare ögon än din. Dessutan — — --- Nå, jag säger intet mer: Men det säger jag, och det swär jag på, at när din Ambassadeur kommer til mig i det Landet, med det tilbudet, och will giöra en sådan åtskillnad mellan min Doter och din, 20 och jag sitter då på min regerings thron, som jag nu sitter på denna Bänken, och din Ambassadeur står der som stolen står, skall jag gripa til min spira, som jag nu griper til denna käppen, och swinga — — — Wisp, i det samma strök Biörn oförwarandes til den lyck- 25 salige Flaskan med sin swingande käpp, så at hela den sou- veraina Essencen låg bland Glas-Bettarne på golfwet, tillika med hela hans tilkommande härlighet. Ack, alswåldige för- slager, huru snöpeligen j stänktes i träcken! Jag blygdes på 7 Ur Far min Hs när min U2 Far min jfr nedan raderna Ii o r6. 11-12 U2 ändå lagom 1-2 U2 med min doter? 11-12 Hs möyeligt 19 U2 emellan 14 Hs nu är du ä fr du är 17 Hs när ä fr om til. 22 Hs griper till ä fr tar i 23 e och Hs st? skall 19 e din Hs str son 25 U2 käpp, at 28 Ua I 26 U2 glas-bitarne 24-25 Hs lycksaliga kastadens i stoftet! 
 
 
 
 
 313 mina nya gynnares wägnar: Ett par hwita silkes strumpor, som i den diupa Höstetiden gifwa en sprättjunkers ben myc- ken heder och wyrdnad på gator och gränder, kunna aldrig bli så skamlige när en obarmhärtig åkar-kärra aldeles öfwer- stänker dem, som mina nya Patroners anleten blefwo flate öfwer 5 deras allrådande flaskas missöde: Detta dunderslaget ut- skräckte dem mod och mäle: Man kan tänka, hwad det kos- tade på, at det ena ögneblicket wara en Monarch, och det andra en stackare. Den välsignade käppen hade wäl så öfwer- tygat dem både om deras flaskors och deras förslagers få- 10 fånga, at intet lämpeligare bewis hade kunnat hämtas från en Academia; Men dock jämrade de sig inwärtes öfwer sina tankars hiskeliga fall: Fördenskull, hwad war här nu til at giöra? far wäl Anarchie, farwäl hertigdöme, farwäl gifftermål ock hemgifft. De måste nu trösta sig, fast än de för blygd 15 skull knapt kunde see på hwarannan. Jag borde wäl intet lagt sten på börda; Men jag tackade dem dock för den tiden de hafft mig i sin tienst, och försäk- rade dem at altid minnas deras Glas-Politica: Men imedlertid, sade jag, I bären Ehr narracktigt åt: Om i willen wara räf- 20 war i fåhremarken, Om i willen giöra rammel i Regementz- kroppen, och därigenom uphöija Ehr, befästa Ehr, giöra Ehr förskräckelige etc. så skun i intet låta märka den minsta anda derom åt någon menniska, förän Edra förnämsta ininer äro sprungne, och Edra bästa slag äro slagne. I skolen wara 25 lika versen på mitt ark i dag : intet många sku förstå Ehr: I 14 Ur giöra far Hs giöra? {? of] far U2 giöra? far 8 U2 ögon- 8 Hs of det 3 U2 wördnad 6 U2 dunderslag 13 Hs of nu blicket 12 U2 Academie; de jämrade sig ock inwärtes 20 o 21 U2 wiljen 15 Hs nu ä fr wäl 17 U2 ej 13 U2 nu at 23 e I Hs str förut 23 U2 så skullen I ej 21 U2 giöra buller i 24-25 U2 minor woro ... slag woro 25 U2 I borden wara 26-s 314: 2 U2 dag, den ej månge lära förstå: I borden med et fromt, hederligt, heligt, redeligt och enfaldigt utseende beflita 
 
 
 
 
 314 bören med en from, hederlig, helig, redelig och enfaldig utan- skrift beflita Ehr om, att winna allas sinnen, innan I något begynnen: Stort rykte, stort anhang, sen går det altid friskt med — — dock, hwad talar jag? jag lärer Ehr skiälm- 5 stycken: ney, det går intet an — — j ären med alt detta lyckelige, at I intet förstån den konsten af grund: jag älskar mer en narraktig wäderhane, än en skienhelig och illfundig ränkspelare. 8 e ränkspelare. 3 U2 begynten 5 Hs of det ....an 6 U2 ej Ur och Hs i särskila't stycke: NB. I sidsta (Hs ii fr näst förra) Arket p. 2. lin. i (Hs p. i lin. i) äro twå ord uteglömde, så at i ställe för: Intet kom ut, läs: intet kom så beredd ut. p. 7 1. 13 äro twå namn ute- glömde, neml. Wrangel, Königsmark (p. 7 ...Königsmark saknas i Hs) p. 8. 1. i. står: Rätta snöre, läs: Rättesnöre. (Hs ibid.) lin. Is: står: ock wår fred, läs: Om wår fred. 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS N:o 36. Atque ita disparibus calamis — — — Ovid. Som en upmärksam Minister gerna upsnappar deras Bref, som han menar handla mot sin Herres och fäderneslands bästa, så beflitar ock jag mig, at upsnappa Bref för den mäcktiga Sultaninnan Fru Dårskaps Ministrer: Kan jag dermed intet mer af bräck giöra dem, Min Läsare, så må 5 dock du och jag få skratta deråt? Först har du här en lapp från en hemlighets-giömmare: Min k. Bror. Jag tackar Bror, som effterfrågar Mitt och min Hustrus tilstånd: Hon dricker ännu sitt decoct och begynnar längta lo härifrån. Jag giorde det samma, om Conjuncturerne det til- sade, hälst nu sen min flicka fått caterre. Kunde Bror ut- spana, såsom utaf sig sielf, om Fru Erme-gård ärnar sällia sin bruna Klippare, det woro mig kärt. Håfwet är nu åter- kommit från Carlberg, och Riksdagen fortsättes med all flit. 15 Jag förser mig til k. Bror, at alt hwad jag således här til- känna gifwit i förtroende, intet kommer widare. Affairernes myckenhet hindrar mig, at säija mer, än at jag förblifwer etc. 1-3 U2 Som en krigande makt gerna upsnappar sin fiendes bref; så 5 U2 ej 5-6 U2 göra, så må beflitar 3 U2 at upsnappa dem för 12 U2 fådt snufwa. dock jag och min Läsare få le deråt. Först är här en 12 Hs caterre ä fr catarre 13 U2 som utaf 13-14 Hs såsom ... kärt. ä fr om min Swåger ärnar söka den bekanta beställningen, det woro mig kärt. Om ock k. Bror, såsom utaf sig sielf, täcktes förnimma, om fru Erme- 16 U2 gård ärnar sällia sin bruna klippare. 14-15 U2 återkommet ifrån at hwad 17 Ila ei må komma 
 
 
 
 
 316 P. S. k. Bror, bränn up denna lappen, at han eij må råka i farliga händer. Timidulus. 5 Säg mig, min Läsare om icke denna förstår at taga mätne steg i sin gång: See här en annan, som sannerligen behöfde litet af Timiduli löiliga wahrsamhet. Min k. Cousine. Så plägad och rusande, som jag kom från min Cousine i måndags, fölgde jag Galba til Turnus; Men til all lycka 10 hade Frun i hans frånwaro det fremmande, som intet wille ha oss til wittnen. Jag orkade sen intet gå til Håfs, och kanskie råka at see det ansiktet, som jag viste skulle komma dit. Cousine wet wäl. Men avancementet skall ändå lyckas midt för hans Näsa. Cousine må tro, at wi nu anlagt wåra 15 runor, så at Stilicon innan kort skall bli slagen ur Brädet: Det skier genom Arbacis canal: Arbaces står öfwermåttan wäl, och inträdde i söndags under afftonsongen i wårt parti, som jag bedt syster Lisa berätta. I går fick Larvus tilfälle at tala — — Jag säger intet stort; Men innan den 20 1. Sep. skall min Cousine få höra fästningen wara intagen. Adieu. Calcus har tagit Cammarsorg öfwer Sabinas bortresa: Han är en ährlig Karl, och jag hoppas, han giör så mycket, där han sitter, at Publica Fides blir et Devalverat Mynt: Han har förtrodt mig at alt det som är fastställt, och alla 25 förbund, som Cronan ingått, skall han uprifwa, så mycket han rår, på det almänna crediten må falla, och det Enskylta 15 Ur Stilcon Hs U2 Stilicon 11 U2 8 Hs från ä fr til 10 U2 ej 10 Hs U2 främmande 19 Hs sen ej 16 Hs öfwermåtton 17 e söndags Hs sir uti wårt partj of innan 23 Hs mynt: ä fr mynt-tekn 25 U2 Cronan hittils ingådt 26-s 317: 1 (72 rår; ty hwad behöfwer han fråga efter allmänna Crediten, om den hindrar honom at må wäl i sit enskylta ? Men 
 
 
 
 
 317 nu så länge må wäl. Men Sabina är en orm. Hälsa Cousine Amalia. Je svis etc. J. Gaper. P. S. förlåt mig, Cousine, jag har intet tid åt försegla denna billeten. Denna öppenhiärtiga token lärer ha mer lycka än konst i sin Politica: Hon lärer ock lyckas derefter. Jag önskar likwäl, at alla intrigueurer woro honom lika. Här kommer et par af annat slag: S. T. Det giör mig ont, k. Pittacus, at du skall wara så ra- sande godhiärtig mot alla: innan 3o åhr har du på det sättet ingen ting af all den Ägendom, din Sahliga Fahr lämnade dig. K. Min Gosse, fölg hans Fotspår: Jag glömmer aldrig Salig Menniskian, Gud frögde siälen, när någon fattig, för- fölgd, nödlidande, eller sådant pack, som altid tigger, kom och jämrade sig, eller skref honom klagobref til, så swarade han sällan, och gaf dem aldrig något Gudslån. När någon olyckelig i handel kom skrikandes: Om nu någon för Gudz skull wille bistå mig allenast med wo° Dal. så kunde jag komma på fötter igen; Men elliest är jag en förlorad Men- niskia, så war hans ord: kan wäl war a. När någon olyckelig af wådeld sade: Herre, wet han någon så barmhertig, som unnar mina saker rum i sin bod, på några dar, så war hans ord: jag kan intet wet a. När någon änka eller wärnlöst barn kom skrikandes: Jag ser mig nu ingen annan utgång, än swälta ihiäl, om ingen är så Christelig och antar sig min välfärd, så war hans ord: det är mig okiär t. När någon olyckelig i Process, kom tiggandes: Herre, war så gunstig 6 Ur lyka Hs (.72 lycka 4 U2 Förlåt, Cousine, at jag ej har 5 U2 Billetten 6 U2 tok lär 22 U2 7 U2 sin Statskonst: Hon lär 11-12 Ua grufweligen godhiertad någon, som blifwit olyckelig 26 U2 mig ingen 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 318 och utlägg min sak för den eller den: Jag wet at han är rättrådig, så war hans ord: J ag har intet t i d. Summa: ingen sådan hade nonsin godt af honom, derföre hade salig mannen något i Byxsäcken när han dog, och du Pittacus 5 kan ha nytta deraf, om du intet ruinerar dig med wäl- gemingar: Far wäl. P. Flinthierta. Extract af ett annat. — — — Men hiärtans Bror, Gud gifwe at min stackars lo Pappa woro lik annat Folk: Efter Gud wälsignat honom med rikedom, har han satt sig den Dårskapen i Hufwudet, at villa giöra alla gott: Den första Folien war den, at sen Farfar hade giort min liderliga Farbror arflös, och Pappa efter hans död war ägare til altsammans, så bar det sig til, at 15 Farbror min bättrade sitt lefwerne och blef öfwermåtton dygdig: Nå, det war gott och wäl; Men kan någon tro, huru han giorde? Jo, där går han åstad, och skrifwer Bror sin sålunda til: Min k. Bror, här innelyckt skickar jag dig wår Sahl. Fahrs testamente: Han giorde en sådan Person 20 arflös, som du då war; Men en sådan, som du nu är, hade hwarken han sielf uteslutit från sin egendom, om han hade lefwat, eller har jag samwete dertil. Lefwäl. Derigenom bortgaf min stackars Pappa hälften af alt det han ägde. Ack jemmer! Sedermera har han hållit samma trall i proportion. 25 mot alla, alt som han funnit dem wärdige. Han har de prin- cipier i Hiärnan, som jag tror, Gud förlåt mig, icke hin — — har hört talas om: Intet will han klifwa högt, säger han, och ha stora beställningar, efter han har til at lefwa af; Men så oförmärkt och under hand at giöra Folk gott, det är hans 13 Ur lideliga Hs liderliga ä fr lideliga P] U2 liderlige 3 Hs nånsin 5 U2 ej 8 U2 Utdrag af 11 e dårskapen Hs str , at 12 U2 wilja 21 U2 ägendom 21-22 U2 han lefwat 28 e men Hs str at 28-29 U2 lefwa af och slipper oroa sit samwete med an- swar; men så 
 
 
 
 
 319 ambition: At sitta i sin stillhet, säger han, och då och då trösta ett bedröfwat hiärta, uplyfta en ruinerad familia, rädda ett Hus, som lutar til undergång, bistå en ärlig Man, som lidit olycka, underhålla en god gren af Rikzens handel, up- muntra en flitig arbetare, frälsa en arm Pupill, hugswala en. 5 fattig Änka, framhielpa en torftig Yngling, frögda hiärte- Rötterne på en Fahr, som sörjer sitt Barn, (och Gud wet alt hwad han pratar) sådant bör wara en wälsignad Menniskias tidzfördrif. Ja jag kan intet så säija huru fiållig han är: I går fann jag åter ett hemligt promemoria i hans skrifbord, 10 så lydande: NB den 29 hujus, när terminen är ute för den fattiga Priscilla, at betala de 5o Ducaterne, skickas hennes obligation tilbaka med tack för god betalning, och begäran, at hon will behålla Penningarne til hielp at upfostra sina Barn. Då jag på tienligt sätt föreställer honom all sin Dår- 15 skap, afspisar han mig med snack och säger: Min k. Doter, jag samlar ju? Jag lägger ju ägendom på Kistbottnen för så gott köp, at jag skiäms derföre? Orsaken är, at jag tar tiden i akt: Til ex: Jag kan ju ofta köpa en nödlidande Menniskias räddning för so Plåtar, en fattig Änkas tröst, 20 20 Ducater, en god medborgares wälfärd, mo° Caroliner, det är ju inga pengar för så kostbart godz? Korteligen: Jag är rättnu galen i hufwudet af hans oerhörde upförande, och jag skulle ändå intet stort säija derom, om alla firade honom der- före; Men til öfwerflöd af Dårskap, låter han ingen weta 25 hwad han giör, så at ingen det märker mer än de, som niuta hans goda, och en hop osynlige Philosopher: Kanskie och den toppridaren Argus, som (jag tör swäria på) skulle gilla min stackars Pappas förblindelse, om han fingo weta deraf; Ty han är altid som Käringen emot strömmen. Kunde 30 17 6-7 U2 hiert-rötterne 4 Hs olycka ä fr undergång 22 U2 penningar 17 U2 kostbottnen egendom U2 9 Hs of Ja 30 U2 mot 
 
 
 
 
 320 k. Bror bringa den enfaldiga Gubben på rätta wägen igen, så obligerade han etc. Mätta Nålsöga. Många af mina Läsare lära wara så wande wid den 5 brukeliga kärleken mellan nästa och nästa, Menniskia och Menniskia, at de hålla detta Fruentimrets Fahr för en Roman, en dikt, en drömsak, som kan begripas med tankarne och dock aldrig gifwas i Naturen; Men, min Läsare, det är fullt alfwar, at Mannen lefwer, (Gud gifwe bland många sina likar) lo en sådan kan med skiäl kallas en Swänsk Hiälte: En Hiälte, som intet med luftsprång, Caracter, Rang, Höghet, Wördnad etc. will giöra sig odödelig, (de Poikebytingarne äro icke heller nog styfwa i ryggen, at uplyfta honom til en rätt ähra) men med en upriktig dygd roa sitt samwete. 15 Här fölljer en lapp, Min Läsare från ett ganska känbart Fruentimmer: Jag utgifwer honom som ett mönster på de Qwinno-Sinnen, som på en half dag kunna skifta io färgor och wara goda, onda, glada, sorgsna, kära, bittra, eller ingen- dera. Man måste märka, at denna min Skrifwarinna warit 20 något lat, så at emellan hwar mening hon skrifwit, har hon pustat och låtit en god stund gå förbi. Således kan detta Brefwet bäst utwisa, huru många Sinnen hon på den korta tiden haft. Det är til hennes Man: Min hiärtans wän. När du war bortrest, kom den lilla Sicteren hit, och låf- 25 wade gott slut i saken. Westu, jag är nu så glad deröfwer, 7-8 U2 tankarne; men aldrig 8 U2 naturen : Nej, 9 Hs U2 alwar 9 U2 at en sådan menniska ibland oss lefwer, (Gud 9-10 U2 likar) och kan med 10-11 U2 en rätt Swensk: Han söker ej med luftsprång 11-14 U2 Rang, högsäten etc. at giöra sig odödelig: sådant är alt förswagt, at uplyfta honom til en rätt ära; men han wet hwad det är, med en upriktig 16 U2 honom för mönster 22 U2 bref 18 e onda Hs str flat 20 U2 mellan 22 Hs of korta 24 Hs mg NB. för boktryckaren : Hwar punct af detta brefwet tryckes med olika styl, dock begyns ingen ny rad för hwar punct. 25 U2 du bortrest 25-s 321: 1 Hs mg ordinaire (str styhl) Swensk styhl. 26 67,2 Wet du 25 Hs kom ä fr war 
 
 
 
 
 321 at jag aldrig tilfyllest kan säijat. Min Dosa har du wisser- ligen tagit med dig: Det är ett prof af din wårdzlöshet. Gud nåde mig så wisst! Iag skal altid wara olyckeligare än alla andra! (kub figne big/ mitt §ierta/ oc§ late big fnart tomma §em: 3ag längtar nu tjiärteligen. Af förtreter och sorger har jag min dageliga del, så 5 at, om någon fingo see mitt hiärta, tror jag det skulle vara hel swart: Bland annat förargas jag så ofta af denna stygga Koen Lisbetta, at iag måste ta in droppar hvar tima. Wij passera rätt roligt wåra dar: Aldrig wet jag af en ledsam stund, och Syster Florinda håller mig ett nöijsamt Compagnie: Hon står här och ber hälsa dig. 10 När jag sitter och tänker på dig ibland, at du will bli borta till Mickels-Mäsa, hade jag hiärta til at aldeles döö från dig: Ia men, blif hwar du will, efter du intet mer älskar mig: Kom aldrig igen: Mina ögon må wäl bli Tårekällor. Kitin ängd lilla/ bu tar mät intet ogunftigt up/ at jag betj&ter Lisbetta ännu ett 15 jr? Zet är Utmät en beffiebetig/ inätt oc§ ti)big nenniffia. S å mycket du wet, jag tar hem de 3 Damask-stycken, som du såg på sidst: Jag kan intet gå naken. Kom hem igen, min wän, när du sielf finner nödigt, jag gier mig wäl tilfredz, och förblifwer. etc. 20 Maja Aprilwäder. Jag förlåter dock mycket hellre Madame April-wäder, än de Manfolk, som ha hennes sinne: Hos en sådan är jag i dag i gunst, i morgon i ogunst, Alt efter den sidsta be- rättelsen man gifwit honom om mig, fast än jag imedlertid hwarken rört mig ur fläcken eller talat ett ord etc. 3 tir wistt Hs wisst U2 vist 1-4 Hs mg ordinaire Latinska (str ska bokstyhl) bokstäfwer 4-5 Hs 5-8 Hs Små Latinske bokstäfwer mg Små Swenska bokstäfwer 5-6 Hs 7 Hs stygga ä fr styggan (9) swart ä fr at of så 7 Hs of måste 10 U2 sällskap: 8-10 Hs mg ordinaire Swenska bokstäfwer 11 Hs iblandt 11-14 Hs ordinaire Lantiska (sic) Bokstafwar 14-16 Hs mg Små 16-18 HY mg Stora Swenska bokstafwar Swenska bokstafwar 18-20 Hs 19 Hs min wän ä fr mitt hiärta mg ordinaire Swensk styl. 26 U2 ord hwarken mot eller med en sådan wäderhanes behag. 21. -- Argus. II. 25 
 
 
 
 
 322 5 10 15 20 25 Sidst är här et bref, som lärer ha stor släkt här wid Riksdagstiden: Jag menar de Memorialer, Beswär, Supliquer etc. etc. som många ingifwa blott för föllie skull, för tilfälle skull, och bland dem kan detta intet räknas för det sämsta: klanget är lika ädelt, begäran lika angelägen, skiäl och sam- manhang lika goda, utslaget lika möijeligt. Den som intet beswär har, tycker det wara skam, om han intet kan uptänka något, at lasta på sin fullmäktiges rygg. Det är skada, menar han, at intet ha afbrutit ben, när man har så god Fältskiär: Gud wälsinna wälborne Herr Nå. Di ara gummå i fattistugu ba mäg be wälborna Herr Nå, at ni skull tänk på oss när ni kommer tä tal mä dä stora å granna folki, at wi kun få nå åf dä hwita som di slår i hufwu på säg di säger dä ska war åf hweta, å då kan skie kun wi kok wälling åf ä, gunås dan fattiga behöfwer fel han, wi kockar mä bara wattne å när wi int har nå som gott ä tä slå i, så får wi så ont i magan åf dan där wällingin. Nå tackar wälborne Herren då som ä barmhärtug å tänker på dan fattiga. Pås-kreftom: Nå ja glömd be kära Herren säy åt wåra Prästsynir, at di kun läsa, så di stora å granna Folki kun få nå anna te stryk på säg, så wi å ander fattiga må kun få någå mä. Far i Prästgåln wet fel han, hur knapt dä ä om medil åt oss. Sådant lappri kommer jag ock öfwer bland mina up- snappade Bref; Men när jag gifwer dig många slag, min Läsare, så undra intet, at somt är bättre, somt sämre. Min arbetshåg är nu förtiden så twifwelaktig: Jag dömer och ser på Rikzens Ständers ögon, om jag skall beflita mig eller ey. 1-29 Sidst . . . . eller eij uts/ i U2 2 e de Hs str många 14 Hs 14 Hs hwete 14-15 Hs skie wj (str få) kun kok 16 Hs å når säg, di 27 Hs min ä fr woro 27 Hs undra intet ä fr undrar du wäl 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 37. — — — Et em non fecimus ipsi, Vix ea fostra voco — — Ovid. Den Afwundzkranka Momulus har för en tid sedan i ett sitt pasquill öfwer en Ährlig oskyldig Man (det bästa Wärk, som nånsin lärer ha flutit af dess penna) bland annan löylig dikt welat öfwertyga Folk, at jag späckas med allehanda af främmande länte infall. Deremot har jag intet annat at swara, 5 än kan skie. Det kan lätt tilbära: Jag hade en alt för dryg sysla, om jag i Böckerne skulle genomlöpa alla främmande infall, och wackta mig derifrån. Men k. Herr Momule, om en Intrigueur i Romerska Håfwet nu i denna stund påfinner ett slugt iligrep för hans helighets Öron, til at stiälpa en lo frånwarande och hiälpa sin afsikt; Och j äfwen nu här hemma påfinnen samma lögn, likså wäl skrufwad, (ingendera kan weta af den andra) hwilken är nu Infalletz eller Osanningens Up- hofsman ? Hwilkendera har späckat den andra? Jag håller Ehr oförgripeligen för Uphofsmän begge twå. Lämpen nu 15 detta som I willen. Alla äro ju mäst skapade på ett sätt? Om wi då råka til at yttra oss på ett sätt, så har icke altid 1-s 324: 10 Hs NB. för Boktryckaren: Detta kan tryckas med mindre styl, 3 U2 lär 3 U2 ur 1-2 U2 en smädeskrift än det effterfölliande. 7 U2 i alla böcker 8 U2 infall, at 5 U2 ej 3 U2 löjelig dess 10 U2 et tilgrep 10 U2 öron, at 9 U2 wid Romerska wakta 13-14 U2 är nu dertil första 12 U2 samma osanning 11 U2 sin egen 16 U2 wiljen 17 U2 råke 15 U2 bägge. Lämpen Uphofsman? 17 Hs icke altid ä fr intet 
 
 
 
 
 324 5 10 15 20 25 derföre den ena späckat den andra: Jag menar, den ena kan wara Auctor til sitt påfund, den andra til sitt, (fast det är ett och det samma) och begge Originaler, fastän det ena woro i000 Åh r äldre än det andra. Dock i owisshet om mina infalls likhet med andras, behr jag Ehr, Herr Momule, wara så god och sälja mig i hwilken Bok jag stulit detta Arket. 1 lären ha kunskap derom, som tror Ehr til at weta alt; Men jag erkänner min swaghet. Dock nu må jag wäl hinna med at framskaffa nya infall. Jag är det Allmänna alenast femton Ark skyldig. Sedan den herliga Harmonia Prxstabilita kommit i Werlden, will jag wara Philosoph : Tilförne war det alt för swårt: Nu kan jag giöra hwad Systeme jag will, och i fall han är obegripelig, beropar jag mig på Harmonia Praesta- bilita. Förträffelig tilflyckt! Wälan: Anda och kropp ha ingen annan olikhet, än mer och mindre Finhet. (Fader Monas har ju yppat sig och wist dem at de äro Syskon, hans Barn begge ?) Deraf giör jag mig den satzen, at som somliga tankar i Menniskian äro finare än somliga, så äro somliga lekamligare än somliga, och kunna som Kroppar handteras. Nu kan ock finnas wiss luft, som kan Concen- trera en tänkande Menniskias effluvier, och gifwa tankarne utom Menniskian samma skapnad, som de hade i den tän- kandes inbillning. Således finner jag orsaken til ett märkeligt försök : En wiss Cammar här i Staden har den egenskap, utan twifwel af någon särdeles luft eller Jordiska jmmor, at när någon warit derinne, ser man altid wissa Figurer qwara efter honom i luften: Det är intet annat, än de tankarne, 1-2 U2 ene länt af den andre : Jag menar, at bägge kunna wara Auc- torer til et och samma infall, fastän 1 e menar Hs str at 2 Hs of til 4-5 U2 om minas likhet med 6 U2 mig ur 6-7 U2 jag snattat detta ark. 7 U2 lären wäl ha 7 U2 tron 8-10 Hs Dock . . . . skyldig saknas i Hs 15 Hs förträffelig ä fr herlig 17 U2 wisat dem 18-19 U2 som en del tankar 28-s 325: 1 U2 tankar, som han der hyst, 
 
 
 
 
 325 som han där hade, hwilka bli synlige med den skapnad de hade i inbillningen. Ingen wet hwar den Cammaren är, mer än ägaren och jag. Ägaren har sagt mig, at han aldrig gerna mottager visiter i detta Rummet, ty han ser ofta så fiendteliga Figurer 5 efter dem, som han menar wara sina bästa wänner, at han blir hel Melancholisk. Ofta kan en så kallad Wän i största förtroende låcka ur honom sin hiärtans mening : Det kan lätt skie, ty Mannen menar bikta sig för en annan Sig Siel f; Men när den förtrogne är borta, får han see efter honom i 10 luften antingen en hop snaror, som kastas sig om Hals och Fötter, eller räfgiller, eller förgiftiga låckbettar, eller spitz- bofwar, som säija til hwarannan: Sågstu huru jag lurade honom : Jag tog det och det, deraf sku wi giöra det och det, etc. En annan kan i förbindeligaste måtta betyga honom 15 sin upriktighet, fasthet och bistånd; Men när han är borta, ser han pilar och Knifwar i luften hota sig: Han ser sitt Hus förstört, sig sielf eländig, Hustru och Barn nakne etc. ängs- liga Figurer! Jag kom en gång in i denna Cammaren och fick see en 20 skräckelig oreda i luften : Jag såg en Konunga-Thron brukas til Undre-Stohl, en stor Crona smältas öfwer en wattnskål, och giöras til många små löijliga Figurer, en Spira brukas til Kaffeträ mellan twänne, som dermed pröfwade armstyrkan, ett Swärd slipas till fleuret, ett Rikzäple kastas som Kägle- 26 klot, en Nyckel giöras til Gilles-pipa. Jag såg Slott och Palatzer, gläntzande Godz, Guld och gröna Skogar ; Men der- jemte många oskyldigas undergång, fattigas slafweri och redeligas förtryck. Jag frågade hwem som sidst warit der- 5 U2 Rum 6 (12 man menar 11 U2 kasta sig 14-15 U2 och det, etc. En annan 15 e i Hs str de kammar 25 Hs fleurette 26 (12 än Nyckel 13 U2 Såg du 20 U2 denne 
 
 
 
 
 326 inne, och förnam at det warit mitt förra ämne, den Sielfrådige Frihets-Hiälten Jeppe Willhiärne. Några dagar, som jag der warit, har jag för ro skull upskrifwit: Den 31 Julii såg jag wår Lag med gyllene Bok- 5 stafwar, och strax med ett enda ögnesikte hela Swerjge som en härlig Trägård, med outhuggeliga Skogar. Denna Synen war täck, men sades wara sällsam. Då hade den stilla och fredeliga Patrioten Scipio warit därinne. Man skall ha sedt nästan det samma, säger ägaren, en gång då Wår Öfwerhet 10 nyligen warit i denna Cammaren. D. 3 Aug. War den gamla Blattus därinne, som jag hållit för en ädelmodig Man, hwilken nu beredde sig åt Himmelen ; Men efter honom såg jag bara Ducater och Riksdaler skrapas ur torftiga Pungar i hans, dyra panter mot ringa wärde ; obligationer med alt för dryga interessen inräknade i Capitalerne, Böcker med Debet och 15 Credit bläddras med hiärtans lust och ängslan. Sådane tankar hysas intet af höga Sinnen, men af Uslingar och krypande Siälar. D. 7 Aug. hade en anseenlig Man mycket tankfull warit där : Efter honom tänkte jag få see upbyggeliga 20 storwärk för det allmänna; Men det war intet annat än ett matlastat Bord och mångfaldiga bouteiller. Samma dag war där en wälmående Borgerlig Man, som efter allas tycke kan ha ett lyckeligt lefwerne, om han will; Men jag märker det är honom intet nog: Ty efter honom såg jag i luften ett 25 stolt skiöldemärke, som jag ännu aldrig sedt på Riddarhuset. Fölljande dagarne woro märkelige af Fruentimmers besök : En fattig Borgare-Madame lämnade wid sitt afträde för mina ögon en skiön Sammets-Kappa, och en präktig underkläd- 25 Ur Ridderhuset Hs Riddarhuset ä fr Riddarhustorget Ua Riddar- huset 2 U2 Frihets-kämpen 6 Hs 5 U2 ögnasikte 4-5 U2 bokstäfwer synen ä fr synet 9 Hs of nästan 10 U2 kammar 17 U2 ej 20 C/2 wärk 20 U2 ej 24 U2 ej nog : 22-23 Ua kunde ha 23 Ua wille Jag såg i luften 
 
 
 
 
 327 ning. Den wackra Antonetta kom derpå så helig och ärbar, at jag hoppades efter henne få see något särdeles; Men jag bedrog mig; Det war intet annat än twå Petits-maitres och en skymt af den tredie. Den Synen är intet rar. När Cloris gick ut, lämnade hon för mina ögon en lustig bal, mång- 5 faldigt granstädat Folk i full menuet och allehanda contra- dansar. Fru Garrula (ack, jag hade så när glömt henne) hon lämnade mig wäl så löijligt : Jag såg efter henne ett tahlrör, som vände sig åt alla sidor i Cammaren : Än hörde jag deraf, huru den lilla Galetta skulle gifta sig mot Naturen, 10 än huru Heloissa war hemligen förlofwad, än huru Iris hade mottagit en otidig visite af Leander, än det och än det, så at 20 sqwaller-rykten hördes på en Minut. Alla de för- nämsta Hus wiste sig med en blick för min åsyn, äfwenwäl många märkeliga Personer, som jag kan tänka, hon ärnade 15 sig til. En wiss Fru war ock härinne mycket hurtig och glättig: Jag undrade hwad hon tänkte på, och mente mig här ha råkat rätta stycket. Men när hon gick bort, war det intet annat än hennes Man, äfwen så nögd som hon. Jag blef flat, och råder alla til at intet så obetänksamt dömma. 20 Alcmxna syntes mycket bekymmerlös, men lämnade mig efter sin bortgång at see sina Barn, snygga, ödmiuka och käcka, samt ett wälstädat hushåll. Den i 5 Aug. war en Martialisk yngling med galonerad hatt och tappra åthäfwor i denna Cammaren : Efter honom hoppades jag see alla 25 Krigskonster i en behagelig ordning, en wäl rangerad bataille, ett oöfwerwinnerligt läger etc. Men det war ingendera : Det 3 U2 Petits-maitrer 4 U2 ej så rar 3 U2 ej 1 U2 Antonia 6 Hs grannstädat 7 1.72 Gartula 8 Ut 5-6 U2 mångfaldigt prunkande 10 U2 mot 8 Hs of såg 10 Hs Galetta ii fr CEona? wäl äfwen så 17-18 U2 glättig : Hon 12 Hs of otidig 14 (72 wisade alt förnuft 18-19 U2 bort, såg jag • ej annat kom mig ganska misstänkt före; men när 21 Hs of mig 22-23 än hennes Man 20 U2 ej döma så obetänksamt. 27-s 328: 1 U2 Det war en solfläder, U3 och hurtiga, jämte et wälstädadt en Toilette och något, som ärbart 
 
 
 
 
 328 war en qwinlighet, som jag ey kan berätta: Ärbart Folk förlåter mig, om jag dermed tiger: Den som will wetat, kan passa på, när samma sak kommer ridandes ur hans egen Munn, med en esquadron faseliga eeder. Efter ett par andra 5 hans likar såg jag anständigare : Snabba exercicer, Tält, bara marken til lägerställe, fiendtelige troppar etc. D. 21 Aug. War en Man därinne, som jag hållit för mycket fredelig och ömhjärtad ; Men efter honom såg jag hela wår Ostindiske Handel, (han måtte nu wara aldrig så wäl omskapad) lida ett 10 ömkeligt skieppsbrott. Efter en min wän af Borgerskapet, som jag altid kallat en god Swensk, såg jag alla våra Manu- facturier ligga för fäfot, Wäfstolar krossade, Tilwärkningar Malätne etc. I detta Rummet får man see oförmodade tan- kar. Efter hwar och en såg jag något ; Men min Läsare, 15 en ung person, som nu ändat sina Studier, war derinne en hel tima i måndags : Han har stolt mod, han will ha stor wördnad både på Håf och i lag, han uphäfwer sin präktiga Figure och wärdiga röst öfwer alt, så at jag mente efter honom få see nya hopp för wårt Fädernesland; Men kan 20 du tro, när han war utgången, såg jag ingen ting, icke en enda Figure. Han hade varit tanklös, som en wälprydd Peruque-stock. Dock, min k. Momule, I kunnen häremot säija, at wi äro swaga Menniskior: Det är intet underligt, at en elack 26 tanka infaller då och då. Derefter få wi intet döma Folk. Wäl: I hafwen rätt, jag dömer ock ingen efter detta profwet, och än mer: Jag wil hoppas, at ingen af detta Folket hwar- ken nu eller hädanefter har någon af de lastbara tankar, 3 U2 när sådant flyger ur 2 U2 mig, at jag ej kan berätta: Den hans egen 5 e anständigare: Hs str 4-5 U2 Efter twenne andre hans flinka kri 10 Hs of en 5 U2 snabbare 5 e tält Hs str sängar på 12 U2 ligga förtrampade, Wäfstolar 21 U2 enda liknelse 13 U2 rum 21 U2 wäl prydd 27 U2 folk 26 U2 prof 25 U2 böre wi ej 
 
 
 
 
 329 som jag af denne i Cammaren förfarit. Kan det hielpa, så är jag nögd. Men skulle jag nu intet i hast kunna giöra mig en ny Systeme. Jo, det är så lustigt, at wara Philosoph i denna tiden. Lät see: Sedan jag blifwit så stark i Monadologien, 5 at jag fått Anda och Kropp nästan til ett och det samma, håller jag numera intet för underligt, hwad jag ofta försökt, neml. at här finnes viss Fänad, som aldeles liknar Menniskior. Ja på min ähra, min Läsare, det låter sällsamt, (fänad plär elljest wara Machiner) men det är dock sant: Här finnas 10 wissa Diur, som ha Hufwud, ögon, öron etc. som Menniskior, Bröst, Armar, Lif, Lår, Ben etc. som Menniskior, än mer : Desse Creaturen kunna tala, siunga, äta, dricka, sofwa etc. som Menniskior; Men med alt detta äro ändå inga Men-. niskior. Huru skulle jag wäl uttyda sådant, utan med min 15 ofwannämde Philosophie? Man må nu kalla mig Skräfwa eller hwad man will, det bryr jag mig intet om; Men jag har med mina egna ögon ofta sedt huru ett ungt Diur af denna fänaden upstiger ur sin Säng (som är bäddad liksom en Menniskio-Säng) kl. 9 eller to förmiddagen, dricker sin 20 läckra Frukost, (understundom går det dock ut på Caffe-Hus, sen det klädt på sig) och kläder sig ståteligen för ett par Speglar til kl. 12, går derpå rakt på twå ben liksom en Menniskia ut på Riddarhus-Torget (tänk, at det så kan weta sin wissa tima!) Där det står gapandes och bligandes til kl. 25 i. Ja om du intet will lee åt mig, min Läsare, skall jag säija dig, at det också raisonnerar på Torget, åtminstone talar det en hop liksom ord och meningar, fast utan sam- 15 Ur utyda Hs U2 uttyda 4-5 U2 i denne tid då Systemer så 3 U2 ej nu 1 U2 kammar 8 U2 finnas wissa 7 U2 ej mycket behaga. Lät 6 Hs et ä fr alt 9 U2 Ja i sanning, min 16-17 13 U2 kreatur kreatur 8 U2 likna 27 e at 26 U2 ej U2 mig Jollrare eller 18-19 U2 af detta slag Hs str dock 
 
 
 
 
 330 manhang, (man kan wäl tänka, huru mycket kan löpa derpå) sen äter det sin middag, ofta i sällskap med Menniskior, som intet annat weta, än at det är en Menniskia. Deruti är det olikt menniskior, at det frossar och dricker mer än det be- 5 höfwer. Kl. 3, half 4 eller 4 dricker det Caffe eller annat, och slankar omkring huru det kan, etc. i en Wagn, på visiter etc. och stadnar wid pass kl. 6 wid ett spelbord, der det upförer sig så snabbt, at man skulle kunna swärja på, det woro en Menniskia; Men när man ser huru artigt det 10 dansar, så är det omöyeligt för en obekant, at tro det så mycket kan löpa på ett Creatur: Det dansar ofta bättre än en Menniskia. Det äter sin aftonmåltid til kl. i i eller 12, går så i Säng kl. i, och begynner sen samma lefwerne. Detta war nu så Exempel-wis; Men annan Ungboskap kan bära sig 15 annorlunda åt. Honorna lefwa mäst liksom Hannarna, undan- tagandes at de intet gå på Torg eller Caffe-Hus. Deruti äro de ock olika, at Hannarne äro mycket räddare för sina likar af Han-könet än Honorne, som ha öfwermotton stort mod emot Hannar : Äfwenså twertom. Ingen ting behagar 20 mig så mycket af alt detta, som at dessa Creaturen ofta kunna bli förwände til wärkeliga Menniskior; Derpå har jag sedt prof, och kan af min ofwannämde Philosophie bewisa at det är möijeligt. Wår Herre wet alla Grepen at omskapa dem. De äro så mångfaldiga, at jag nu intet kan anföra 25 ett, emedan Couren måste rätta sig efter Patienten. Elljest finnes och äldre fänad, som äro svårare at giöra til Men- niskior; Ty ju tidigare ändringen begynnes, ju lättare går hon. 4 U2 ock olikt kreatur 3 U2 ej 3 Hs menniskia ä fr menniskior 4-5 e behöfwer. Hs str Huru skulle 4 e menniskior Hs str som intet annat 16 U2 ej iag wäl 13 U2 lefnad 14 U2 men andra kunna bära 20 U2 17-19 U2 sine likar af samma kön: Dessa ha öfwermatton stort mod 24-25 U2 ej kan anföra et enda kreatur 21 U2 Deraf 23 U2 grep 25-26 U2 Patienten. De äldre äro dock swarare 
 
 
 
 
 331 Men, min Läsare, du lärer på detta sättet wara twehågse. hwilka du skall hålla för Menniskior eller Boskap: Du will weta åtskillnaden : Jag tilstår, at det är swårt, ty man kan lätt bedraga sig : Innehållet är intet altid synligt: Man hörer ofta en af det senare slaget i en stor Folksamling tala, och 5 ha sådane ord uti sig, at man intet på io mil när skulle tro, at det är ett Fä. Hwad skall jag då säija? Jo, något när, min Läsare, kunna wi utreda oss: Fänaden är alt för owig til att härska öfwer sina böyelser; Älskog drifwer han intil skammen, hämd intil raseriet, afwund intil blodtorstig- 10 heten, wrede intil yrslan. Han går aldrig från 'gamla gnedet och wahnan, om intet hans afgudar, som han altid bligar på, gå förut. Altid ler och grinar han åt Menniskiorna, när de någon gång afskudda det Oket. Wahnan är honom en Lag, och han har icke den minsta urskillnings-gåfwa eller förnufts- 15 bruk af sig sielf, at ändra och bättra henne. Gamla grund- satzer, de må wara aldrig så oriktiga, förswarar han intil hårluggar och skiällsord. Utan eftertanka utdelar han Titlar åt Menniskiorne af Atheister, Wurmar, Påfwar, Pietister, Swär- mare, Nygiruge, Orthodoxister, tiockhufwuden, Werldzbarn, 20 twärwiggar, narrar, mieltsiuklingar, Wäderhanar, ja de wärsta Kättare, som skola förtiena Landzflyktighet. När åter en ny Mode upkommer, och blir af hans afgudar brukad, så skall du see all fänaden på en gång i samma Uniforme. Strax begabbar han Menniskiorna, om de intet på ögneblicket äro 25 honom lika. Med få ord: Fänaden har intet uptändt för- nuftslius: Giör han gott, så är det Ap-wärk, giör han ont, 18 Ur Hs U2 Utom henne Rättadt af D till Utan eftertanka i slutet af nästa ark (se s 340 1 U2 sätt 2 U2 eller andra kreatur: 4 U2 ej altid 6-7 U2 at man aldrig skulle tro det woro et kreatur. 8 U2 kunne 9-11 U2 Älskog, hämd, afwund, wrede drifwer han intil yrsel och raseri. 13 Hs gå ä fr går 13 U2 menniskior 14 U2 et sådant ok. 14 Hs honom ä fr dem 15 Hs of han 21 Hs ja ä fr korteligen 24 U2 boskapen 25 U2 ej på ögonblicket 
 
 
 
 
 332 så är det Ap- wärk. Han är således lätt til at böija hwart man will: På hwad sida afguden will. Deremot wet du, at en Menniskia dyrkar Gud af hiärtat: Wäl med förnuftslydna; men utan wahnans twång eller wid- skiepelighet. Hon älskar sitt Fäderneslandz bästa mer än sitt eget. Hon älskar och wördar deras Mayesteter, intet i anseende på sin lycka ; Men på deras förtienst. Hon talar intet utan eftertankar Giör ingen ting, utan hon sielf wet, at det är rätt. Har intet nöye, utan när hon kan fägna och 10 tiena andra Menniskior. Utan Flit och det ädla arbetet kan hon intet trifwas. Hon är en Konung eller Drottning öfwer sin Natur, ja, hwad tror du derom, hon kan giöra alt det, som jag berättat, at fänaden giör ; men ändå med Förnuft, billighet och anständighet. En sådan håller jag för en Menniskia. 7 Ur ansende Hs afseende U2 afsikt 3 Hs dyrkar ä fr wördar 1 U2 det också 8 (Ja ej 11 U2 ej 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 38. Nune ego mitibus mutare qutero tristia. Horat. Jag kan lee åt min wän Tristan: Offta kan Sorg och Sinnes-ömhet så förwilla hans Ögon, at han intet annat ser, än olyckor och undergång för sig och hela Riket, der dock intet tekn är dertil. Nu äro wi förlorade säger han, när en dum Storskrikare hotar all Ordning, rätt och billighet. Nu är Swerige i sidsta andedräkten, säger han, när en otrowär- dig Parti-gångare ramlar en hop dårskaper mot Konung, Lag och all Lydna. Nu står Lif och blod på språnget, säge r 5 han, är e s lig N d ar på Wä n mot g af Riksens Wänner. Så i Herrans Namn, Gud ware Wår Siäl lo nådig, äro wi nu redan på Hafs-bottnen? säijer han, när Riksskieppet någon gång går mer på det ena Bohlet än det andra; Så at jag har största möda til at trösta honom. Jag tilstår at detta Fåhret är af goda ullen; Men alt för blöt- sinnigt. Så goda Grund-Satzer, som han har i närwarande 15 tilstånd, så tröstlös är han af det minsta lappri. Käre Tristan, kunna icke Samqwäms-Hiältar få roa sig med skräppskått ? Ingen ährlig Man dör deraf. Han war löylig Natten emellan (örleden Tisdag och Onsdag: Jag wet intet hwaröfwer han 1 172 Ofta kunna 1 e offta Hs kan ä fr kunna 2 U2 ej 6-7 U2 en ursinnig 11 e nådig, .Hs 7 Hs partj-gängare 9 U2 ansenlig tok 12 U2 än på det str säger 12 Hs på 12 Hs går ä fr hwälfwer 17 Hs Samqwäms- det ä fr åt 14 U2 får 14-15 Ua blödsinnigt 19 U2 ej Hjältar ä fr barnen 17 U2 Samqwäms-kämpar 
 
 
 
 
 334 qwillrat förut i sin sömnlöshet och Natt-ängslan, men sen kom rägnet och giorde honom hel rådlös: Hans nijt, önskan och tanckar woro förträffelige ock sådane som anstå hwar redelig undersåte! Men hör på, af hwad ringa orsak de utbrusto: Tänk, hwilket fasligt rägn ! Mån wattnens Band ä lösa? Mån hela Östersjön sig öfwer oss will ösa ? Dock skie som Himlen will! Wår Synd en syndaflod Har än en gång förtient: Här fins ey mången god. 10 Här fordras Tusend haf, at ondskans låga släcka, Och Afwunds-eldens våld, som afgrund vetat wäcka I Swenska Hjärtan up. Men Himmel, fräls din Wän Kung FREDRICH i en Ark med sina bästa Män! Lät denna Noach och wår hulda Mor ULRICA 15 Med sina fromma Barn få fahran undan wika, Och sedan see nytt Folk på gamla Atles öö Som för sin Gud, sin Lag, sin Kung will gerna döö! 20 25 Hwad hände? I lysningen stadnade rägnet, Solen gaf oss en wacker Dag, och han hade då intet för hela sin swanesång. Ney, min ährlige Tristan, gif Ehr tilfredz, än är wår Noach på det torra, och wår Öfwerhets trogna Barn i säkerhet. Än behöfwa de intet rädda sig undan syndafloden i en ark. En rägnskur går lätt öfwer, och jag tror, om hela Styx hopslemmade sig i skyar at öfwerspruta dem med galla, så äro de dock så troget klädda, at de tåla några rängnbas — — — Jag kan wäl intet twinga eller ändra någons skaplynne; Men jag skulle hålla rådeligare, om I öfwaden Ehr 24 Ur hopslemmande Hs U2 hopslemmade 26 Uz andra Hs U2 ändra 13 U2 sine bäste 14 U2 denne Noachs Son 6 U2 bojor lösa! 22 U2 ej 25-26 U2 dock 15 U2 sina goda och Landsens Mor 26 U2 ej under et säkert beskydd -- — — Jag 25 Hs rägnbas 
 
 
 
 
 335 i mitt sinnelag: (Förlåt mig at jag förelägger Ehr et så ringa Original.) När någon giör mig obefogad förtret, så ler jag. Det är hälsosammare : Löyet öpnar och lättar Miälten, gifwer Bloden en behagelig Rörelse, skiljer Sorge-Dimmor från Sinnet etc. Til Ex: Jag har et litet Spöke til Owän, 6 som kallas Agge t, gamla inwärtes Agget, som jag menar aldrig kan döö i wårt Land : Det giör mig åtskilliga spratt, som kanskie skulle qwälja Ehr til dödz; Men i det stellet giör jag mig en rolig afftonmöda af den lilla Dieflungens uptåg: Jag har giort et löst och förlorat utkast til en stor 10 bok om Aggets bedriffter: det blir en Saga på gamla wiset, som en Heims-kringla, och et wärk, som (Om jag skryter förut) kan gifwa mig härliga Prxnumerationer. (Ack Prx- numerationer! Det är nog sagt för en serdeles Auctor i wåra dagar: Det är förnämsta afsikten för en del af wåra 15 Bokmakare, ingen nämnder och ingen glömder: Jag tiger med dem, til dess jag blir tiltalter). Dock alwar, stor sak i winst, Sagan är af fölljande Capitel. i. C. Huru det Ryktbara Agget föddes hit til werlden Anno j. e. w. sk. 20 2. C. Om Aggets föräldrar och Syskon. Därhos föllia faselige kopparstycken. 3. C. Huru Agget kunde swäria, straxt det kom ur Moder- lifwet, at det förr skulle döö, än nånsin tåla dygden eller dess 25 Dotter Ähran för sina Ögon. 4. C. Huru Agget i sin späda ålder war så armstarkt, at det sönderslet et kärleksband, tiockt som et kabbeltog, mellan twå Bröder, bultade den ena ihiäl, och gaf den andra lytmärke. 12 9 U2 djefwuls 8 Hs kanskie ä fr iag menar 14 Hs särdeles 14 U2 för visse Auctorer 15-16 U2 deras förnämsta afsikt, ingen nämnd och ingen 19 Hs 1. Cap. Huru 23 Hs U2 strax tiltal 1 U2 förelägger et U2 Heims Kringla, et ä fr Mercurialisk glömd: 17 U2 27 Hs U2 kabbeltåg 
 
 
 
 
 336 5. C. Huru Agget reste til Swerige. 6. C. Om Swerige. 7. C. Huru Agget war siukt på resan och effter resan af hunger i några månader. 8. C. Huru Agget lät kalla sig det Swenska Agget. 5 9. C. Om det Swenska Agge t, och huru det offta ridit spärr med Samwetet på de Swenska bursprak och borg- gårdar. lo. C. Huru det styfwa Agget brottades med Öfwer- lo Kungarna i Upsal, och ville altid ha underkasten. T 1. C. Om Öfwer-Kungarna. 12. C. Huru Agget upbrände 12 Kungar med list. 13. C. Huru Agget bygde en Habors-galge i hwar Landsort. 15 14. C. Om Agge t, och huru det dref Ynglingarna af landet. 15. C. Huru Agget hitzade Hedna-Män i skiägg och lufwar på hwarannan så alwarsamt, at många Fyriswallar, Duna-slätter och Bråwalla-heder färgades med blod. 20 16. C. Huru Agget bad Gud förbanna sig, at det skulle utrota Hwita Krist, (så kallade det Werldenes Frälsare) och huru det då förswor sig. 17. C. Huru Agget stretade emot, när Samwetet wille dra det ur Hedendomen in i Christendomen. 18. C. Om Christendomen, och huru det starka Swenska 25 Agget intet blef swagare i Christendomen än i Hedendomen. 19. C. Huru det raska Agget utmante Samwetet til en- wiges kamp, och huru det hade skam deraf. 20. C. Om Samwetet. 7 Ur spårr Hs U2 spärr 5 U2 sig Swenska 7 U2 burspråk U2 Ynglinga-släkten 17 U2 hedne Män 10 U2 underkasten 26 U2 ej 15 Hs 
 
 
 
 
 337 21. C. Huru det Swenska Agget kinpustade Tatlingar, knuffade Bönder, luggruskade Folkungar &c. fast än de ock woro Konungar. 22. C. Huru Agget twättade sig i den heliga K. Erics blod. 23. C. Om Agget - 24. C. Huru Agget roade sig med Sparrsätra-risp, Hofwa-buller och Håtuna-lekar, på det Swenske Män måtte bita i Gräset. 25. C. Om Swenske Män. 26. C. Huru det förfärliga Agget bitit sönder Tungan af harm mot Ivar Blå, Bo Joanson och flera ärlika Herra, som styrkt lag och Konungslikan rätt med späkt och fridom. 27. C. Huru Agget altid warit så slugt, at det fällt Konungarnas trognaste Män, innan det wågat fälla Konungarna sielfwa, och huru det lade Torkel Knutsons Hufwud wid hans Fötter. 28. C. Huru Agget ihielswälte Hertigarne Eric och Waldemar på Nyköpings slott. 29. C. Huru det hårda Agget halshögg Engelbrecht wid Göksholm och mördade Eric Puke. 30. C. Huru det Swenska Agget red i dust mot K. Carl Knutsson. 31. C. Om Agge t, och huru det då giorde sig Saker- stjer i sielfwa de Andeligas bröst. 32. C. Huru det Swenska Agget stod och ropade med en lur åt Vitala-Kungar, at de skulle komma hit-öfwer, och giöra oss Hufwud-lösa och Kunga-lösa. 33. C. Om Hufwud-Löshet och Kunga-Löshet. 12 U3 Ivar Blå, Folke Jarl hin unge och flere 1 U3 kindpustade 25 Hs sielfwa de ä fr de 24 e det Hs of då 13 Hs Kunungslikan 28 (72 Konunga- 27 Hs Vitala-Kungar ä fr andra Kungar Romerske 29 U2 Konunga-löshet löse. 22. — Argus. IL 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 338 34. C. Huru Agget Ryggduntade de ärlika Herra Stenar och Svante. 35. C. Huru Agget räckte fram Swenska Halsar under Christierns Tyranniska Yxa. 5 36. C. Huru det Modiga Agget hissade Erke-Bispen Trolle och Ture Jönsson på sin laglika Herra K. Gustav. 37. C. Om Agget, och huru det spottade mot Evan- gelium och Gudz ord på Swenska. 38. C. Huru Agget tumlade sin häst wid Stångabro, 10 och förde ansenliga Män förbittida in i ewigheten. 39. C. Huru det Swenska Agget knöt Näfwen i byx- säcken mot den stora K. Gustav Adolf. 40. C. Om Agget — 41. Huru Agget mumlade ondt ; Men tordes inte 15 knysta mot de odödeliga Carlar. 42. C. Huru det fina Agget likwäl rafsade godz och ägo- delar från den ena til den andra. 43. C. Om Agge t, och huru det ofta sen kommit de Swenska sins emellan til at piltas och knifwas: Det har 20 welat ha Adel til prackare, Präster til Tiggare, Borgare och Bönder til slafwar, etc. Elljest ärnar jag giöra ett bihang eller tilökning, til ex. 44. C. Huru det diupa Agget så smått och blinkwis trugat och grinat illa åt en, som heter Argus. 25 45. C. Om Argus, och huru han sedt en hop af Aggets illgrep och skamligheter, nemligen. 46. C. Huru Agge t, så snart det får see någon redelig Undersåte i gott loford, will strax instiäla sig honom på Lifwet, 4 U2 mordiska yxa 5 U2 hitsade 6 U2 mot sin laglike Herre 10 e förbittida Hs str til a 12 Hs store 14 (72 ej 7 172 det fräste mot 16-17 Hs iii mg 42 ... andra. 16 e likwäl Hs str sedan 18 Hs 43 ä fr 19 U2 42 Motsvarande ändringar i det följ raderna 23, 23, 27 och 339: ro emellan, at 19 U2 plitas 
 
 
 
 
 339 och ha hugg på honom under hans sömn, fast än rummet är aldrig så wäl bewarat: Koste hwad det kosta will: Först koxar det åt Fönstren, at få hissa sig därup igenom. Går intet det an, så hissar det sig ned genom Skorstens-Pipan. Är Spiellet igen, så går det, så sotadt som det är, och tittar genom Nyckle-hållet. 5 Där pröfwar det alla de Nycklar, som det har med sig, om ingen kan öpna. Sen brukar det alla sina dyrkar; Men är Låset dyrkfritt, och intet annat råd är, skaffar det sig hielp at slå Dörren sönder, och öfwerfalla den oskyldiga dygden med wåld. 47. C. Huru Agget ofta får en lång Näsa. Til ex. 10 Det hade länge fåfängt sökt sak med Erlinger den Gode: Men änteligen sades, at en wiss Käring hade ett Document, som kunde giöra honom olyckelig. Agget bad Käringen. derom; Men fick afslag til dess hon skulle döö. Agget wän- tade med all trängtan på den seglifwade wännens afgång, och 15 sluteligen fick det af höra Testamentet: Under min Säng står ett Skrin, sade Käringen, (tack k. Mor, sade Agget) i det Skrinet står en liten Ask, (tack, k. Mor) i den Asken ligger en liten pung, (tack k. Mor) i den Pungen ligger och en Pung, (tack, k. Mor) i den Pungen ligger och en Pung, (tack, k. Mor) 20 i den Pungen ligger en Klut, (tack, k. Mor) i den Kluten ligger ock en Klut, (Tack, kära Mor,) i den Kluten ligger en liten liten Lapp, som en gång fölgde ur Erlings Taska med Näsduken, och jag uptog af Golfwet; men Gud-nås, jag kan intet läsa skrifft. (Åh tusend tack, k. Mor, lät mig see 25 Lappen,) när Lappen kom fram, war det ett Recept för Altan. 48. C. Huru Agget ofta satt sig i ny Blod, och kallat den gamla för en Öfwersittare, och huru det satt sig i gammal Blod, och kallat den nya för Canaille. 22 Ur käre Hs U2 k. 11 e 5 Hs nyckle-hålet U2 nycklehålet 5 Hs sotadt å fr swart 24 Hs uptog ä fr tog up honom 22 U2 k. Mor . hade Hs str i åhr 29 U2 för pack. 25 Hs inte 24-25 Hs tll mg men... skrift. 
 
 
 
 
 340 49. C. Huru Agget ofta spelat genom Fruentimret, och narrat Karlarna til at rifwas som Kältringar. 50. C. Huru Agget satte sig nyligen i en stortalig Buss i ett Lag, och dömde Argus til hårdt straff, för det han 5 understod sig tala om högre saker, än sina Puder-Junckrar, Fiåll-Dockor, Styf-Kiortlar &c. 51. C. Huru Argus då woro en ömkelig Argus. 52. C. Huru Nå, det war Lycka, at jag kom mig ihåg.. så när hade lo jag glömt en långt angelägnare sak, som mig längesen är anförtrodd. (Ja tänck man på huru wimmerkant man är i denna Tiden. Det är heller intet at undra på.) Weten I, mina Läsare, Stackars Fru gamla Ährligh e t, (en Fru, som jag högt wördat, altsedan jag owärdigan Phcebi Tienare til- 15 trädde denna sysslan) har bedt mig lysa öfwer alt efter en Kappa, som är bortstulen ur hennes Kläd-Kammar : jag har wäl ensam efter Beskrifningen spanat efter henne; och äfwen sedt henne; men nu kan jag intet wisst säya, hwem som har henne, ty den ena länar henne åt den andra. Det är en skiön 20 och dyrbar Kappa; men nu är hon ändå så sliten, at ingen med beskied kan under henne dölja sin Blygd och nakenhet, och Hålen äro så stora, at alt syns igenom henne, derföre är det ju så godt, at bära henne tilbaka? fast Frun aldrig brukat henne, will hon dock gerna ha henne igen. Jag har 25 wäl sedt mången hänga henne på sina Afsikter; men jag har ingenting welat säya: Det är farligt, at så angripa an- seenligt Foick. Jag såg Cajus bruka henne, när han wille störta Cnejus. Diocles hade henne för en tid sen, då han 2 U2 karlar at 5 Hs högre saker ä fr annat 11 U2 tänk, huru wimmerkant 14-15 Hs tilträdde ä fr tilträtt 17 Hs beskrifningen ä fr hennes beskrifning 18 U2 ej 21-22 21 U2 sin armod och nakenhet Hs tll mg och ... henne, 22 Hs och ä fr ty 23 e tilbaka? Hs str dock 23 Hs Frun ä fr hon 24 e hon Hs of dock 26 e 26 U3 farligit farligt, Hs str nog 
 
 
 
 
 341 gick åstad, at sätta sin Son eller Släkting i en hederlig Tienst. Jag mins intet hwar jag såg henne i en Kyrka — — --- jo, det war Fader Miuk, som hade henne, när han höll på at beweka mångfaldiga Byxsäckiar, til at törna sig i hans. Faunides såg jag nyligen löpa med henne, när han wille 5 flytta sina Rå-Stenar in på Grannens ägor, och strax derpå Bibulus, när han sökte Förbättring på sin Lön. Jag undrar på Ajax, som intet skiäms, at swepa sig in uti henne, när han går til wägs, at begära en hop Förökningar på sin Jord och Grund. Criton hade henne, när han wille ödelägga 10 en hop Städer med Landt-Handel, på det han sielf måtte bli rikare, än all Allmogen, som dock måste bära Namnet derföre ; Men Tirilirius sliter henne rätt skamlöst, när han brottas med Cronans Tull. Korteligen, jag har sedt många släpa henne ; Det är nu Moden: Ja, jag tror om sielfwa 15 Caprice-Diefwulen, antingen wille stielpa en Konunga Höghet eller inbryta i ett Landz Frihet, så skulle han ändå under resan fil begge Afsikterne krumma sig under denna Kappan. Men den, som nu har henne, giöre så wäl för Rättwisan skull, och gifwe det tilkänna hos min Klåckare, (Förlåt mig 20 k. Schneider,) under Insegel och Utanskrifft til mig, eller ock (om det är Hedren förnär) intet säya ett Ord åt någon Men- niskia, utan så hemligen aflägga Kappan aldeles, för dess Ägarinna skull, som älskar henne och kallar henne D e t 25 Allmänna Bästa. 8 U2 sig under 4 U2 byxsäckar, at 4 Hs byxsäckar 1 byxsäckiar? 9 U2 til- henne 9 U2 går åstad, at 9 Hs til wägs ä fr bort 15-18 Det är ... Kappan saknas i Hs ökningar 11 Hs måtte ä fr må? 17-18 U2 ändå (e henne r Is ett märke) 15-16 U2 sielfwe Afgrunden 20 e Klåckare, Hs str Schneider, under på wägen til 18 U2 kappa. 23 Hs dess 22 U2 icke 23 U2 utan hemligen 21 e eller Hs of ock 25 e Bästa. Ut Hs i särskildt stycke: ä fr sin 24 e och Hs str har alt NB. I sidsta Arket p. 8. lin. i i. 12. står: Utom henne. Läs : Utan eftertanka. 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 39. Preedicam, et repetens iterum iterumque monebo. Virg. Min Argiske frihet fägnar mitt Hiärta: Wj Bröder i Apollo ha en oinskränkt påfundz-makt: Wi ha lof at resa, til Himlar, afgrundar, stiernor och nya Werlder, at wid hem- komsten wisa folk sina Dårskaper. Wj få ikläda oss hwari- 5 handa skapnader. Wj få gifwa lefwande och döda ting ord i munnen at tala sanningen. Elementerne äro under wårt wälde. Naturen är oss et outöseligt haf til nya infall, nya inbillningar, nya utlägningar. Med denna krafften ingår jag i mångfaldiga ämnen: Argus är med i allehanda öfwerlägg- io ningar. Jag råder, talar och wid handen gifwer, för min del, både förgripeligen och oförgripeligen. Jag conformerar mig så lydigt med en rätt sak, som trotz den dummaste Siäl conformerar sig med det hon intet förstår. Jag protesterar mot en dårskap så dristigt, som trotz et Dårhus-ämne pro- 15 testerar mot sielfwa billigheten — — — Men med alt detta äro wi ömkelige Spekingar: Wi fattige Phoebiske Creatur kunna, liksom wåra öfriga Landzmän, intet tala om annat än det Närwarande: Wårt Närwarande begrep skiärskådar alle- 2 Ur oinskräkt Hs U2 oinskränkt 4-5 U2 hwarje- 3 U2 werldar 3 U2 afgrunder 1 Hs Argiska 8 U2 kraft 8 Hs U2 utläggningar handa 5 Hs ord ä fr orden 13-14 U2 protesterar med 12-13 U2 dummaste med det han intet förstår. 17 U2 kunne 16 U2 ömkelige: Wi en 14-15 (72 dårhus-ämne mot 17 U2 ej 
 
 
 
 
 343 nast Närwarande tilstånd, huru Närwarande Narrar söka til at nedtrampa Närwarande dygd och förnufft med sina När- warande Exempel och Närwarande galenskaper. Wi kunna ei rådslå om annat, än huru Närwarande elände kan före- kommas med Närwarande oförskräkte trohet och Närwarande 5 Kung-lydiga Frihet, så at altsammans ey blir annat än Nä r- w a r and e, När war ande etc. Understundom kunna wi och hoppa tilbaka i det Förbigångne, och spegla oss i wåra Fäders Effterdömen. Om wi allenast wända Ögonen tilbaka öfwer halfwa Axlen, så kunna Wi see Cathastropher och 10 ändringar. Wi kunna rådfråga de döda, huru de lefwande sku lefwa — — — Dock icke dess mindre är wårt wälde der- med inskränkt, at wi intet kunna besee det Tillkom- mand e: Ach Tilkommande Tid, huru skall jag få see dig? om ändå Rikzens Ständer, de redelige Swenske Män, så wisst 15 fingo skåda dig, som deras redelige Hiärtan willja ha dig god! Det woro intet skiämt, Högloflige Ständer, om I nu fingen see huru det Tilkommande Swerige ser ut: Om det är et Canaan eller Egypten. En ymnighet eller armod. En lagälskande frihet, underdånighet för en rätt Konunga höghet, 20 och gemensam Enighet, eller en Aristocratie, eller en Anarchie, en Kung i hwar wrå och ingen på thronen, et alment Sielfs- wåld och näfrätt, eller och et Enewålds-Ook på wåra nackar etc. Ack, jag hisnar, när jag täncker på wåra Effterkommande : Wi see wäl diupheten af wår skyldighet i krafft af fierde 25 budet, at wara ömme om wåra Barn, så framt wi willia hedras 3 U2 kunne 6-7 e än Närwarande, Hs til of Närwarande etc. 6-7 U2 annat än N ärw ara n de etc. Stundom kunne wi 8 Hs tilbaka ä fr tilbakars 8-9 Hs wåra fäders ä fr de förbigångne 9 U2 wände 9 Hs tilbaka ä fr tilbakar [/] 10-11 U2 kunne . . . kunne 13 U2 wi ej kunne 14 Hs Ack 15 Hs Om ändå ä fr Gifwe Gud, at 17 U2 woro förträffeligt, Högloflige 18-19 U2 Om detta är 19 Hs är ä fr wore 21 Hs gemensam ä fr allmän 22 e Enighet, Hs al of e!ler en Aristocratie, 22 Hs allmänt 26 U2 wi wele 
 
 
 
 
 344 som Föräldrar; Men derjemte see wi diupheten af wår okun- nighet i tilkommande händelser. Täncken likwäl, mina ädel- modige Läsare, hwilken glädie för veåra multnade Ben, när wåre Barnebarn en gång säija sins emellan: Åhr 1734 inlade 5 det ärliga folket et odödeligt beröm. Den gången styrkte Gud min Sahliga Farfar med mod. Min hustrus Morfar hade den ähran at glädia Kung FREDRICH med sin trohet. Din Morfars Far och min Farfars Bror woro bland dem, som hulpo til at sätta Handelen i säkerhet och Tilwärkningarne i gång. 10 0 Himmel, hwad woro de icke då för Patrioter, som så af- sleto de utländske betzlen! Huru upreste de icke Jernhande- - len på fötter igen! Din Farmor wille intet ha större lycka, än äga den wälsignade Drottning ULRICAS nåd — — Tänken ock, mina läsare, hwilken grämelse på wår aska, om 15 de en gång skola säija så: Gud förlåte de kockarne, som så ha kokat för oss. Wi skola nu umgiälla deras wårdzlöshet, med fattigdom, oenighet, partier, Religions-löshet etc. Det war din Morfar, Tryphon, som altid sökte til at bedröfwa Öfwerheten och dess wänner. Då wille Min Morbrors Swär- 20 far bli rik, men den paddan sålde wår wälfärd. Fahrmins Moster (Gud förbarmk sig öfwer henne) skulle då ta Pehr ur lofftet och skaffa sin Man den tiensten; men med sitt sqwaller och förgiftiga mellanlopp underblåste hon oenigheten mellan Lepidus, Antonius &c. Min stackars Farfar — — kor- 25 teligen de kunna gie oss många beskyllningar, dem jag nu, Gudi lof, ser Ehr så käckt kunna förebygga. Men ehuru 5 Ur dången Hs aex U2 gången 21 Ur Pher Hs U2 Pehr 3-4 Hs när wåra 4 Hs in- 2 Hs i ä fr om 4 U2 barnabarn lade ä fr lade 5-6 Hs Den gången styrkte Gud ä fr Gudi lof, som 11 Hs up- 10 e woro Hs of de 10 e icke Hs of st, de styrde [i'] 16 U2 skole 16 U2 omgälla 17 e partier, Hs reste ä fr uphulpo 19-20 19-24 Hs tll mg Då wille . . . Antonius etc: of Religions-löshet, 20 Hs wälfärd ä fr näring 20 U2 Far mins U2 min Mormors Swärfar 24 e Min Hs of stackars 23 U2 oenighet 26 U2 Er kunna 
 
 
 
 
 345 wisst jag är försäkrad, at Edra försiktighets ögna-strålar biuda til at genomtränga de förestående dimbor ; så wet jag likwäl at Menniskior äro Menniskior. Dock stor sak, en gång will jag springa öfwer skrankorne och inbryta i det Tilkommande: få see huru det tar lag. I dag will jag Spå: Men, säijer du 6 min läsare, då slår du bom Argus. Ja, härlig högtid, här äro wäl större Creatur än jag, som i desse dagar slå bom i sina uträkningar. Dessutan, hwar för skall icke Sanningen så wäl kunna inträffa för mig, som wäderleken för en hop Almanak- skrifware? wälan : 10 Jag spår at denna Riksdagen slutas til wår Öfwerhets nöije, Fäderneslandets nytta och hwar redelig undersåtares hugnad, så framt konster och egennytta intet hindra saker- nes grundeliga utarbetande. Jag spår at nästa Riksdag blir en lätt Riksdag, så framt 15 denna uprycker ogräset med rötter. Jag spår at 1744 bljr Landet mycket fullare, än det nu är, af Wattubi, högfärdige tiggare, drillande tienstsökare, onyttiga börder, Summa : Tärande öfwerlopps-Inwånare, så framt de Studerandes antahl intet minskas. Faselig satz säijen 20 I Herr parnassion, är icke det jag sagt ? Argus är en lärdoms- fiende — — Tålamod: wår wän Philarethus älskar lärdom och bokwett så högt som I; (så framt i ey willen tro mig) Men han har samma satz (löyliga skiäl, man måste beropa sig på Auctoritet mot sådant Folk :) Philaretus säger at lärdom 25 är af twå slag : den lärdom, som giör en dygdig och förnufftig Menniska, will han aldrig hindra. Han önskar, at hwar torpare den hade. Men den som giör en literat, en Boksynt, 1-2 172 försiktiga ögon biuda fil at genomstråla de förestående dimmor; så 8 U2 7 e som Hs of i desse dagar 7 e bom Hs str i denna 13 U2 ej 19 U2 hwarföre 11 U2 Riksdag 12 U2 undersåtes 22 Hs wår ä fr min 24-25 Hs beropa sig på bördor 20 U2 ej 27 Hs auctoritet mot ä fr bruka mot [A 25 Hs Philarethus ä fr Han will han ä fr wille iag 27 e hindra. Hs Han ä fr Jag 
 
 
 
 
 346 will han ha bunden til en mindre hop, til så många allenast, som i andeliga och Werldsliga tienster behöfwas ; Men ey mer. Derom kunna wederbörande ungdoms-upsyningsmän ha om- sorg, som weta urskillia alla ämnen, hwart och et til sitt 5 Element. — — Men nu är giärdet upgifwit: Hwar Lymmel will upklifwa på Pindus: liksom det tilgår i handelen, at sälliare äro rättnu flere än köpare, så äro de rättnu flere, som springa efter lön och lefwa deraf, än de, som skaffa Cronan, hwarmed hon skall löna sitt Folk. Det hålles nu för 10 gement at wara en god Borgare. Hand-konster och wärk- slögder wräkes åt bonddrängar. Herrar wille wi alla wara: alla up til ähra. hwarföre ? jo, wi ha gemenligen intet rätta begrepet om ähran. Wi mena henne wara Rang, men hon är et godt rykte. Wi mena henne wara Caracter; men hon 15 är dygd, wi mena henne wara Skiöldebref; men hon är Frägd. Wi mena henne wara glantz, prunckan och öfwerflöd; Men hon är et rent dageligt bröd, etc. Så god håller jag den Herren, som med sin närande näring föder sig och andra med heder, som den, hwilken går med sin tärande dräng bak om sig, och ängslas effter sina tärande quartaler. Men jag går 20 förlångt från min spådom. Jag spår, at 175o är icke et spår igen af wåra Manu- facturier, så framt deras afsättning nu imedlertid intet up- muntras. Jag spår — — — Men håll, säijer Monsieur Le Critique, 25 wår Spåman spår på skrufwar: ingen konst at spå med wilkor. 1 Hs han ä fr iag 1 Hs en mindre hop ä fr et wisst antahl 1-2 hop, til blott så många, som 6 Ils nu är giärdet upgifwit: ä fr hwart will detta taga wägen? 5-6 U2 Hwar stympare wil 6 e liksom Ils of det tilgår 6 e handelen Hs tll mg , at 7 Hs flera 7 e så äro Ils de ä fr wj 7 Ils flera 9 e hålles Hs of nu 11 Hs wräkas 11 Ils willa wi 11 U. wele wi 12 Ils gemenligen ii fr i allmänhet 12 U2 ej 13 Hs ähran ä fr ähra P] 13 e om Ils str en rätt 13, 14, 15 U2 mene 13 Ils men ä fr och 16 U2 glans, 23 Ils afsättning ä fr afgång 25 /72 säjer någon Criticus, U2 
 
 
 
 
 347 Lät oss höra huru du spår utan wilkor, utan så fram t. — ja, nu är jag utkommen. Jag fruktar at liuga, — — dock lät gå : träffar jag, så träffar jag: Jag är intet den endaste, som nu för tiden talar slump-wis. I morgon afton kl. 7 skall Curtius träda in til Herr Pom- 5 pejus och säija honom nouveller : hwad han hört där, sedt där, sport där etc. Öfwermorgon skall Jonathan tala så förnufftigt, at tre Phili- steer skola förifras. Den 22 September kl. half I I förm: sk all den granna 10 Sibilla i et mycket stort rum, när många äro församlade, krumma sig för sin älskeliga Monsieur Scandale, och han åter i förbigåendet gie henne en hiärtelig wink. Samma dag kl. half 3. e. m. skall den tiocka Herr Kettel sofwa på armarne 15 mot ett kantigt Bräde, och bli röd i Pannan. Den 25. om middagen skall Herr Milo på en giller-måltid bli så ordkrafftig, at han skall behålla platzen mot sex andra. Den 29. från kl. 7 til 12 skall Herr Pylades hålla sig innesluten i sin Cammare, under namn af en lätt opasslighet, 20 och giöra stora planer, diupa förslager, dryga uträkningar etc. at hwälfwa några närwarande conjuncturer til sin fördel. Sådane dagar som den 29 Sept. räknas nu för de beqwäm- ligaste til intriguers uptänkande. Den i. Oct. Blir Solskin i de redeliga och bergfasta 25 Sinnen. Den 3. upstiger en sorgelig dimba af medellöshet för 3 4 8 11 23 3 Ur träffer träffer Hs U2 träffar ... träffar jfr s 2 U2 jag illa utkommen 1 e fra m t. Hs str ja, nu är iag 3 U2 ej Hs nu för tiden ä fr nu i öfwerläggnings-tiden 4 e talar Hs str på Hs Jonathan ä fr Pomponius 8-9 Hs Philisteer ä fr hans vänner Hs rum, där många 11 U2 rum, där månge 20 U2 kammar e dagar Hs of som den 29 Sept: 25 U2 solsken 27 U2 dimma 
 
 
 
 
 348 mieltsiuka Petits-Maitres, hwaraf de bli färdiga, at hänga up sig, eller ränna pliten i Bälgen. Den 7. skall det slaska och rägna på. Poltronen Lievron- skis kindben, liksom när han sidst slogs med Qwinfolk. Be- 5 dröfligt wäder! En Orcan skall samma afton möta den goda karlen Marcus Flep i Dörren, när han kommer hem til sin hustru. Den 12. Om morgonen skier en jordbäfning i intri- gueuren Demetrii Hiärta, och samma affton en dylik i den 10 gambla girigbuken Skarpnartungers Samwete. Den 13 kl. 8 f. m. stiga twenne Christna up i Templet, intet at bedia Gud för hwarannan, utan twert emot hwarannan. Den 14. will Calixtus ruska alla löfwen af Cronan, det fruktträdet, som föder oss alla. Samma affton blir Fröken 15 Toscana altererad i en Dans. Den 18. får Aristes längte-bref ifrån sin Hustru, i krafft hwaraf han påskyndar Affairernes lopp. Den 21. tager Don Quichot sitt harnesk Prejudice, sin hiälm caprice, sitt swärd Sotise, och sätter sig på sin Häst 20 betise: dermed rider han å ämbetes wägnar i en stor folkhop til at förswara n000 Jungfrur mot n000 Riddare, dem han utmanar med häfftighet och höga röst, talar en stor ramla i wädret, rider tilbaka igen, sen man ledt åt honom, och han intet annat giort för det allmänna bästa, än at han lärt oss 25 känna Don Quichot. (En person, som jag menar kan dela 1 Hs 1 U2 Petits-Maitrer, hwaraf de säja sig fådt lust, at hänga färdige 4 Hs liksom . . . qwinfolk. ä fr såsom ock i Intrigueuren P] De- metrii hiärta. 6 U2 gode Marcus 8-10 Hs tll mg Den 12. . . . Samwete. 9-10 U2 den gamle 8 e 12. Hs of om morg: 8 Hs skier ä fr kommer Harpagons samwete. 11-12 U2 i Templet, at bedia Gud, 10 Hs gamla intet för 18 Hs tager ä fr skall 14-15 U2 Fröken Amaryllis altererad 18 e Quichot Hs str taga 18-20 U2 sit harnesk, sin hiälm, sit swärd och sätter sig på sin Rocinantes : Dermed 22-23 U2 talar förträffeliga saker i 24 Hs han ä fr man of wädret 24 U2 ej 24 e bästa, Hs str mer str dermed 25 Hs iag menar kan ä fr har den 24 e lärt Hs of oss egenskapen, at han [of str jag tror,] kan 
 
 
 
 
 349 sig i en mångfaldighet, ty han har denna tiden sådana likar, at man intet wet hwilken dera är Original eller copia). Den 25. blir stackars Fru Sigrid siuk deröfwer, at Balsar Laquai, den Oxen, släpper en Talrik i golfwet. Den i. Nov. skal Crysippus, som är en helig Man 6 (undantagandes med Fruentimmer) bli förförd til et bedrägeligt Partie. Den 2. och hela den weckan blir et Contoir i et Collegio så upfylt med Riksdags foster, at det ena ligger ihäl det andra, och hyllorne bli betäckte med ewärdeliga 10 mölingar. Den io. och sedan hela åhret, ja än widare, skall Hera- clitus gråta deröfwer och säja : från 1720 til 23. blefwo nästan så många saker affårdade om åhret som ingifne. Från 23 til 26 skiöto de inkommande til öfwer de utgående. Från 15 26 til 31 steg åhrliga öfwerrågan til 4. Från 31 til 34 har hwart åhr nästan blifwit liggande, så at om I° åhr weta wi intet hwar wi äro hemma för papper, formaliteter, widlyftigheter, etc. Tänk, om stora capitaler wille inplugga sig med samma til- wäxt i det handlande Swerige, som papper i et sådant 20 Contoir. Men, säijer nu någon härwjd, hwart tar du wägen, Argus, med dina lappris-spådomar? du spår om smått, och tiger med alt det stora. Intet har du nämnt, när Riksdagen skall slutas, intet om det ena Högmålet, intet om det andra, så at 25 wi äro lika kloka. Tänk, hwad wiktiga förrättningar du gått 16 Ur å Hs s [ä ft 4] 4 Ur Laquaii Hs U2 Laquai jfr s 3651 U2 i [jfr föreg r i U21] Jfr s 3651 2 U2 1 e sig Hs of i 1 Hs ty ... sådana ä fr och har så många 6-7 5 Hs Nov: ä fr Oct: 3 Hs Balzar ej 4 172 Laquai släpper 9 Hs 8 Hs blir et ä fr bli några U2 et annat Parti. 7 Hs parti 15 U2 if 10 Hs hyllorna upfylte ä fr upfylt 10 Hs U2 ihiäl 17 U2 wete 16 Hs steg ä fr blef 17 Hs nästan ä fr nu I en P] 26 e du Hs 20-21 U2 et Contoir! 18 172 ej 19 e wille Hs str så str icke 
 
 
 
 
 350 förbi! — — Ja dertil har jag mina skiäl: det största är, at jag dem intet wetat, mindre kunnat säija förut. Härlig Spå- man, säijen 1; Det tror jag ock; Men i undren wäl, huru jag kunnat weta så mycket som jag wist? — — Dertill kan jag 6 intet annat swara, än at det är en förborgad gåfwa, som intet allom är gifwen. En hemlighet, som först på den stora dagen lärer bli Ehr uppenbarad. Huru då? jo, hon är så diup, at jag sielf deruti intet ser någon grund. Den endaste rättelse jag hafft, har warit af Fru Förfarenhets Minnes-bok, 10 som jag öfwerkommit, och kan nästan swäria, at hwad jag spådt, blir sant. Nog lära mina owänner biuda til, at ändra ödet och giöra mina Spådomar til intet, fast än någon galen- skap derigenom mot deras wilja skulle undwikas; Men jag twiflar dock, at de dermed gå i land. Jag fruktar snarare, 15 at mina wänner wärkställa några af de dårskaper, som jag spådt, på det jag intet må bli liugare: — håll, jag märker at Skaldedrifft kommer öfwer mig. Jag måtte wäl tro, at efter jag war spåman, skulle jag bli Poet. Nu har Fru Swerje spiut och pilar med fredligt mod i marken stött. 20 See hwar hon ligger nu och hwilar så tryggt och sött. Gå tyst gott Folk, Jag rädz hon waknar, 23 Ur Gå tyst gott Folk [ny rad;] Jag rädz hon waknar Hs U2 se nedan; jfr s 365 1 2 e intet Hs str så noga 2 U2 ej 4 Hs så mycket om iag wisst? ä fr det iag redan spådt? 4 U2 som jag wetat? 5 U2 ej 5 U2 ej 8 U2 ej 16 U2 på det jag ej må fela: — — men jag märker 16 e liugare. — — — Hs ä fr I mina öfriga spådomar, som wj intet kunna utwänta, skall Effterwerlden wara min domare. Til henne wädiar iag och tål ingen annan : 19-22 Hs Nu . . . sött ä fr Ack, see fru Swerje, hur hon hwilar så tryggt och sött. Gå tyst, gott folk, see spiut och pilar, hur hon dem har i marken stött. 21 U2 Hon ligger denna tid och hwilar 23 Hs Gå tyst, gott Folk, tskr of istf Skrik ey så hårt, 23 U2 Men ack, war tyst, jag 
 
 
 
 
 351 Håll munnen du, som bullrat har; En dag i werlden hon wäl saknar så goda dar. Gud låt den dagen långsamt köra Och komma sent, med alt sitt larm; Men ack, hon får då annat giöra, än so fw a på Sin FREDRICHS Arm. Jag spår — — dock ney, jag will ey söria, Jag önskar at wårt Kunga-par Må nu så gott som lefwa böria, At wi må ha wår Frihet qwar. Ty hon har sagt mig rent och kort, At hon ei Maga har at gäckas; Men när de dyra Liusen släckas Så will hon bort. Kan hon imedlertid med goda författningar öfwertalas at bli qwar, så skall det wara Argi glädie. Jag har nu rensat mitt samwete, och spådt hwad mitt hiärta föresagt. Skier en annan gång twärt emot, så twår jag mina händer i wattn. Hwad jag i detta Arket, min läsare, talat i wädret, hoppas jag, at du förlåter en Spåman: det kommer i det Ämbetet intet så noga, at begå et fel, och ingen Remarque lärer derpå giöras. Åtminstone har jag på några månader förfarit Spåmans Ämbetets säkra osäkerhet: Spådomarne för en tid sedan woro helt annorlunda, än jag nu funnit ut- 8 U2 Jag spår, hon 4 U2 Gud lät den 1 U2 Gå sakta du, 11-12 U2 At Lag med Frihet må bli qwarl [ny rad: Wår Sällhet säjer rent och kort, 14 Hs Men ä fr P 19 e wattn. censors Imprimatur. Rosenadler. Det följande t 7-23 i ett särskildt bref till Schneider, med denna introduktion (str i Hs) Mein lieber Hr Schneider. [Ny rad:] Sedan iag vidare betänkt mig, will iag gerna ha denna tilökningen i detta nästa arket, som sättes näst effter de orden: iag twår mina händer i wattn: 20 U2 23 Hs derpå giöras. ä fr giöras derpå. 23 U2 lär 22 U2 ej ark 24 Hs Spåmans-ämbetets ä fr Spådoms-ämbetets 6 10 16 20 25 
 
 
 
 
 352 gångarne. Det som då spåddes bli en dank, är nu et stort Lius, och det som då i föresägnen upsteg som et Silkes- segel, är nu nedfallit som en gryt-trase, så at jag wäl wet, hwad lappri det är at spå. Men jag skall något tilgripa. 5 Jag är en gammal utsliten betient. Du märker wäl, min läsare, at min Tunna är snart på uphällningen, gemenligen är den tom på förbigångne och närwarande saker, som uppe- håller sig företycket med de tilkommande. Dock, ho wet? Påfundz-Gudinnan är nådig. Naturen är rik. Många skrif- 10 grep äro ännu obrukade: Min Argiska frihet fägnar mitt hiärta. - Wänta än litet min läsare, jag har fått et bref från en mogen Man, fast det intet egenteligen angår detta Arket, så skadar dock intet om det införes. 15 20 25 Min kära Argus. Under thenne tiden har jag med stort nöje igenomläst the utkomne arcken och i synnerhet them som angå wår ungdom, och lända til theras warning och förbättring; men jag fruchtar at the så litet rätta sig ther efter, som jag be- klageligen fådt wetta af gode wenner, som nyligen kommit ifrån Stockholm. Thet är klagan wärdt, at så skier, och at man icke thesto mindre måste släppa penningar til, i mening, at Barnen skola sig om ärbarhet och wettenskaper winlägga. Dock jag skulle likwäl Tro, at wår ungdom, så framt något wett och nogon eftertanka är hos them, icke lära tillåta, at 3 U2 2 U2 och det som då syntes upstiga som 2 Hs et ä fr en är nedfallit som en trasa, så 8 U2 sig mycket 11 e hiärta. Hs censors Imprimatur. Rosenadler. samt .D till boktr: Ich vorbleibe MHr. Schneider [ny rad:] Seiner gehorsamster [ny rad:] Diener. Det följande r 12-351: 41 12-13 U2 - - Du tillåter mig wäl, min Läsare, at införa saknas i Hs et bref, som jag fadt [I] från en mogen Man: fast det egenteligen ej angår 14 172 ark 16 U2 denna tid 17 U2 de 17 U2 ark 17 U2 dem 19 U2 jag fruktar, at han så litet rättar sig der- 18 U2 til dess warning efter 20 U2 weta 21 U2 från 21 U2 Det 22 U2 desto 25 U2 wett och eftertanka är hos honom, icke lär 
 
 
 
 
 353 min k. Argus skall alt jemt svara nödsakad, at them under ögonen ställa theras oanständige upförande, utan helre sig så skicka, at min k. Argus får orsak, at hädan efter be- römma them för the dygder, som ungdom pryda samt til andelig och lekamelig lycksalighet befordra. På thet 5 efterwerlden icke måtte få orsak at klaga det ungdomen i Swerige just i wår tid blifwit så illa och eländigt up- född til landetz stora otienst och Skada. Min k. Argus wet, at jag och hafwer twenne Söner i Stockholm, hwilka äro til alt godt böjelige: hafwa ock goda Studier. Then 10 ena är icke länge sedan blefwen Auscultant och then andre extraordinarie Cancellist. Gud gifwe them lycka och wäl- signelse at lära något på the Ställen the äro engagerade. Men jag fruchtar så före, at the af min k. Argus så kal- lade Petits maitres, hwilka effter beskrifningen, skola wara 15 af en villfarande lära och en fördömmelig Sect, skola på något sätt blifwa med mina Söner bekante, och them til dårskaper och willosatzer förföra. Min k. Argus. I wetten hwarest the logera och böra hafwa sin dageliga upwachtning. Gören Eder på begge ställen så oförmärkt både hos wärds- 20 folcket och theras förmän underrättad om theras förehållande, och låtan mig thet sedan i förtroende wetta, på thet jag ther efter må kunna taga mine mått fil befrämjande af theras wälfärd. Jag skal ock berätta eder, min förtrogne Argus, at min 25 yngste Dotter, som är ännu ogift, hafwer en hop friare. Jag 3-4 U2 be- 1-2 U2 at ställa honom under ögonen hans oanständiga 10 U2 5 U2 det römma honom för de dygder, som den åldren pryda 13 Uz 13 U2 de Den 11 U2 den 12 U2 dem 11 (72 blifwen 15-16 U2 beskrifningen äro af 15 U2 Petits-Maitrer de 14 U2 de 21 U2 deras 21 U2 deras 19 U2 de 17 U2 dem 18 U2 weten 22-23 U2 det jag derefter 22 U2 weta 22 U2 låten 22 U2 det 23 (72 deras 23. — Argus. II. 
 
 
 
 
 354 wil och wel see henne försörgd emedan jag lefwer, men jag är i tusende bekymber för the många Friarne. Alla säga sig wara ifrån Stockholm och hafwa ther tienster. The föra sig äfwenwäl så tämmeligen up, som Kyrkio Folket i går 5 sade. Jag är ändå så rädd för then elaka Secten som min k. Argus kallar petits maitres ; ty thesse ung Herrar hafwa så mycket af munnen: äro klädde i Siden tygs kläder både öf- wer och under som jag tycker sådant Folk kunna wäl wara förutan : ja the hafwa Guld-uhr i Böxsäckan och diamanter 10 på fingern, kommit hit åkande uti nya granna wagnar, med drängar uti Liverie och hop remtyg på Axlarne. Thetta lyser wäl i ögonen å nnga oförståndige Flickor men icke så mycket för mig, ty sådant alt skall betalas en gång, och jag mins wäl, at jag utan alt sådant onödigt prål fick ja, 15 när jag friade til min Hustru. hon hölt til godo alfwarsamhet och beskiedelighet och ther med hafwe wi begge warit hit in tils belåtne. Jag lärer altsså betänka mig, innan thesse ung herrar skola få sitt fram, särdeles som jag funnit, at alla theras 20 discourser gå ut på bara lapprier och hafwa icke then ringaste Smak af förstånd och wittert omdöme i Saker. Min k. Argus giöre förthenskul så wäl, och uti Edre nästa ark, råden Edre Petits maitres, at icke fara landet omkring och incommo- dera Folk med sine gycklerier och fåfängeligheter, utan hellre 25 blifwa qwar ther the äro, til thes the lärdt wett samt kunna 21 Ur vitters Hs U2 wittert Y fr s365! 8 Ur tyckar U2 tycker 2 U2 bekymmer 2 U2 de 1 U2 medan 1 U2 wil ock se 5 U2 den 6 Ua Petits-Maitrer; ty desse ung- 3 U2 De 3 U2 där 9 U2 byxsäcken 10 Ua Herrar 8 Ua folk wäl kan wara 9 U2 de 18 Ua 16 Ua och dermed hafwe 18 U2 lär 11 U2 Detta fingren 20 U2 den 21 U2 förstånd eller wittert desse 19 U2 deras 25 U2. 24 U2 fåfängligheter 23 U2 Petits-Maitrer 22 U2 fördenskul qware der de äro tils de lärt 
 
 
 
 
 355 förstå at begripa hwad en förståndig gifft-giller karl höfwes och anstår. Förblifwer etc. Roligerum den 2 Sept 1734. Swen Göthrikson. 3-4 saknas i IL r; texten efter Ua; jfr s 361! 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 40. Loqui ignorabit, qni tacere nescit. Pittacus. Men skulle jag intet en gång skrika? Det menar jag, skulle giöra bättre intryckning i folks sinnen : Jag kan undra på mig, som är så tyst, och likwäl wet jag, at den högst kan storma och har bästa målföret, blir offta mäst hörd och 5 kan mäst uträtta. Det är offta intet skiäl och förnufft, det är liudet, skramlet, bullret, som winner lydiga Öron. Släpp en dumdristig, en halflärd, en ordblåsa i et rum, der många äro församlade, och jemte honom en spakfärdig, förnufftig och förfaren Man, jag will see på, hwilkendera har högsta lo Ordet, eller först genomdrifwer sin willia. Jag wågar wåg- halsen: Kom wädz om hwad du will, min Läsare. Jag känner stuller-krafften: Den senare frambringar ey en enda mening, som icke är genomluttrad wid alla hans Instantier och Dom- stolar: I begrepet har hon legat så länge, i omdömet så 15 länge, i samwetet så länge, i rådet öfwer bästa uttydningen så länge, så at det ey går så fort. (Fastän när hon då kom- mer, är hon kärnan af det bästa i saken) Men den förras ord rusa förbi alla sådane hinderställen och utbraka, så rå som de äro, med en tordön, som tager liudet åt sig, befaller 3 U2 och wet likwäl, at 5 U2 Det är just icke skiäl 10-12 U2 genomdrifwer sit upsåt. Jag wil slå wad, at wåghalsen winner. Den senare 13-14 U2 hans invärtes domstolar 15 e uttydningen Hs str och tiden dertil 
 
 
 
 
 357 tysthet, och påtwingar et slags myndighet. Min wän Plato må knota för sig sielf så länge han will, hålla den andra för en tok, beklaga billighetens misslycka, o. s. w. Det hiälper intet. Han förlorar sin Latin. Hans Principier, Philosophie, samwete etc. äro derwid fåfänga. Men tacka will jag Mino- 5 taurus: Om jag nånsin blir så slug, (Fördenskull, Gud be- ware mig) at jag med et hastigt oförmodat hugg will fälla mig en skiön krönt Eek i lyckans skog, så skall jag betiena mig af Hans lungors wäderhwirflar : Han skall fålla domen til min fördel, innan någon fått tid, at skiärskåda saken. 10 Utropet har sin förtienst : Ja, i sanning, i dag måste jag skrika: Men på hwad sätt? Hwilket skrikeslag kan bäst likna och passa sig med en Storskrikares förnäma Sinne, förnäma Bragd? Lät see — — jo en Gatskrikare: jag will til det allmännas tienst i dag taga mitt Skåp på Ryggen och wara en Swensk 15 Savoijard. Kanskie at bättre Folk än det wanliga patrasket, som åskådar Savoij-poikarnes Spelwärk, tittar in genom mitt Glas. Hyåå, nun werden sie sehen schöne rariteten, Spielwerk, (Du skall slippa, min läsare, för wår goda bekantskap skull, 20 at gie 2 styfwer) see nu på: Lustigt: Där seen I Gamla Fr u S w er iges afdank- ning. — — med stor prakt — — Se huru åhörarne i Ceremonier frögdas i ställe för at gråta. Somliga giöra wäl grimacer af sorg ; Men de mästa dansa af glädie. Se där 25 bort i en wrå stå hennes närmeste anhörige bedräfwade af Hjärtat, som äro Wänskap, Öppenhiärtighet, Ordfasthet, Tro- het, Laglydna, Måttelighet, Ödmjukhet, Nöysamhet, Sparsam- 27 Ur Öppehiärtighet Hs U2 17 Ur Spelwäk Hs U2 Spelwärk Öppenhiärtighet 12 e bäst Hs str 6 U2 fördenskul 11 U2 har sit wärde: Ja, 17 U2 spel.- pass 17 fis Savoij-poikarnas 16-17 U2 wanliga, som 24 U2 Cere- 19 e nun Hs str werld P wärk, behagar se in genom monie 26 U2 närmste 28 U2 Laglydnad 
 
 
 
 
 358 het, Arbete, Tapperhet, Sinnes-styrka, Lem-styrcka etc. Där sen I Nya Fru Sweriges födelse och upkomst. Hey, lustigt — — see huru hon famntages och kysses af färgad Redelighet, Wänskap på skrufwar, konstlad Öppenhiärtighet, Skienhelig- 5 het, Ögna-trohet, Twungen Laglydna, Omåttelighet, Hög- dragenhet, Yppighet, Lättia, dyrkiöpt Wälwillia, Qwinlighet, Weklighet etc. Se huru Unga Frun är i sina seder intet mer lik Gamla Frun, än de nuwarande Påfungar, Munkar, giödkalfwar och Signori i Rom äro lika Manlier, Appier, 10 Gracher och Scipioner. I sitt skiöte närer hon sina kära ungar Armod på skickelighet och Armod på capitaler. Men jag fruktar, om desse twå barnen få några Åhr til, så giöra de ända på sin Moster. Gud hielpe Myladi Flitig h e t hit snart (jag kaller henne intet Fru, ty hon är nu intet 15 Swensk) då fingo desse twå tiufungarne fötter ur landet, och unga Frun blefwo snart lik den Gamla. Nun werden sie sehen — — — Huru de wärsta Siuk- domar intet äro annat än lekar emot Äregirugheten : See allenast på den fruktsamme Porphyrius som hyser henne : 20 Hon lägger honom på sträckbänken, eller giör honom til en uthiärnad tok : Den minsta misstancka är honom en pil i bröstet. Han har icke en rolig stund: Om örat pickar på honom, ach hämd, då har han hört sqwaller om sig. Om någon kastar Ögat på honom, Ach revange; då är honom 25 skiedd en Affront. Om han ser twenne talas wid, ack hielp, då öfwerlägga de om hans undergång. Om han hörer några 9-10 U2 Appier, 5 U2 Laglydnad 7 U2 ej 9 U2 Signorer Fabier och 11 U2 Armod i skickelighet och Ar mod i penningar. 12 e til, Hs of så 12 U2 barn 13-14 U2 Flitighet snart hit igen (jag 14 e är Hs of nu 14-15 U2 ej Fru på Swenska, ty hon är nu ej Swensk) at desse elake ungar kunde få fötter 16 U2 Frun snart bli lik 19 Hs den i mg ä t den frukt- 18 U2 ej 18 e See Hs of allenast 23 o 24 Hs Ack samme Porphyrius 19 U2 den stackars Porphyrius 23 U2 ack olycka, då 24 U2 ack hämd, då 
 
 
 
 
 359 warit i lag tilsamman, som han drömt (Dömt skulle jag sagt, ty de mycket Äregiruge sofwa intet stort) wara sina fiender, ack himmel, då bör han taga samma och ännu öfwer- flödigare mått tal deras fördärf. Om et damm, en rök på en handwändning förmörkar den höghet, den ähremätne af- 5 sikt, den glantz, som han ärnar sig tal, ack Gudar, då är han olyckelig. Olyckelig will han wara med all makt: Will någon öfwertyga honom, at han det intet är, så förbittras hans ähregirughet. Den förtwiflande Ähregirugheten bibe- håller sig olyckelig åtminstone i tankan, fastän han det intet 10 är i skinn och ben — — — Men arma Creatur, säijen mig, hwad är olycka? Hwad skadar det Ehr, om ey alt dansar effter Ehr pipa? Lider Ehr heder? lider Ehr föda? de största menniskior i werlden ha ju derigenom blifwit odödelige, at de föraktat Olyckan, föraktat lyckan. Sanner- 15 ligen, Olyckan är af den Naturen, at när man intet wet af Henne, så är hon Inte t, och när man wet af henne, så är hon litet — — Lustigt — se där står en af wåre Ähre- giruge Ny-dags-hiältar, en Lyckans Träl, och säger: hwad tunner tusend — — Är intet Lyckan alt hwad wi fäkta 20 för? Åh, jo, min wän, men derföre håller jag Ehr för Narrar. Ehr kära oro är stor: Ähregirugheten, alla plågors plåga, har det laget, at hon altid låfwar mer än hon gier: See huru hon altid wisar saken på den förgylte sidan för sina tiggande slafwar, Men för de ägande slafwarne wisar hon henne på 25 19 Ut Ny-dags-hiältar; En Hs Ny-dags-Hiältar, en [en ä fr En] U2 23 Ut giör Hs gier U2 håller Ny-dags-hiältar, en 4 e rök Hs of på 4-5 U2 Om 1 Hs tilsamman ii fr tilsammans 5 U2 ärofulle 9-11 et stoft, en rök, et ord, efter hans tycke förmörkar 10 Hs Olyckelig åt- U2 äregirughet. — — — — Men arme Man, säjen 16 U2 13 U2 hälsa istf föda minstone ä fr åtminstone som Olyckelig 18 U2 hon ganska 16 /.12 ej 17 U2 hon et Intet den arten, at 19-20 U2 och säjer: hwart nu? — — — litet 18-19 Hs Ähregiruga — utan twifwel, min wän, men just derföre Är 21-22 U2 för? — håller jag Er för dåraktig. Er 
 
 
 
 
 360 den skrubbiga hey — deraf kommer, at ju mer i fån, ju mer willen I ha. Ju högre i klifwen, ju högre I willen; Och I Småfolk, sen I lupit andan ur Ehr effter en Tienst, och I fått henne, straxt anseen I henne för ringa och gesällien Ehr med åtrå til en högre, så at jag tror, om I fingen avancera så högt, som Ehr Äregirughet önskar, så skulle icke allenast ingen Påfwe eller Sultan, utan ock icke sielfwa denna Werldenes Förste wara säker om sin Scepter (så framt I icke förut bryten halsen af Ehr, hwilket gerna 10 plär wara de Äregirugas öde). Ack, at Ehr Äregirughet woro på goda wägen! Då skulle det fägna mig, at snart see Ehr högre än Monarcher: Men dertil hinnen I intet, utan genom en annan Ähregirughet: En Ömhet om Gudz Ähra, en afsäijelse af Ehr egen Höghet, Ödmjukhet för Gud och 16 Menniskior, förnöysamhet i alt Ehrt väsende, och sådane wilkor, wet jag, anstå Ehr intet. Med den Ähregirugheten giören I ingen trängsel i tiensterne. (Men för en gatskrikare, philosopherar jag nu något för länge.) Hjå — schöne Rariteter — Där sen i Fattig - 20 domens och H ö g färd ens Bröllop — — med stor magni- ficence ; Se hwar Brud och Brudgummen stå: Doctor Lucifer wiger dem tilsammans. Se hwar alla våra Petits-maitres stå som stolte Brudmän och Hofriddare — — Men paret örfilas redan första natten: de må boo på et litet Säteri eller 10 Ur öde. Ack Hs U2 öde). Ack 6 U2 fingen stiga så 3 U2 wiljen 4 U2 strax 2 U2 wiljen 8 Hs Förste ej wara 7 U2 skulle ej allena ingen 7-8 U2 ock sielfwe 9 Hs bröten 9-10 Hs t// mg (så framt ... öde) 8-9 U2 sin spira (så 11-13 U2 wägen! Om hon woro en ömhet om det 10 U2 Ack, om Er 14-17 U2 höghet, en stadig förnöjsamhet I Edra högsta Wäsendets ära, sinnen! Då woren I höge som Monarker: Med den äregirugheten skullen 16 e intet. Hs str (men 15 Hs Ehrt ä fr sitt I ej göra trängsel 19 Hs [P] U2 Ra- 19 e — — Hs str sk 17 .Hs giören J ä fr blir 22-23 U2 Se huru 21 U2 Brudgumme 21 Hs brudgumme riteten 23-24 U2 paret knuffas redan alle wåre Petits-maitrer äro Brudmän 24 V2 på säteri 
 
 
 
 
 361 Rusthåll, i Sten eller trä-hus, i en gammal eller ung hiärna, i ett Contoir eller Krambod, så hålla de dock sådant dyfwels- hus, at icke sten lemnas på sten. Olyckeligt Äktenskap ! wi ha wäl flere af det slaget, som rikta afgrunden; men seen I huru gamla Swerige tittar up genom en glugg och 5 korsar sig. — Se på et torner-spel eller spärridning Wipplustigt mellan Naturen och Uptuktelsen i den enfaldiga Gossen Perianders hiärta, när han ser den skiöna Cloris halfklädder — See huru Naturen wräker uptuktelsen ur sadlen 10 — med den lantzen : jag kan ju intet synda på To steg? K. Periander hielp din uptuktelse up igen. spelwärk — See på et Tjurfäckteri i det Hey Swenska Toledo : Där sen i unga willtiurar stångas sins emellan med sina granna hwita Pannor om de wackraste 15 Qwigor; Se huru de fördärfwa den fattiga ynglingen, som — See på Tiurmästaren, den man kastat ibland dem — blinda kärleken, hwar han rider med sina fladdrande band. hey — Nun werden sie sehen die schöne Magelone : den skiöna Magelone skall resa ut kl : 5. spänn för Wagnen. 20 Kör till fru Donzella: Där är spel, hon har pengar. Där är Cavaillerer, hon har charmer. Där är Kramsfoglar, hon har Donor. 2 U2 i Contoir 2-3 U2 sådant hus 1 e rusthåll, Hs str eller afgrunden 4 Hs flera 3 U2 lemnas 3-4 Hs parentes omkring wi 7 U2 Lustigt istf Wipplustigt 7-8 U2 torner- 5 U2 Swerige ser up 7 Et spärr-ridning [på två rader] 9-11 U2 Cloris — — — spel mellan Se huru Naturen kastar Uptuktelsen ur sadlen, skakar lantzen och ropar: Jag 10 Hs wräker af censor ä fr 9 Hs halfklädder af censor ä fr halfnaken 12 Hs din up- 11 U2 ej 11-12 Hs K: Periander ä fr ack stöter 14 e Swenska Hs str tuktelse ä fr uptuktelsen 13 e — — Hs str Sp 14-18 U2 willtiurar — — (men litet rum, Madrid 14 U2 ser I mine vänner, jag ber; här är så trångt — — —) Se där rider den blinde 19 e sehen Hs of die 20 e skiöna Kärleken med sina fladdrande band. 21-22 U2 äro Cavaillerer 22 U2 Hs str Magdalena 21 Hs til ä fr åt äro Kramsfoglar 
 
 
 
 
 362 Friskt — gifwer akt — nu kommer en märkelig Kröning : See huru den gamla Hegesippi hiässa blir utzirad: Det skier til en belöning för hans tapperhet på sitt Gode åhr, i det han dristat sig ihop med den 18 åhra Florinda som sin 5 Säng-Camerade. Hwilken härlig province ! Hwilket tilbud med så liten makt ! Men ack hwad är det skada, at hans seger intet swarar mot hans mod? dock icke dess mindre har han i denna Conqueten blifwit krönt. Ähra nog; men Gubben gier sig dermed intet tilfredz: hans hiässa bär sin 10 börda med oro — — Ja, om så är Hegesippe, hwad skullen I där ? kunden I icke blifwit i fred? (lika barn leka bäst. Gubbar och Gummor, bliwen innom Naturens skranckor. Gossar och flickor, Narren intet de gamla med et så heligt band som äktenskapet är.) 16 Hihå — — han I sedt det Romerska Mynt-huset? der- ifrån få wi en myckenhet af klippingar och kopparmynt : på dem äro stämplar af wyrdigheter, stämplar af Magistrar. Men ack, om Metallen ändå woro bättre! hwad skall man giöra af sig för desse månge klippingar? jag önskar, för 20 framtidens wälfärd, at prof-ugnar, deglar, äsior etc. måtte giöras hetare, på det myckenheten af detta släta myntet måtte aftaga, wi hade nog af halfparten, allenast det woro gott. Lustigt — — Nu skun I få see en Belägring : See huru 21 Ur myckenhet Hs mycken- 14 Ur är. Hs är :) U2 se nedan! U2 mängden 2 U2 utsirad 3-4 U2 år, då han 4-5 U2 adertonåra Florinda 7 Hs — — — Hwilken 6-7 U2 makt ! Olyckeligt, at hans seger ej mot ä fr emot? 7 U2 mod? men icke 8-15 U2 han förtient, at bli krönt. Jag beklagar at han ej dermed är tilfreds : Han bär sin börda med oro — — Men käre Hegesippe, du har så sielf welat. [ny rad:] Hihå 10 e ja, Hs of om så är 10 Hs är, K : Hegesippe 15-16 Hs han . . . wj en ä fr see på den Heliga Modrens procession — — see hwilken pomp — där utkastas bland folket en skräckelig 18 Hs skall man ä fr sku wi 19 Hs många 19-20 e önskar, .Hs tll mg för . . . 19 Hs sig ä fr oss wälfärd, 20 Hs profugnar, deglar, äsior etc: ä fr prof-ugnarne för metaller 22 Hs trol 21 U2 mynt åtminstone hädaneffter 20 U2 ässior senare tskr wi ... gott. heten 
 
 
 
 
 363 en ährlig Mans wälfärd och et oskyldigt fruentimmers rykte belägras af Afwunden: Där giör han Approcher, där en Mina, där en storm. See hwad eldkulor, hwad canon-skott. När fästningen på annat sätt ey kan intagas, afskiär afwunden all tilförsel med hamnens inspärrande, som kallas credit: Det 5 är minsta konsten: Crediten är lätteligen fördärfwad. Men derigenom fördärfwas ock den bästa stad, den bästa wälfärd, det bästa capital. Blotta ryktet om Creditens undergång, fast det är diktat och ogrundat, kan bringa elände. Det är et nidingswärk, at röra wid en så granlaga sak, som en 10 ährlig Mans credit. Afwund, kan du ey på annat sätt segra, så skiämmer du ut dig. — huru Riddaren Skyffel får Nun werden sie sehen bannor af sin Fru för det han ey fått swar ut ifrån om sina förlorade ahnor. Se huru han mödar sig, stackars man, at 15 kunna draga sin ätt från någon gammal utländsk kaxe, efter det ei går an från någon inländsk. Den Storsläcktade Frun gitter rättnu intet se sådant slödder som han. Se huru hans egna barn sitta öfwer honom i hennes närwaro, och upfylla hans öron med Sagor om hiältar på deras möderne. Han 20 törs icke säija et ord mot poiken, när han nämner det nam- net, som för 200 åhr sen anförde mot Ranzow i Axtorna Slag, eller et annat dylikt. Men kära förnuft, lee intet åt Herr Skyffel, har han då intet skiäl til at skaffa sig Ahnor, 25 jo, wi wilja hielpa honom dertil något hwar. 23 Ur leen Hs lee U2 se nedan! 2 U2 han löpar-grafwar, där en Mina 4 Hs intagas ä fr aftagas? 5 Hs tilförsel ä fr tilförslen? 9-13 U2 diktadt eller 8 Hs det ä fr den ogrundadt, kan bringa elände — — — — [ny rad:] Nun 13 Ua Eld- skyffel 14 Hs utifrån 16 U2 utländsk Herre, efter 18 U2 gitter snart ej se 18 Ua han — — — hans 20 U2 om deras 21-22 U2 ord, när han hörer det namnet 23-s 364:1 U2 eller annat dylikt. Det är ömkeligt med Herr Eldskyffel: Något hwar borde hielpa honom til at skaffa sig ahnor. [ny rad.1 Hej 23-24 e Men, Hs ttl mg Kära ... Skyffel, 24 e ahnor? Hs str Kära Förnufft 
 
 
 
 
 364 Hey — där seen I 86 Riksdagar i Stockholm: Be- sluten af den första och sidsta äro ännu owissa; ty af 1282 ha wi ännu intet annat än Palne Rosenstråles berättelse, som man sedermera adlat til et grund-Document, och 1734 åhrs 5 Riksdag är ännu intet sluten; men Gud wälsigne honom, enär det skier. Hiå, Spelewärk — see på en duel: en duel i Patrioten Agesilai sinne — — mellan Egennyttan och Kärleken til Fäderne slande t. Egennyttan har rikedomen til se- 10 cundant, och kärleken har ähran: lustigt: där sen I huru kärleken stöter sin fiende genom armen, och twingar honom Wärjan ur handen. Men ack se, han skiäncker honom lifwet: det war galit: Egennyttan borde dödt. Dock stor sak, glädioms likwäl, at de himmelske Kämparne denna gången 15 hade öfwerhanden. Gud lärer wäl och hielpa dem en annan gång. Nu skal du ha tack, min läsare, för ditt tålamod. Det kostar både på röst och axlar för mig, at wara gatskrikare; men för dig lärer sådant lappri kosta både på ögon och öron. 20 25 Men min ärliga Schneider, jag wil rätt säija Ehr hwad det är: Sku mina arck dröija til Torsdagen, derföre at Edra Gesäller mätta sina blodkära inbillningar, och se på execu- tioner, om Onsdagarne, så behöfwer ju intet slarfwas med theras tryckande? både Namn och Datum i min sidsta Core- spondents bref hafwen I uteglömt: det war Sven Göthrikson 3-4 Ua berättelse som är nog 2 U2 och den sidste 3 U2 ej 4-5 Hs 1734 åhrs Riksdag ä fr denna Riksdagen 5 Hs osäker, och sluten ii (af censor?) fr slutad 5-7 Ua ännu ej lyktad; men GUD gifwe 7 Hs 6 Hs skier. ii fr blir. honom et godt slut! [ny rad :] Hiå, spelwärk 15 U2 Gud kan wäl ock Spelvärk 14-15 U2 at de gode hade 19 U2 19 U2 lär 19 Hs sådant ii fr mitt 18 e på Hs str ry 20 i Hs skiljes denna rad genom ett streck från den lappri ha kostat både 23 Hs 20-s 365: 17 saknas i U2 föregående; i Ur börjar den ny sida 24-25 Hs 24 Hs of både 24 I-is deras onsdagen ä fr onsdagarne correspondents 
 
 
 
 
 365 af Roligerum den 2 Sept. 1734. Menen I at mannen skiäms wid sitt Namn och Gård? ney, jag tycker intet på honom, at han är af de nya wansläcktade Swenske. Dessutan p. 2. 1. 32. står Pher för Pehr. p., 4. 1. lo. träffer för träffar. p. 5. 1. 21. Laquaii för Laquai. Ibid. 1. 31. 1 /4 för 5 p. 6. 1. 22. 5 och 23. äro twå rader gjorde af en. p. 8. 1. 4o. står witters för wittert. — — Dock jag märker att jag hannar Ehr för ganska litet. Beklageligt, at jag understundom har samma sinne, som Fru Livia och hennes Systrar och Cousiner; men det går snart öfwer: jag skal berömma Ehr för omaket: 10 Sannerligen, skal jag säija åt Riksens Ständer wid denna Riksdagen, Schneider är en braf Boktryckare. Han giör sitt ämbete förswarligen, han — — nå, likgodt, det har ingen fara med Ehr tienst. Nog ären I fri. Min täcka Corespondente, som sålunda begynt Ehrt 15 bref: Har jag rätt, det är liksom I skulle twifla om Edra Corespondenters wänskap etc. Jag ber at hon widare täcks uttyda mig sin mening. 14 Hs Stender 15 i Hs skiljes denna rad genom ett streck från den föregående 15 Hs correspondente 17 Hs correspondenters 18 Hs uttyda ä fr communicera 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS, N:o 41. Os Homini sublime dedit, ca3lumque tueri Jussit, & erectos ad sidera tollere vultus. Ovid : Jag ser med förundran huru flitigt en stor del af mina Landzmän upbrukar sina pund, och täncker på den rätta ähran, odödligheten och Ewigheten: Man anwänder alla den dyra lifstidens stunder på de höga saker, som anstå et odöde- ligt Creatur, med sådan flit, at jag rättnu twärstadnar af häpenhet i min Philosophiska Predik-stol. Til et bewis häraf, min läsare, will jag wisa dig en dagebok, som jag öfwer- kommit, hållen af en medåldrig Man, som nu är i sin wig- het och förmåga, at wäl kunna anwända sina oskattbara 10 timar, hwaruti han berömligen anteknat alla sina märkwärdig- heter, mäst för hwar tima, några Åhr tilbaka : Jag meddelar djg allenast en wecka, ty när du har en, så har du et par tusende, och när du har denna enda mannens dagebok, så har du några tusende menniskiors, om icke af samma hän- 15 delser, dock af samma wärde. Deraf ser du, til hwad högd det ädla Creaturet menniskian i wåra dagar, til det höga himla wäsendets ähra och sitt Fäderneslandz bästa, upbrin- gar sina lifsförmåner, framför de oskiäliga Diuren: Sanner- Motto Hs tueri ä (trol af censor) fr videre 1 U2 flitigt månge af 2 U2 upbruka 2 U2 tänka 3 U2 odödeligheten 3 Hs den ä fr 4 U2 på höga 5 U2 rättnu stadnar der, 7-8 U2 dagebok af en medåldrig 9 U2 wäl anwända 9 Hs oskattbara ä fr dyra 10 U2 timar: Han har deruti berömligen 11 U2 mäst hwar stund några 12 Hs 12 U2 weka 13 U2 enda dagebok 16-17 U2 det Högsta Wä- dig sendets 18 U2 sina pund framför 18 H 17 Hs himlawäsendets diuren ä fr diurens 
 
 
 
 
 367 ligen, om denna journalens Auctor woro några åhr yngre, skulle jag recommendera honom til et Cancellie, eller annan ädel trä-Schola, som altid bör upmuntra ogemena snille- gåfwor, och ha sig wäl artade, idoga, qwicka, och skickeliga personers upkomst om hiertat, at bli belönt för sin så härligt 6 anlagde tid, särdeles som han ock synes wara Statsman. Herrar Sprättjunkrar och dagstiälande ynglingar, det skadar ock intet Ehr, om I skiärpen Edra blöta ögon, at see Ehr i denna speglen: Måndag: kl. 8. f. m. kastade jag nattråcken på mig, 10 och ställte mig i fönstret. Höstwädret alt för kalt; winden i norden. kl. 9. lät jag Bengt sätta på The-Boe. Rökte en pipa Virginie-Tobak : Biter alt för starkt på Tungan. NB. Jag är bedragen i den handelen. kl. io. drack The, twättade mig och klädde på mig. Mitt ena skospänne gick sönder: 15 det war Bengt orsaken til. NB. kommer han igen härnäst, så wankar smisk. Kl. i i. tog jag mina andra Spännen och den lilla Peruquen. NB. jag menar at mörk Peruque skulle gie mig tapprare Air. Kl. half 12. gick jag ut på Riddarhus- torget. NB. Riksdagen ändas den 20 Octob. Kl. 12. wille 20 Bror Snoppstiern intet ha mig in på Guillemots utan på, Roussels. 2 supar. Kungens i Preussen siukdom fordrar con- firmation. NB. Bror Bouteilles tanckar om Bränwins-Accisen. kl. i til Bords. inga Fricadeller i Soppan, sen Kokerskan blifwit kär i Berthel, är hon galen. kl. 3. skickade jag Bengt 25 med min Revers til Monsieur Judas, om de 700 Daler. Tog mig en lur i Länstolen. Drömde at jag åt Fricadeller. Kl. 4. promenerade åt skieppsbron. Rätt slaskigt. Jag undrar U2 wälartade, idoge 4 Ul wäl ärtade idoga Hs wälartade, idoga U2 Air: kl. 19-20 Ul Ridderhus-torget 19 Ur Air, kl. Hs Air: Kl. Hs U2 Riddarhus-torget 13 e Tungan Hs of NB. 9 U2 spegelen 8 U2 Edra spaka ögon 19 Hs gick ut 20 U2 Octobr. 
 
 
 
 
 368 huru Ständerne sku komma hem. kl. 5. drack ett halft stop Frontinjac på Dufwan. NB. Bror Bouteille mente at Keysa- ren giör fred i åhr. Från kl. 6. til io. confererade med Bengt om Mons. Judas, som intet wil prnumerera. Jag lät biuda 5 honom til morgon-middag. Kl. to i säng: kunde intet sofwa för den gniaren Judas, intil kl. i. då fick jag diup sömn til kl. 9. f. m. Tis da g: kl. 9 och en half steg jag up som wahnt. kl. lät jag Bengt hämta mig en kanna Caff& som war exce1- 10 lent. kl. i twättade mig, och tog på mig min nya Alonge- Peruque och min bästa klädning. Wäntade Judas til kl. halt 2. men han kom intet. Det Gud löne honom. Undrar at intet jorden siuncker under sådane ogudacktige Girigbukar. kl. half 2 til Bords: Ingen appetit. Intet wäl lagat. Ingen 15 Hautgout på Saussen. kl. 4. swor, at jag skulle bli hemma hela dagen, efter Judas hade narrat mig. kl. half 5 gaf jag Kokerskan afsked. Item Bengt en örfil. kl. 6 rökte 3 pipor af den nya Cardusen. Bröt sönder min nya pipa, hwilket jag ei wille haft för i Ducat. kl. half 9 i säng. Drömde at 20 jag drack stop öhl med Feltmarsk. Munich och Xantuc i China. 0 nsda g: kl. 8 ur sängen. kl. 9 rakade mig. NB. undrar, om jag intet härnäst skall lämna små Moustacher. Twättade händer och ansichte, och tog mina nya höst-skor. kl. lo. i i. 25 och til middagen, gick ut på Torget och et par Caffe-hus med Bror Bouteille. Las sidsta Avisorne: i Pohlen är ännu hwarken Kung eller undersåtare. Gud beware Swerige wäl. NB. all min lit står på General Polentz. kl. i. til Bords : 1 Ur et haft Hs 112 U2 et halft Jfr s 385 ! 8 U2 kl. half so 8 Hs 91/2 5 U2 morgon middag 4 U2 ej 15 U2 sausen 11-12 Hs kl. 1 1/2 steg jag up efter wanligheten. kl. 24 Hs 20 U2 drack et stop 17 Hs Item ä fr Dito 16 Hs kl. 41/2 27 Hs wäl. ä fr wäl i denna frestelsen. 25 Hs til ä fr tils ansikte 
 
 
 
 
 369 . Kåhl om en Onsdag mot all wanlighet, mot Jus naturx & gentium. NB. jag lärer bli olyckelig för denna Kokerskan. Ingen sutmelkskes igen. Bara 2 Bouteiller win. kl. 3 somnade i Fauteuilen. Blef upwäkt af et glas, som Berthel slog sön- der. Barbariskt tienstefoick här i Landet. kl. 5 consulerade Bror Bouteille om mina Moustacher. Dito om General Po- lentz. Moustacherne fordra vidare öfwerläggning; men Gene- ral Polentz måste för all ting våga en Bataille wid Warschau. kl. 8. las jag Argus. B. Bouteille wet nu helt säkert hwem Auctoren är. kl. half io. til sängs. kl. ro steg jag up igen, 10 och gick tu' Bror Bouteille, efter jag glömt säja honom, det intet wara rådeligt, at General Polentz wågar Ba.taillen för hastigt. kl. i i gick hem och lade mig igen. Drömde at mina Moustacher veoro så långa, at Argus brukade dem som tömmar, at köra mig fram för sig. Det skal aldrig skie. is Tor s d a g: kl. half 9. steg up : twättade händerne och intet Ansiktet. kl. ro . betalte Slacktaren. NB. jag har en half Bringa til goda. kl. i i . promenerade öfwer Kungzholms- Broen ut til Langenbergs. Wädret söd-ost. kl. i. war jag buden på victoiia; God appetit. Åt mäst af Steken effter 20 hon hade sin Naturliga röda safft. Af Portugis Win finner jag mig bäst. NB. Herr Snoppstierns Dom öfwer Cardinalen Coscia. kl. 3. sade jag et bon-mot som jag glömt. kl. 5. steg ned mig i en puss. Det är oförswarligt, at höstetiden skall wara så oren i Swerige. NB. Bör sökas ändring genom 25 et memorial. kl. 6. lät torka mina Strumpor för Spisen. kl. 7. kom B. Bouteille: Han rådde mig til Mariage. Wet en ung Änka, som har 8000 Plåtar, och lade Pepparot i Näs- . 12 Ur Batailler fis Bataillen (7-2 bataillen jfr s 3831 2 (12 lär 3-4 112 somnade jag i 2 112 denna nya .Kokerskan 12 112 ej 18 U2 til godo 28 Hs U2 pepparrot 10 Hs kl. 91/2 til Argus. IL 24. -- 
 
 
 
 
 370 duken, när hon sörgde sin Man. Resol. Gerna, bara hon intet will wara olåtig: Hon skal kunna giöra god Ragout utan Champignon, och baka Bröd så gott som Gonesse-Bröd. kl. 9. gick til sängs: waknade intet den Natten: Undrar at jag 5 intet drömde om den unga Änkan, utan om Cardinalen Coscia. Freda g: kl. 8. steg up. Lät Bengt sätta på Th6 NB. Jag dricker hälst det Ostindiska utan mjölk. kl. 9. drog up de nya strumporne, och twättade mig. NB. Äfwen bak 10 öronen. kl. To. gick ut. Fick see Mademoiselle Clara i Fönstret oklädd. Obeskrifwelig wacker unge. NB. jag be- sinnar mig om den unga Änkan, så framt det intet är sant om ragout och Gonesse-Brödet. kl. i i. på Alteneck. NB. Danzig Capitulerade först och intogs sedan. Hittils har jag 15 tänkt, at det intogs först och capitulerade sedan. Cartac- sigilataz förordningen står på swaga fötter. En god sup Pomeranz. kl. i. til bordz: Den bästa soppan i denna månad; Men inga hackade ägg på torsken. Altid någon mortification. kl. 3. Lade mig löst på sängen. Drömde at Madem: Clara 20 kom och kyste mig. kl. half 5 spatzerade åt Banco-källaren med B. Bouteille. Drack gott glas Renskt Win. NB. Det är intet så illa med Cardinalen Coscia, som jag sade för min Bengt i går. kl. 8. kände flen i min Buk. Kommer af detta myckna bekymret om det Allmänna Bästa, som ödelägger 25 en Ährlig Karl. kl. i o. i säng. Sjukdomen tiltog. En eländig Natt. Jag hade blifwit desperat, om jag ey under- stundom tänkt på Mad. Clara och Cardin: Coscia. L ördag: kl. io. f. m. kom Fältskiären: Gaf mig et 1 Ul Man Resol. Gerna Hs Man. Resol: Gerna U2 man: Resol. Gerna 8 Hs kl. 91/2 drog 3-4 U2 som Gonesse. kl. 9 1 U2 ej 17 U2 bords: bästa Hs CartxSigilatx (72 Chartx-Sigillatx 26-27 U2 ej stundom kl. 41/2 23 U2 flen i magan. Kommer Madem. Clara 15-16 20 Hs 27 (72 
 
 
 
 
 371 Pulwer, som kostade 6 mark. förböd mig äta annat den dagen än äggöhl. Ängslig dag! Olyckelig den, som råkar under så mordiska Händer. Ingen kom til mig. kl. 2 e. m. rökte halfannan pipa virg: tobak. kl. 3. skickade jag Bengt effter B. Bouteille och en kortlek och et halfstop syracusa. kl. 4. 5 kom en med abbe-peruque, och frågade mig, hwem som wille handla Liquidationer : wiste intet. Effter Bengt ey war hemma, frågade jag honom igen, om det war utslag til ple- num i morgon : wiste intet. kl. 5. begynte spela med B. Bouteille. Drack allenast 4 glas Syracusa. Fältskiären kom. 10 Förböd mig Winet, gaf mig något för magen och rakade mig. NB. utan moustacher. kl. 9, i Säng. Sof roligt. S ö n d a g: kl. 8. Wacknade jag hel frisk. Bengt sade mig, at det war Söndag. Jag steg up som wahnt. Klädde mig swart för Hofwet skull. kl. 9, gick jag i Slottss-kyrkan. 15 Prästen hade warit förträffelig, om han allenast pafft röst til at mässa. kl. 12 tog jag B. Bouteille med mig hem: God Oxbringa. God appetit. Cortletterne gingo så där an, men i kålen woro siskon glömde. Drack Portugis til kl. half 4. kl. 4. promenerade åt Skieppsbron. Rägn kom öfwer oss, at 20 wi knapt hinde in på Storkällaren. Där öfwerlade wi om Statens förökning. Item om K. Stanislai Kröning. NB. Car- dinalen Coscia har ingen nöd. Elliest går intet så särdeles wäl i Italien. War icke det jag lofwade, Min läsare ? du ser här et 25 exempel af mästa delen denna tidens ädla tids fördrif. Jag skulle intet så mycket undra på denna enda härliga weckan, 15 8-9 Ur plenum. 1 Hs plenum [P] i U2 plenum i Jfr s 385! snart Hs U2 swart Jfr s 38,59 5 Hs kortlek och 1/2 stop 4 U2 Virginie-tobak 5 U2 halft stop 15 Hs 15 U2 för Hof-sorgen skull 13 U2 helt 13 Hs U2 waknade 16 U2 han haft 18 U2 så deran 19 Hs kl: 3 1/2. Slottskyrkan 25 Hs icke det ä fr icketet? 26 Hs af ä fr på 22 U2 Stadens 27 U2 ej 27 U2 wecka Ur 
 
 
 
 
 372 (ty wi kunna något hwar hinna til, at wara så berömlige och idoge i wårt väsende) om icke de andra wekorne på hela io åhren woro henne lika. Jag har ock öfwerkommit en dylik Memorial-bok af et Fruentimmer, ur hwilken jag allenast 2 dar, för kortheten skul, utdragit. Söndag: opasslig: från 8 til io druckit 2 tassar Cho- colat på Sängen och åter insomnat. kl. i i ur Sängen. Satt up en liten Mössa åt dåckan. Caisa, den åsnan understod sig begära få gå. i Gardes-predikan, fick, betalning, kl. 12 til lo toilette. NB. Gubättre mig så wisst som min nya Coifure intet är så wacker som Syster Lisas. kl. 2. orkade intet äta. kl. 3 lät giöra et litet hyende och halsband åt lilla Marquis. Han orkade intet heller äta, den lilla bytingen. kl. 4 for Gref Philax förbi med sitt nya Liverie. NB. hans billet i 15 min nattlåda. kl. 5. reste ut, spelade med Diana och Fau- stina, tappade 5 Ducater. NB. aldrig skall jag passa på bastan. Grefwe Philax berättade, at här nu är mycket nytt på bahnen, kl. io til bords. NB. Bellina hade oäkta ör- buckler och rödt hår. kl. 12 til Sängs. NB. drömde' at 20 Grefwe Philax kallade mig Alexandra. M ån d a g: från 8 til 9 sydde skiärp åt dåckan. på sängen. Från 9 till io. chocolat på Syster Lisas maner. kl. half till toiletten. NB. blått klär mig bäst. — Ney min Läsare, alwarsamt, jag gier mig intet tålamod at längre 25 fullföllia detta lappriet. Nog at du ser, huru dagar efter dagar och hela lifstider anwändas. Jag har wid detta arket den förmånen, at om någon det kallar lappri, så ursäktar jag mig dermed, at jag ey hafft bättre originaler. Om hela 2 Hr weckorne 2 U2 andra på 10 Hs U. toi- 1 U2 kunne 13 U2 lilla token, kl. letten 10 Ur Gud bättre 10 U2 Coiffure 18-19 U2 14. U2 Livr& 15-16 e Faustina, Hs str och 17 Uz Gref 25 U2 lappri 26-27 Uz 20 Ua Gref 21 U2 från kl. 8 ör: buklur ark den förmån 27 U2 kallar det 27 Hs ursäktar ä fr skjuter iag 28 Hs dermed ä fr derför 
 
 
 
 
 373 deras lefwerneslopp blir så utfört, som desse dagarnas, hwad lärer icke Effter-Werlden om dem få för tankar? jag tilstår at häruti intet finnas så grofwa synder och skiälmstycken; Men derföre kan wäl fänaden med dem kämpa om ädlaste lefwernet. Tänk, min läsare, om wåra stora lastdyrkare och 5 intrigueurer wille föllia detta sättet och trowärdigt wisa oss sina stundeliga giöromål. Då skulle wi få see andra weckor, andra dagar, andra timan. Imedlertid giöra desse kräken öfwermåttan wäl, at de hålla sådane minnesböcker, och jag råder alla mina läsare, at i hemlighet, hovar och en för sig, 10 allenast en wecka, upskrifwa sina tankar, ord och gärningar. Tro mig, den weckan skulle bli dem i lång tid en nyttig wecka, och hon aflade af sig många sina likar. Intet är min tancka, at den som är utom tienst eller lägenhet at tiena det allmänna, eller ock utan tilfälle at wisa sig i ryktbara 15 Storwärk, just derföre förlorar sin tid. Ney et stilla och bullerlöst lefwerne är för dygden en lustgård ; Men jag will, at wåra dyrbara lifsstunder skola anwändas på sunda be- traktelser, nyttiga arbeten och wåra pundz upodling. I hwad öde min Läsare, skulle wi wäl svara stadde, om wi det intet 20 kunde, så länge wi äga wårt sunda förnufft ? wid plogen kunna wi ju ransaka Naturen och erkänna skaparens nåd. I hög- måls-Sätet främja den högstas willia och giöra wår nästa gott ? i kroppsstyrkan arbeta. I sjukdomen betrakta. I alla tilstånd wisa oss hysa en gnista af det Öfwerjordiska wäsen- 25 det. Sielfwa svår ähregirughet (jag beropar mig på et kärt 3 U2 ej 2 U2 lär 2 U2 för höga tankar 1 U2 dagars 4 U2 derföre kunna wäl oskiäliga kreatur kämpa med sådane om 6 U2 8 Hs Imedlertid ä fr Således sätt 8 U2 kräk 9 Hs öfwermåtton 14 U2 tienst och lägenhet 15-16 U2 13 U2 likar. Inglunda [1] är ryktbara stora wärk 18 U2 lifsstunder anwändas 20 Hs öde ä fr til- 21 U2 20 e wara Hs of stadde stånd 20-21 U2 det ej förmådde så 24 Hs äge 21 (12 kunne 24 e arbeta. [. ä fr ?] Hs str på sjuk betrakta. ä fr betrakta ? 25 U2 wisa och hysa 
 
 
 
 
 374 5 wittne) gifwer mig ju bifall, at wi, när wi gå ur werlden, böra lämna något wärkeligen berömligt effter oss ? Ack, lärer nu Herr Mellanslank säya, hwad har icke Argus i dag skrifwit et härligt Ark, som intet angår mig; ty den weckan war jag intet på källaren, den dagen intet på torget, den stunden intet på Caffe-Huset: Summa, han kan intet ha ment mig — — Men, Min wän, giorde du något bättre i det stället? giorde du intet det, så håll til goda: det är du. 3 Ack U2 se nedan! gifwer oss ju 1 U2 böre 3 Hs Ack, lärer nu Hr Mellan- slank säija ä fr Sestu Bror, säger nu Hr Mellanslank 3-4 U2 I dag, lär 3 e nu Herr Mellanslank säja, har Argus warit rätt artig: han har skrifwit icke Hs str nu 4 e Argus Hs of i dag 6 e Caffehuset:' 4 U2 ej fis str etc. 6-7 U2 Caffe-huset: Korteligen, det är ej mig som han ment 7 Hs ment ä (trol af censor) fr menat 7-8 Hs giorde du intet det, så ä fr elliest, Ur Än Hs 1 U2 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS, ANDRA DELEN, N:o 42. Och alt Skalla-läghe skal honom ly- dogt wara dl Skalla-Rätt allan. B. B. L. L. Mitt sidsta Ark giorde mig god lust: Jag hade betient mig til en del af et ämne, som den Engelska Spectateur et par gånger brukat: (Frihet, som min upmuntring, min tienst, min tid etc. tillåter och kräfwer.) Mina Critici, som det wiste, och mente mig wara mohn om, at tiga dermed; sade då med en wårdslös mine: Det är en god Version, ingen konst at skrifwa wäl, när man har så fullkomligt Original. De andra åter, som det intet wiste, sade: Argus har försummat sig i dag, se hwilka Bagateller - Således behöfwer jag ey mer, än låta mina olika Critici swara hwarannan. Säkrast är det, märcker jag, at föllia sina egna ämnen, egna påfund: I dag will jag, til en början af min föreställning, brösta mig och läna mig et myndigt anseende, som en del af mina Landzmän bruka; Warer nu tyste, mina vänner. Argus, med Sanningens Nåde, Sedolärare i Swerige, til- biuder samteligen mina Läsare och Läsarinnor, hwar effter 15 Ur Sädolärare Hs U2 Sedolärare 2-3 Hs et par gånger ä fr 2 Hs et ii fr samma 2 U2 Spectator en gång 3 Hs tienst ä fr lön 4 U2 tillåta och kräfwa 5-6 U2 7 e skrifwa Hs tll of wäl med en spotskhet: det 8 U2 försumat 10 U2 Critici förlägga hwarandra. 12-14 U2 wil jag, som i desse dagar af månge mine landsmän brukas, upblåsa mig och läna mig det aldra- myndigaste anseende, fast det ej wäl passar sig med en undersåte: Warer nu 16 U2 samtelige 5 10 15 
 
 
 
 
 376 sitt stånd och wärde, som bygga och boo i mitt k. Fädernes- land, alt Norr til Torne och söder til Falsterbo, wäster til Swenasund och Öster til Kymmene2elf, min upriktiga tienst och hiertelige hälsning, med hwad mera gott och kärt en god Swensk för then gamla redeligheten skull förmår, nu och til- förende: Käre Läsare och Läsarinnor: jag har med särdeles grämelse en rund tid förfarit och inhämtat, at i Edra ägor och hagar äro mångfaldiga skadelige odiur inkomne, på hwilka jag här nedanföre bifogat en liten förtekning, med under- lo rättelse om hwarderas art: Odiur, som om de fingo sin fria framgång, skulle innan kort de små ännu qwarlemnade Lambe- hopar aldeles förderfwa, och sätta detta Riket i beklageligt tilstånd; Ty de äro så mycket fahrligare, som de intet gå bröstgänges på, effter de vanliga rofdiurens sätt, utan med 15 grep, swärrnande och hwariehanda effterdömen. Fördenskull har min kärlek för Fäderneslandet ey kunnat underlåta, at genom denna min öpne skrifwelse upmana Eder, hwar å sin ort, til et allmänneligit Skal I. (Ack nyttigt Skall!) Jag för- modar, at mina Läsare så mycket willigare wid detta Skall- 20 bud lära röra sig Man ur huse med Qwinnor och barn, som de dermed ingen tima förlora, eller behöfwa gå et fiät, mer än de nu dageligen gå. Och på det jag ingen ting, hwad i min Argiska makt står, må försumma, har jag gifwit min Boktryckare en wink, at han håller mina 47 par Jakt-Hundar 25 (de utkomme Arken) tilredz (oförsiktig liknelse! twi den för- treten, där fick min häcklare et hugg på mig) så framt någon Skytt sig af dem skulle veilla betiena. Jag skulle för min del 5 U2 den 5 U2 redligheten skul 7 Hs i 3 Hs Kymene-elf 11 Hs qwarlämnade 11-12 U2 qwarlemnade hiordar aldeles på 13 U2 ej 14 Hs effter . . . sätt ä fr som de 12 U2 Rike i beklageligit wanliga rofdiuren 14-15 U2 rofdjurs wis, utan med illgrep och elaka efter- 15 U2 Fördenskul 16 U2 kärlek til fäderneslandet domen. 18 U2 Skall. Jag 19-20 U2 willigare röra sig wid detta Skallbud Man 20 e 23-24 Hs min Boktryckare ä fr Schneider Man Hs of ur 25-27 ria 27 U2 wilja tilreds, i fall någon Skytt ä fr 
 
 
 
 
 377 gerna see, at detta Skall togo sin begynnelse samma dag, sorti detta mitt Bref inhändigas, och at det sedan wahrar så många dagar, som nödigt är. Härmed will jag mina k. Läsare och Läsarinnor af innersta grund all wälgång tilönska. Gifwit Stockholm i min Tänke-Cammar, den 4de dag i Octob. Månad, och mina betraktelsers 93:die Wecka, Åhr 1734. Argus den Swenske. 5 Förtekning på Odiuren. Split-wargen håller sig gerna kring de största Fåhrehopar: han skall weta konsten at lägga twister, (Andeliga och Werdz- 10 liga) och trät-bettar bland den enfaldiga boskapen, som der- öfwer så häfftigt stångas och tränges, at hår och ull fastna wid träden och betäcka marken. På ena sidan wet han bräka för Herden, fast det intet altid lyckas: Huru fåhren äro olydigt föllie, stinkande bockar och yra getter, som förakta 16 hans willia och flyga lika trollsmör öfwer skogstoppar, berg och dalar, ja äfwen huru gumsarna willa smyga sig at stånga honom. Och på andra sidan biuder han til at inbilla fåhren, huru herden will öfwer dem svara Tyran: Det är underligt, säger han, at I mina Syskon sku så låta hutla Ehr: I hafwen, 20 Gudi lof, Frihet, mod, styrka och godt bete, så at I ey be- höfwen låta Swen herde handtera Ehr som gemena trälungar. — — Deraf kan på begge sidor födas kallsinnighet. Och fastän Wargen röijes, kan dock en liten misstanka hänga hos den enfaldiga qwar. Det är intet nog: han wet tussa hiorden 26 4 U. af hiertans grund 9 Hs Spljt-wargen ä fr Oenighets- 9 U2 Får-hopar wargen 10-11 (J2 twister och trätbitar (andeliga och werdsliga) bland 10-11 Hs werldzliga 14 e Herden, Hs tll mg •(fast ...lyckas) 14 e fast Hs str han 14 Hs lyckas ä fr 14 U2 ej 16 U2 liksom 17 U2 willja går honom an 16 112 skogs-tåppar 18 Hs biuder han til at ä fr wet han ['] 19 Hs 18 U2 honom. På huru .ä fr at 19 U2 hur 19 U2 underligit 20 U2 Syskon, så illa låten gäcka Er 22 U2 låta en Herde 25 s 378:1 (.72 25 U2 ej wet narra `Morden til oenighet sins emellan öfwer - 
 
 
 
 
 378 sins emellan ihop öfwer Saker, som ingen af de stridandes hiärnar begriper. Deraf får hon et sådant skaplynne, at hon ledsnar hwar gång en dust slutas, och om hon intet får gnabbas, tycker hon sig illa tilbrackt den dagen. Alltid wet S plit- s war gen at deraf behålla den winsten för sig, som de ut- mattade hade wäntat. Elljest är detta Odiurets kännetekn, at löpa från den ena til den andra med sqwaller, dikt och tadel, på det han må swärta dem begge och hitza dem hwar- annan på lifwet. 10 Honorne af detta slaget äro mycket mäktiga på et mul- bete; Men hålla sig mera wid lappri, hwaröfwer de narra twå mot twå, tre mot tre etc. at kämpa. Dock kunna offta dessa lappris- och enskylta split-gnistor bli de allmännaste wåd-eldar. 15 Mut -W ar gen är et illpadigt diur; men synes mycket slät och mjuk. Han har den arten, at han sprätter sand i Ögonen på sina förmente motståndare, (Det lär wara Guld- sand; ty han faller så tung.) och derigenorn får han fram sina okyska anslag, offta til odugelige Fä-Creaturs upkomst, och 20 hela hiordens skada. Skrym t- W ar gen är skienheligt ompälsad, och syns med sin ärbara swans så täck som en Ängelsk wädur: Hwem wet bräka om renhet, oskyldighet, nöysamhet, ödmjukhet och owäldughet, om intet han? de godtrogne föllia honom effter, 25 och wälsigna hans steg. Likwäl giör detta odjuret intet steg, som icke utgår på egen fördel och deras förtryck, som an- tingen misstro honom, eller äga det honom anstår. Han wet 3 /is hwar gång en dust ä fr när dusten 2 U2 sådant lynne 5-6 3 U2 dust lycktas, och 4 U2 tilbrakt sin dag. Altid 3 U2 ej 11 Hs mera ä fr mäst e utmattade Hs str kanskie 10 U2 slag 16 Hs slät ä fr slätt 15 U2 illparigt 12 U2 mot tre, at stångas. Dock 20 U2 jordens 18 Hs tungt 19 U2 odugliga kreaturs 1 tvärtom ? 25 U2 odjur 21-22 U2 och wisar sig med en ärbar släp som en wädur 
 
 
 
 
 379 samma grep som Splitwargen, at upwäcka Hemfeigder, och när leken som ifrigast påstår, ta sitt ram: Träder hit, käre Barn, säger han, jag will döma Ehr emellan, jag will förlika Ehr: Narrar dem så med sig in i et mörkt hult, en skogs- wrå, där ingen kan undsättia dem, och fyller sitt skråf af begge deras fetma. Han nalkas sina afsikter, som jag läsit at Frater Lucas nalkades den enfaldiga Flickan: (Exempel af det ena odiuret kunna uplysa det andras art.) Lucas war en Eremite, som späkte sitt kött i skog och mark, och at döma af hans mine, gick han nu i förmaket til himmelen. Men hörpå hwilken himmel: En wälskapad flicka i närmsta by war hans åstundan. Om mörka natten gick han utan för rummet, där Mor och Doter lågo, och ropade dem med et tahlrör: Stiger up, Gudz Creatur, jag är ofwan ifrån och för- kunnar Ehr himmelens willia, at du Mor skall släppa din Doter til Broder Lucas i skogen, och med den heliga Mannen skall hon afla et barn, som blir med tiden en Stor Påfwe, et härligt wärktyg, som skall reformera hela Christenheten. Qwinnorne förskräktes: De twikade wäl länge, om rösten war ofwan eller nedan ifrån, och om budet war släkt med Gabriel eller Lucifer; Men modren fick dock en uppenbarelse, som äfwen upmuntrade Dotren, och förde dem til Broder Lucas. Hwad giorde då den heliga mannen? Han nekade, han korsade sig, werlden och de kötzliga ting kunde honom intet förlusta. Andra och tredie natten giorde han lika så, 2 U2 taga 4-5 U2 in i en mörk 2 Hs ta sitt ä fr tar han sitt 6 Hs beggederas 5 Ua och mättar sig af skogs-wrå 5 Hs undsätta 6-7 U2 6 U2 Han winner sine 6 Hs fetma ä fr fettma 1 tvärtom? 9 U2 mark: at 9 U2 Eremit läsit om Frater Lucas och den enfaldiga 11 Hs närmsta 10 U2 hans upsyn, gick 11 Hs himmel: ä fr himmel! 15 U2 skal föra din 14 Hs tahlrör ä (af censor?) fr tahrör ä fr nästa 18 Ua wärke- 17 Hs ett barn ä fr en Son 17 U2 hon få en Son, som 20-21 U2 ifrån, om budet war genom tyg 18 Ua skal upbygga hela 25-s 380: 1 23 U2 giorde den en Gabriel 22 U2 Dotren: De gingo til U2 lika så: andre 
 
 
 
 
 380 och andra och tredje dagen fick han i sin kuhla samma besök; Men lika helig war Broder Lucas: I bedragen Ehr, Barn, sade han, Himmelen kan intet ha ment mig fattig Man. Dock sluteligen lät han öfwertala och bedja ö sig med stor Sinnes bewekelighet. Flickan wäntade, at genom detta sitt Foster en gång bli Signora i Rom: få Hertigar til Cousiner och Cardinaler til Nipoter; Men jernmer! den fattiga Signora fick effter Broder Lucas en flicka, när han imedlertid fick deremot hwad han 10 önskade. Lön d e - L o e n insmilar sig äfwen med hwart och et Lam i wänskap, til dess han ser sitt hemliga tilfälle, at dermed leka sidsta leken. Förändring s-Loen har en skarp syn til Landets för- därf: Hans Ögons ljus gå derpå ut, at han i dag må kull- kasta det, som stod fast i går, och i morgon det som står i dag. Det är en illslug orolighet, som mången tror wara för- siktighet. Förändring är hans kännetekn, och han har så många beslut och förslag som fläckar under fåhrepälsen. Alt 20 til våra hiordars afsaknad; Ty han har med sin föränder- lighet intet afsikt på deras bästa, utan på deras ändring, på det han i samma ändring må afsläpa med sin vinst. Rätt- som de beta i en hage, så lågkar han dem til at skrika det gräset är osundt, och at hoppa in i en åker, rätt som de fått 26 kättar, så willa de på hans intryggande ha båsar, rättsom de ständigt få gå i wall, så willa de ständigt wara klafbundne, den 3 U2 kan aldrig ha 5-6 Ua beweklighet 8-10 1.72 fick en 8 U2 Nepoter 6 U2 sit barn en menlösa Dotren 9 Hs tll mg (af censori') der- flicka sedan Lucas fådt hwad han önskat. 17 Hs illslug ä fr dum [P] 15 U2 går 11 e sig Hs of äfwen eitot 18-19 Ua kännetekn, han har så många förslag som fläckar, dem han döljer 20-21 Ua med sin om- 19 e förslag Hs str under under en fårepäls: 22 e bytelighet ingen afsikt 22 Ua han derunder må rama sin winst. 26 25 U2 kättar, wilja whist Hs str I en förändring kan det lätt skie U2 wall, wilja 
 
 
 
 
 381 och rättsom de med möda fått hus, mat, skiötzel, ordning, så willa de lefwa under bar sky på lycka och himmelens nåd, at härma Creaturen för syndafallet. Olyckelig den hiord, som för sådane förändrings-loar är utstäld. Olyckelig den, som altid flytter boo, aldrig är nögd och altid wänder sitt tilstånd 5 up nid. Dessutan är det skam at wara så wädersinnad. Til ex. En Fru har med mig Corresponderat om sin Man, (trösten Ehr, min k. Man, den Correspondencen har ingen fahra) här äro korta extracter af hennes Bref. Den 30 Maij — — Nu har min Man rifwit ned den förra Drängstugan, och up- 10 satt en nyare. Den 28 Junii — Nu är denna Drängstugan flytt öfwer io steg i väster. Den 31 Julii --- I går togs nya Drängstugan åter ned igen. Den 29 Augusti: nu begynner min Man bygga en Drängstuga af sten. Den 4 Sept. — Nu har min Man beslutat giöra Brygghus af nya Dräng- 15 stugan, effter han intet fan henne god nog. Den i i — — in Summa: Drängarne ligga nu i Pig-Cammaren, ty min Man har ey kunnat få deras stuga så fullkomlig som han welat. etc. K. Man, om galit skulle wara, så anstodo det bättre Ehr Fru än Ehr, at ändra en Drängstuga 6 gånger på 20 et åhr. Men jag går förlångt från mitt ämne. Honorne af detta slaget äro rätt löylige; Men med deras beskrifning befattar jag mig intet, ty fast än jag skulle likt afskildra dem i dag, så igenkände dem dock ingen om några 25 weckor. 1 U2 hus, foder, skiötsel, ordning, vilja de lefwa under bar himmel på lyckans nåd 3 U2 Olycklig 5-6 U2 bo och aldrig är nögd: Det är ock skam 7-9 U2 har skrifwit mig til om sin Man, (gifwen Er til freds min Herre, den brefwäxlingen angår ej annat än hushållning): Jag har giordt små utdrag af hennes bref. 8 Hs Ehr, k : [k : tycks bero på ändring] Man 12 U2 flyttad 16 U2 han ej finner henne 18 U2 16 Hs fann så färdig som 19 U2 K. Herre, om 19-21 Hs Ut mg K: Man ... ämne. 20 U2 gångor 21 e går Hs str från den 21-22 U2 ämne. [ny rad: Qwinkönet af detta slag är löjligt; men med dess 22 e deras Hs str befa 23-24 U2 fast jag skulle göra en lik afskildring i dag, så igenkändes den dock icke om 
 
 
 
 
 382 G r ä 1-B iörnen, som jag ock kallar Plitterdiuret, är skadeligare, än mången tror; Ty antingen med sin dumhet eller bedrägeri giör han faseligen tiocka dimbor och oredor i Boskapens hiärnar. Imedlertid när en sådan Grälbiörn giör 5 sina twifwelsmål, delningar och onödiga förfrågningar wid hwart enda gräs, som skall afryckas, och hwartenda källsprång, som skall smakas, bringar han Creaturen at tro, det han har tolf manna wett. De bliga och lyssna på hans uptåg, så at de aldeles stadna i sin drift. Korteligen om något hindrar 10 dem, när tiden är dem dyrast, så kan man försäkra sig, at det är Gräl-Biörnens inkast. En enda sådan Menniska skulle synas nog wid hwar Domstol, hwart rådslag, hwart Universitet etc. til at giöra de rummen odugeliga. Skrål -B i ö r n är med denna i släktskap, och et stort 15 hinderdiur; Ty när hiorden är i sin roligaste drift, har han så många läten på sig, och lockar henne dermed offta til sådant skrikande, at herden måste tillöpa, grannarne lyssna och, de små lammen förskräckas. Det eländigaste är, at alla mena sig skrika tappert. När sorlet påstår, skulle man tro 20 alla grå-tassar i werlden wara med dem i kamp. Äktenskap s-B i örn är mycket gängse på wåra ägor: Som han kan förställa sig i likhet med det bästa lam, så winner han sig altid en maka; men man kan wäl tänka, at det odiuretz Äktenskap är makans olycka. W ill- geten synes wäl intet fruktan wärd; men sanner- 25 ligen, det är et skadeligt odiur, hon förförer hela hiorden til 3-4 U2 bedrägeri sätter han Boskapens hiärnar i faselig oreda. Imedler- 5-6 U2 wid tid 3 Hs faseligen ä fr så 4 e giör Hs str för dem hwar enda myra, som kryper i gräset, och 8-9 U2 så at hela driften stadnar. 11-12 U2 skulle göra tilfyllest wid Korteligen 12 e rådslag, Hs str 13 U2 rumen 14 Hs Skrål- och 13 U2 etc. at 13 Hs odugelige 15 U2 är i sin stillaste gång, har Biörn en 16 U2 låckar små- 20 U2 alla wargar i kreaturen til 21 Hs Äktenskaps-Biörnen 22 U2 kan ikläda sig skapnad af bästa lamm 24 U2 21 Hs på ä fr i 25 (7-2 syns wäl ej et sådant odiurs 26 U2 diur 
 
 
 
 
 383 öfwerflöd, frossande, lystna, nyfikenhet och högfärd, och när hon upklifwer på de brantaste klinter, giör lufftsprång öfwer de lagligaste giärdzgårdar, ödelägger de bästa trägårdar och kåhlsänger, bedrager hon sielfwa de ärbaraste gumsar at föllia med sig til deras och Landets förderf. Rätt som hon är här, 5 så är hon där, med bräkande munn och swantzen i wädret, färdig at på alla ställen mottaga och utdela hemligheter. Hon förekommer mig lik en del af det qwinliga släktet bland Menniskiorna. G r ä f-swinet nedlägger sig i lättia, och utsugar sig på lo en winter den fetma det inhämtat i tre somrar. Det orkar intet gå sina Jo Petit-maitre-Steg effter födan. Det kunde änteligen wara lika mycket hwad detta odugeliga diuret giorde, ja en stor lycka för Landet, om det och dogo af hunger; Men det bedrager all den andra ung-boskapen til samma 15 wahna. Stuten will snart, af denna förargeliga galtens exempel, intet dra plogen, utan hellre mista halmen tu åhr, än båset en wecka, och fåhret fördärfwar sin ull i orena lägerställen. Sedan gräfswins-arten inkommit i wåra hiordar, äro de mycket bortskiämde, liksom upfostring, handel och handtwärk bland 20 oss, sedan Spräthöks-wellingen intagit den Swenska blodess rum i wår ungdoms och myckna mandoms ådrar. R ä fw e n är nu til anseendet et så menlöst kräk, at jag ofta misstagit mig: många Creatur hålla sig til honom: han wil befordra deras lycka, skaffa dem hederställen och tienster, 25, lägga godt för dem der det gäller etc. Han löper emellan, 4 e gumsar Hs of at föllia U2 kålsängar 4 Hs kåhlsängar 7-10 6-7 U2 mund och klifwande fötter, färdig 6 U2 där: altid med 11 U2 det wunnit U2 ställen göra sig angelägen. [ny rad:] Grä f-s winet 13-14 12-13 U2 Det woro ändteligen lika mycket 12 U2 ej på tre 16 U2 wil af 14 U2 det dogo U2 odugliga diur giorde, ja kanskie en 19 e de Hs of 17 Hs tu åhr ä fr åt åhre 17 U2 ej lära at draga 21 Hs Spräthöks-wällingen [t 1 tt?] ä fr Sprät- mycket 20 U2 ibland 22 U2 ungdoms ådror. 21 U2 Spräthöks-miölken höks-bloden [t 1 Ut)] 23 U2 menlöst kreatur, at 26 U2 för med der 23 U2 är til 22 Hs ådror. 
 
 
 
 
 a84 som et litet helgon, synes ömhiertig och sysslesatt; men ack, ehwart saken hwälfwer, snappar han sig altid et lamt, och som han nu framgår til gårds så fritt som en Fogde, så är ingen gås, ancka eller höna fri -- — Men jag up- 5 räknar nu så många Odiur, at jag fruchtar det intet stort blir igen af Hiorden. Odiur mästadelen? det går aldrig an. Då woro mitt Skallbud fåfängt och omöjeligt. Dock, kanskie. Jag wet intet. Underkastar det vederbörandes godtycko. Blir här intet Skall af, så har jag dock upräknat odiuren, 10 och det torde ha sin nytta; ty ho wet, om icke de deraf dra öronen åt sig, och ändra sin art? ja, om så är, och det skier utan skrymtan, så behöfwa de intet fruckta denna. Skall- gången. Älskelige Konung Frederich, Du är en större Jägare, än jag i hundrade Skall kan utropa; men uptag ey onådigt, 15 at jag detta på egen hand upbudit, och sträckt det bAde til Städer och Landsbygder. Du har sielf behagat lämna mig min frihet. Detta mitt Skallbud är intet Offensift utan De- fensift, intet utsedt på odiurens lif, utan på deras bättring och wårt förswar från deras illbragder, derföre kan det mycket 20 tyst aflöpa. Täncken, Högloflige Ständer, om alla desse och dylika Odiur blefwo så utrotade ur wår kära Halföö, i denna wår nådiga öfwerhets tid, som wargarne fordom ur. Britannien! Hwilket hederligit rum fingo icke det i Sagorne! 25 Aber mein Lieber Schneider, af mitt sidsta Kläde skuren alt fördrygt stycke åt Ehr sielf. Jag unnar Ehr gerna något; men I togen så mycket, at jag deraf kunde fått en 1 U2 syns 2 e sig Hs of altid 2 e lam,[1] Hs str med hull och 3 U2 til gården 4-13 U2 upräknar nu altför 2 U2 lamm hår. många Odiur mot en så liten hiord: Alskelige 13-14 U2 Fredrik, uptag 15 Ua detta Skall på 1748 (fa frihet. Som det icke är utsedt 19-20 (Ja illbragder, så lär det mycket tyst aflöpa. 21-s 385:4 U2 uts1 Tä.ncken swart. 
 
 
 
 
 385 hel Tröija. Dessutan woro dessa tryckfelen: p. 2. 1. 18. står haft, läs: halft. P. 3. 1. 15. Batailler, läs: Bataillen. p. 4. 1. 25. plenum. I morgon läs: Plenum i morgon. ibid 1. 30. snart, läs: swart. 2 Ils hafft . . halfft 25. — Argus. II. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS, ANDRA DELEN, N:0 43. Tentanda via est — — — Yirg. I Dag will jag tala om Döden: — — tala om döden nu i Högsta rörelse-tiden, då ingen tänker på annat än Lif? Det woro tokugt. Är här nu intet angelägnare? — — Ney- men; jag menar at dödztankan kan starckast binda oss til 5 wåra skyldigheter — — — håll, wänta litet, k. werldzträl, et ord, jag ber. — åh, jag har så brott om, säyer du — — men, käre läs allenast detta Arket, sen skall du strax slippa mig — — Ney, stor sak i slikt lappri — — — Men läs bara — — ney, farwäl. Kort beslut, Min Läsare: den 10 werldzträlen skrämde jag med första hälsningen. Ja, det war slugt nog, och jag råder alla mina Läsare, som i lifskärleken intet see längre för sig än til näsan, at intet läsa mitt ark i dag, om de intet willa bli modfälte. I dag blir jag mången en ledsam Argus: D ö d är en faselig stafwelse: de gamla 15 undweko at nämnan, derföre i stelle för, han har död t, sade de: Vixit, han har lefwat, Hon betalte Naturen sin skuld etc. Liten tröst! det war ändå alt detsamma. Ney, frimodigare sku wi se honom i synen. Dermed winna 4 Ur biuda Hs U2 binda Titel Motto U2 Virgil. 2 Hs högsta ii fr största 5 U2 - — wänta 7 U2 straxt 8-9 U2 lappri — farwäl. 9-11 U2 Läsare: hwar och en werldsträl skrämmer jag med första hälsningen. Ja, jag råder 12 U2 at ej 13 U2 de ej wilja 12 U2 ej se 13 U2 jag för mången 18-s 387: 1 U2 frimodigare måtte wi wara. Dermed 15 U2 nämna honom veinne wi ingen ting, at wi ei wele höra ordet nämnas. 
 
 
 
 
 387 wi ingen ting, att wi intet willa höran nämnas? Hos Riddaren Tunneland törs ingen nämna döden, mindre hos hans hustru: Fru Sigrid måste taga in, när någon berättar om en brådöd, en smittosam siukdom i granskapet eller dylikt, som angår _ lifwets ända. Hon bortjagar en Betiänt, som understår sig ha 5 Feber. Hon och hennes Man må rätt wäl, och i det Huset klingar intet annat än Lif. Hwad händer? Dödens klåckare, en oförskiämd Stick-Fluss skuffar hus-drängen i Porten undan, och angriper Herr Tunneland i sin egen Cammare. At köra honom ut igen församlar sig fåfängt en Läkare-tropp. Herren 10 måste hålla här. Medicine-Esquadronen lunckar af med bug- ningar och nedwände Wapn. En Bikt-Fader kommer i stället. Ack förfärligit ögneblick för Herr Tunneland ! Då måste han höra talas om döden: Grymma öde, som så skillier en kännare från alla sina nöijen, smickrare och skatter! Men 15 wyrdige Herre, säger han, lämnen mig tid, at anwända mina Sinnes kraffter på et testamente, at jag åtminstone deri må lefwa efter min död. Lät så wara — — — Men, wyrdige Fader, är här då ingen undflyckt? skall jag — — — Ja — ack då är den tappra Riddaren förtwiflad: Han upmuntras, han 20 förskräckes, han stretar emot, och änteligen utblåser sin bäf- wande Anda, som han kan. Luften upfylles af Fru Sigrids skrik: Hon är otröstelig och har sig som en yrande: Inga Festins, inga Partier, intet sus och dus mer : Hwad är til at giöra? Hon tröstar sig småningom med lifwet, och förgäter 25 döden, liksom förr, på det qwalet må bli dess större i sidsta stunden. Hialmter har i de skarpaste drabbningars eld mer 19 Ur Ja, och Hs ja — ack U2 Ja, Eders Nåde — — — och 2 U2 ingen bruka det, mindre 4 Hs grannskapet 7-9 U2 Dödens bådskap, en oförskiämd Stick-Fluss, bortstöter Portwaktaren, och angriper Herr Tunneland i hans egen kammar. 11 U2 Medicinska manskapet lunkar 12 U2 nedwända gewär. 13 U2 förfärligt ögonblick 13 Hs ögneblick kanske ä fr ögnebleck 21 U2 utblåser han sin 23 24 U2 Inga Baler, inga 26 e större Hs of i - 
 
 
 
 
 388 än en gång föraktat döden, och skrifwit wittnesbörd om Sweriges ähra med sin blod; Men huru rädd är han nu för Döden! Jag märker, at det då war ähregirughet, at wisa wärlden sitt hiältemod. Berömligt nog; Men jag kan intet 5 förstå, huru den, som trotzat Döden i et fält, ligger nu och bäfwar för honom i en Säng. Jag kan litet ursäkta wår ungdom af begge könen, som wid hovart fiät i denna trägården blir med sina swäfwande slöyor fasthållen af rosenbuskars taggar; Men gamla Philarchus giör mig bestört: Han slår redan krok- 10 ben, knekar i haserna, och har förridare från döden, som redan anlänt til närmsta Gästgifwaregård; Men ändå gier han sig god tid, hoppas at döden wäntar effter Hästar, och blandar sig likså diupt i werldzträldomen som en yngling. Gamla Cammilla sitter på Grafsbrädden, och fruktar huru hon 15 skall komma ut med sin werld til sin Dödedag : Likså arg är hon, likså oförsonlig och likså bannande som för femtio åhr sen, understundom likså wåpig och flyktig. Intet dödztekn är på henne, mer än en lekamen, förfallen som et lik. Gamla Draco håller den för miältsiuk, som för honom nämner döden : 20 är det intet viktigare, menar han, at t‘änka på pengar, bästa senan i sakernes lopp, största hedren och högsta lyckan i denna tiden, än på Döden, som än lång tid kan upskiutas? Korteligen, ingen ting handteras bland oss så wårdzlöst som dödztankan. Du och jag, min Läsare, skola döö, sent eller 25 snart, ingen ting är säkrare. Om jag det wille bewisa, woro jag en torr Predikant. Bewis nog, at alla Menniskior alt ifrån Adam til oss ha dödt. När man nu det wet, är icke då bättre sättia sig i stånd at vänta döden med friskt 3 e war Hs str bara 4 U2 ej 1-2 U2 och bewitnat Sweriges 8-9 U2 rosenbuskar; men 10 Hs U2 haserne 7 U2 denne lustgård blir 10 11 02 har redan många dödsens förebåd; men 10 e har Hs str redan 14 Hs Camilla 12-13 U2 döden ej har så brådt om och blandar 17 U2 18 U2 än en förfallen lekamen. Gamle stundom likså fiållig och 20 U2 28 U2 sätta 24 U2 skole penningar - 
 
 
 
 
 389 Hiärta, än lefwa et skiftinge-lif, som darrande Mesar? wälan, huru skall det skie? Min Tanka har sökt sig många skantzar mot dödens faselighet, at hon åtminstone i en måtte wara oförskräckt : Hon har ingått i dödens owisshet: där har hon wäl 5 fått den lilla trösten, at döden torde ännu wara långt borta, ännu lämna några Åhrs råderum. Men denna skantzen hade swaga murar, och ju längre hon blef där, ju räddare blef hon. Dödens owisshet bör snarare giöra oss hwart ögneblick up- märksamme, än trösta oss med säkerhet. 10 Hon har ingått i Alla Menniskiors Likhet: Där har hon wäl fått den lilla trösten, at andra ha intet bättre lott än jag: Konungen multnar bredewid bonden, Rådzherren brede- wid Torparen, och den Skiönaste Prinsessa bredewid den plum- paste Ladgårdz-piga, så at ingen kan säija hwilkendera Ben- 15 raglan är ädlare än den andra, liksom de ur Moderlifwet lika framkomma; Men ömkelig tröst, at vi alla äro lika eländige! Jag skall lika fullt döö, fast alla giöra mig följe. Hon har ingått i Likfärdens Täckhet: Där har hon wäl fått den lilla trösten, at jag får något beröm, och kanskie 20 några tårar på min aska: Jag blir ärbart beprydd med en swepning, mitt Lik lägges i en wacker kista, och bortbäres i en swart Process under klåckors dön och Folkhopars tillopp. Mina närmste gå en tid swarta effter mig, och säija dem frågan- dom hwem de sörja; Men eländig hugswalelse! När jag be- 26 sinnar mig, giör all den Sorgeståten mig mera förskräckt: Mina wänners och Anförwanters tårar söka til at än mer inbilla mig dödens faselighet. Ovissa barbarer giöra intet så galit, at de 3 U2 många fästningar 1-2 U2 lefwa et bäfwande lif? Men huru 9 Hs mot 5 Iis Owisshet ä fr upskåf[il 7 /is ännu ä fr än 15-16 U2 ögneblick kanske ä fr ögnebleck 1 ögneblek U2 ögonblick benranglan 24 U2 när- 18 U2 skal icke mindre dö 21 1.72 prydd 28 U2 ej maste 24 e gå Hs str swar of en 27 U2 söka än mer 
 
 
 
 
 390 upmuntra sina aflidande med alla slags frögdetekn. Dock, fastän jag intet skulle häraf förskräckas, utan tröstas, hwad spisar et Likfärdz-nöye mot det faseliga afskiedet från werlden ? 5 Hon har ingått i detta Lifwets Elände: Lyckans Falskhet, kött til arm, kärleks plågor och alla sorger ha visat sig för hennes Ögon: Det ållmännas fahra i egennyttiga händer, gnabb och risp bland obetänksamma landzmän, Konunga-Höghets skakande och Frihets jordbäfningar, en 10 öfwer hufwudet hängande jämmer, agg och afwund mot dygdigt och wälmenande folk, oskyldigas förfölljelser, Änkors och omyndigas gråt, siukdomars oeh olyckors hårdhet, ja änteligen mina egna wederwärdigheter ha wäl tilbudit, at i denna skantzen lära henne ansee döden med spaka ögon ; men 15 Hennes mod har ändå winglat, och hon har sagt om Lifwet, som Skånska Slät-boen om sin stuga : Rökhål femton gånger, jag håller ändå af mitt rökhål. Änteligen har hon ingått i Si äl ens o d ö d el i g h e t och et bättre Li f e fft er detta: Där har hon utan fruktan åskådat 20 denna så allmänt fruktade busen. Där har hon jemte dödz- tankan kunnat ha hwarjehanda menlösa Lifs-nöyen. Särdeles har hon i detta slottets innersta befästning, en Christen Tro, wäntat döden på fast fot, och welat å sin sida intet hålla honom för en fiende, utan en wän, intet för en lifwets 25 beröfware, utan förlängare och förbättrare. Från dessa wallar har hon sedt Ewighetens oändeliga rymder, med åtrå at lycke- ligen hinna dit. Jag tilstår wäl, at döden i sidsta skills- mässan lärer wara bitter; Men denna fästningens Öfwerherre 3 U2 spisar en Likfärds-prakt 1 e upmuntra Hs str alla 2 U2 ej 8 Hs obetänksamme mot 9 Hs en ii fr et 11 e folk, Hs str de 21 Hs 20-21 e busen Hs tll mg Där ... Lifsnöyen. 16 U2 Slätt-boen Lifsnöyen ä fr werldznöyen 23 n 24 U2 ej . . . ej 24-25 U2 lifwets för- kortare, utan 25 Hs dessa ä fr desse 28 U2 lär 
 
 
 
 
 391 har et så högt wäsende med sig, och sådan Mayestät, at hans närwarelse intet annat kan, än gifwa oss tapperhet i yttersta Kampen. Jag will fråga Ehr, I käcka Swenska Män, som hafwen fölgt den Stora CARL i halsbrytande fahrligheter, om icke hans närwarelse inblåste Ehr et mod, som föraktade ä döden? I woren nögde at sluta Edra dagar för Hiältens Ögon och Fötter. Huru mycket mer kunna wi wara, när wi i dödzkampen fästa wåra Ögon på den allrastörsta? De Swenska ha sällan warit skuggrädde at taga döden i kragen: Wåra Krigsbussar intil denna tiden will jag intet omtala, de 10 äro hela werlden bekante; de förekomma mig lika den ädla Romaren, som förifrades öfwer sin Son, derför at han effter tappert motstånd wikit för öfwermakten : När man ock frå- gade honom: Hwad skulle då din Son giort? Död t, sva- rade han med en trugande upsyn. Men än de, som sedt 16 döden under Ögonen utan afsikt på ähra? När jag läser ,de Herrars modiga tahl, som i Linköping afrättades Åhr 1600, finner jag deras sinnen nästan i samma skick, som då de firade Sigismundi Kröning. Det är sant, jag har aldrig pröfwat, at på en sotesäng i wärk och sweda taga afskied 20 med så många timeliga nöyen, derför har jag gott wid at tala; Men jag tröstar mig dock .wid min wälbefäste skanss: När jag påminner mig en wiss förnäm Fru, det Kongeliga Husets Anförwant, och en bland de skiönaste och rikaste Grefwinnor i Swerige, (starka hållhakar) som war en så stor 26 hiältinna i sin dödzkamp, blir jag rörd och upmuntrad: Bland 23 Ur påminnar Hs U2 1 Ur Mayeståt Hs Maijestet U2 Majestät påminner 3-4 U2 som fölgdt 3 Hs Swenske 2 U2 ej 1 Hs of och 9 Hs 8 U2 fäste 7 U2 kunne wi det wara 5 Hs Hans Närwarelse 9-10 U2 skuggrädde iför döden: Swenska otydligt; kanske ä fr Swenske 12 U2 son för det at han Wåre Krigsmän i alla tider wil jag ej omtala 18 U2 deras mod nästan 17 U2 Lindköping 17 U2 Herrars tal 25 e hån- 25 U2 (starka band) 23 U2 Kungeliga 22 Hs skantz hakar) Hs str i werldz ..)? 
 
 
 
 
 392 annan ädelmodighet tog hon en af de Maskarne, som redan fratntedde sig ur hennes kött, lade honom på handen, be- traktade honom, och med leende munn sade : Stackare lilla, wänta litet, rättnu får du altsammans. Korteligen förhop p- ö n in gen om ett bättre Lif är den skantzen, i hwilken wi för dödens anfall kunna svara oförskräckte; ty i honom tyckas wi intet at wi mista något. Lifs-ändan må komma när hon will, när wi intet frukta henne. Således är det en förtwiflan at önska sig döden, och ingen ting mindre än frimodighet. De lo rasande Sielfspillingar äro de största Poltroner, ty de rusa i döden med stupwänt hufwud, så til säijandes, på det de må slippa at döö: De töras intet wänta. Men Siälens odödelighet kan intet påtänckas med nöye, utan et rent lefwerne och gott samwete. Dock henne will 15 jag intet omröra: dödens wälde, som kullkastar oss utan an- seende til person, och förwandlar wårt prål i förakteliga mult- ningar, måste nödwändigt afmåla oss wår fåfänga med na- turliga färgor: Jag kan undra på detta fäktaridet och fikandet öfwer ingen ting: Ährelystne Herr Arcton, I kunnen intet lida 20 at Alcidas ähras så högt som I: Afwunden giör Ehr en swart ängslan. I tänken på alla medel at kullstöta Ehr täflare Til ex. Om Alcidas säjer, at svår Sol går och wår jord står, huru giören I då? jo, då tagen i gensatzen i dag, til dess Alcidas är så billig och gillar Ehr mening i morgon. Huru 25 giören I då? Jo, då påstån I, at jorden går och Solen står, så at Alcidas måste mot Ehr ha orätt, ehuru han bär sig åt, blott at I mågen bygga Ehr höghet på hans undergång; 22 Ur ex Hs ex: U2 ex. 24 Ur Alcides Hs U2 Alcidas 3-4 U2 sade: 1-2 w2 hon en mask, som redan framtedt sig ur köttet, 6 Hs i honom ä fr vänta 5 U2 den ort, hwaruti wi 6 U2 kunne 6 e tyckas wj 6 7 U2 honom tro wi oss ingen ting förlora. Lifs-ändan 9-10 U2 De ursinnige Hs of wj 7 Hs at ä fr i honom 8 U2 ej sielfspillingar 13 U2 ej 14-15 U2 samwete, som denne gången ej är 19 U2 ej mit ämne at omröra. 16 Hs prål ä fr anseende - 
 
 
 
 
 393 Men blygens I intet, när i betrakten Ehr Ähregirughets til- stundande snöplighet? Stackars Barbarossa, dig ömkar jag, du säyer : Det rifwer och swider mig in i hiärtat, at jag intet denna gången fick mitt fram; Men hwad säyer du wäl, när du efftersinnar både din åtrås och din persons tilkommande 6 glömska. Med få ord : K. Påfoglar af begge könen, be- skåden Edra fötter, skiämmens och fällen fiädrarne. Åtminstone när wi see at döden så utan krus handterar oss, och giör så släta öfwerlefwor af wåra figurer, böra wi beflita oss om et godt rykte efter döden, så at wi ur detta 10 omgänget intet aldeles döö, när wi döö. Wåra sanfärdiga Personalier bli qwara effter Förruttnelsen: Sanningen dölljer sig intet, Annecdoterne yppa sig och Effterwerlden får en gång see wår ähra med owäldigare Ögon. Jag har med förundran öfwerkommit oskrymtande grafstenar, och deri besedt en del 15 af wår tidz wanliga lifstider : til ex. Här ligger nu fallit Biörn Skrymtares trä, Ja men giör det så: Han lefde politiskt ; men dog som et Fä, Så plär det mäst gå. 20 En annan, som tämmelig groft sagt sanningen: Släckten ber mig loford skrifwa På Herr Ebbes grifte-tak : Gud wet hur' det då skal blifwa ; Ty Herr Ebbe war et wrak. 25 6 Ur K. Påfoglar, af begge könen Hs K: Påfoglar af begge könen, [af begge könen t// Of] U2 Käre Påfoglar af bägge könen 1-2 e tilstundande Hs 1 U2 men hwad tänken I, när I betrakten 2 e iag, Hs str så lyda dina str sp 1-2 U2 tilstundande fall? Stackars 8 Hs 7 U2 fötter, blygens och 4-5 e när du Hs sir nu 3 U2 ej 13 Hs U2 11 Hs sanfärdige 11 U2 ej 9 U2 böre när ä fr böre vhj 15 13 U2 Efterwerlden, den oförkränkelige Domaren, får Anecdoterne 21 U2 som U2 derpå 16 U2 lifstider, enfaldiga, men sanna: Til ex. är tämmeligen grof: 24 Hs hur 
 
 
 
 
 394 Hwem kan sådan skårsten fäija? Ebb lefde liksom fler. Hwad, hin håre, skal jag säija? Ebbe dog. Hwad är det mer? En annan: Här ligger nu flater den digre Herr Boo, Som hitzat så många tilsamman at rifwas: Från oro den Siälen har ei kunat trifwas; Gud låte dock kroppen få hwila i ro. 5 10 En annan: Ristad af en fattig Torpare twå timar efter den Dödas afgång: Ja liggen man där käre-Wyrdige Herr Måns: I bannaden mig för twå styfwer ijåns. 15 Ett slags Folk lefwer bland oss, som jag något mer ursäktar: de äro allenast med för föllje skull, äta, dricka, sofwa, d ö ö, och sen de ha dödt, så ha de dödt. til ex. Här hwilar Laban Winst, som handlade med salt, Han lefde och han dog, och dermed war det alt. 20 En annan, som deraf mäst lärer ha warit beröm- lig, at han dödt af Oxben i halsen: Här ligger begrafwen Frantz-Brandtwein von Flen, Han lefde af kött och dog utaf ben. 25 En annan, som blott warit sin hustrus Mann: Här hwilar Mats Katt: God dag, werid, god natt. 6 U2 ligger i tysthet wår 3 U2 Men, jag ber, hwad skal jag säja? 11-12 Ua Torpare: 11 Hs ristad ä fr uprest 7 Ua tilsammans Så liggen där wyrdig Herr Måns utan ståt: bannaden mig några dar för en plåt. Man 24 20 1/2 lär 21 Ua af et oxben digre 
 
 
 
 
 395 Ja hwad skall jag säya om desse Creaturen? jag önskar allenast, at döden mer må ha skonat deras Siälar, än deras rykten. Dock, jag utwidgar förmycket mitt ämne. Den som föreställer sig en säll Ewighet, kan intet annat, än wäl nyttia tiden, och den det giör, kan intet annat, 5 än wänta döden med friskt mod. At täncka på skillsmässan från sina wänner är swårt för en redelig wän; men han håller ju då med begge händerne i det starkaste wänskaps-bandet? Han håller sig wid rena dygden utan afsikt, och wäntar sina wänner snart efter. Han är kär i Fullkomligheten och ledsen 10 wid Fåfängan; Men han har liksom en Ewighet i tiden, och är derföre så lika nögd om döden, at han hwarken önskar honom eller fruktar honom. Sluteligen will jag införa en Betraktelse, som mig mycket 15 behagat: När jag ser på de Förnämas Grafwar, så slåcknar hwar- endaste Afwunds-gnista uti mig, (de ligga där i liten prakt) när iag läser de Skiönas grafskrifter, så förgår mig all oor- dentelig brånad. (Lillian är nedslagen.) När jag på någon grift finner Föräldrars sorg öfwer deras barn, så röres jag 20 af medlidande; men när jag åter skådar samma föräldrars grafwar, så besinnar jag huru fåfängt det är, at sörja den, som wi snart' måste föllia efter. När jag ser Kungar ligga jämte dem, som dem up- eller afsatt, när jag i Runorne fin- ner uplyste, qwicka, ähregiruga och täflande hufwuden, som 25 söndrat werlden med sina Krig, ändringar och twister, så be- traktar jag med förakt de små trätor och oenigheter, som Hs skall U2 skal 7 U2 5 U2 ej 4 U2 ej 2 e ha Hs str skol kreatur redlig 10 e snart effter [1 snarteffter Hs str De käraste wänner [of str 12-13 U2 önskar makar] kunna med det aftahlet ta hwarannan i famn 18-19 e oordentelig Hs sir 14 e Betraktelse, Hs str öfwer Döden eller 21 Hs of lusta [I luste,)] 20 Hs röres iag ä fr will mitt hiärta smälta 26 Hs sina ii fr deras 25 Hs of uplyste, 22 e at Hs str mycket åter 1 Ur slall 1 U2 
 
 
 
 
 396 5 bland oss knorra. När jag på grafhällarna läser de åtskilliga tideräkningar, huru somliga afsomnat i går och somlige för ett halft tusend år sedan, så tänker jag på den stora dagen, när wi alla skola blifwa samtidiga, och stå hwarannan til laga answar. Skulle du ha slitit ont med mig i dag, Min Läsare, så wänta at jag kan bli dig behageligare en annan gång. 4 U2 bli 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS, N:o 44. Quem dixere chaos rudis indigestaque molen. Ovid: Ney, jag märker at min lilla Argiska Riksdag stundar til slut: Jag har tagit något mycket för mig, och jag har bara 8 Sessioner igen, derför måste jag wräka sakerne ur händerne som jag kan, och låta Schneider afsättia dem, som han gitter. ja, hwad skal jag giöra? Jag har ingen bättre 5 utwäg: Många olika Deputationer, olika Correspondencer, olika ämnen giöra mig distrait, wimmerkant och tankfull, så at i dag, rätt som jag talar om ett, lärer jag tala om et annat, och om ingendera fullkomligen. (tänck huru lik jag är annat folck:) Men, säjer Eders Phoebiske Majestät, ju 10 närmer du är til slut, ju bättre bör du giöra från dig: Solen plär gerna wara wakrast i nedergången — ja, jag hade så tänkt; Men — — min wederbörande Läsare, se nu i min Person en afmålning af din. Jag måste mot min wilja giöra mig fiållig, på det du där af må bli klokare. Spegla 15 dig nu i den syslesatte Argus, Ack, du Högtdyrkade Dis- traction, förnäma wårdzlöshet, Nådiga Eftermiddags-Gudinna, räck mig handen och lyfft mig under armen, at jag med U2 sanslös 10 Ur Men säjer, Eders 7 Ur distract Hs distrait 15 Ur pä Hs U2 på Hs Men, säijer Eders U2 Men säjer, Eders 2-3 U2 har ej mer Motto Hs Chaos ä (kanske af censor) fr Cahos 5-6 Hs tll mg ja, hwad . utwäg: 8-9 3 Hs måste ä fr will än 8 10 Hs U2 lär jag tänka på et annat, och om ingendera tala fullkomligen 15-16 Hs ta mg Spegla 14 Hs måste mot min willia ä fr plär Mayestet Argus : 16 Hs sysslesatte 
 
 
 
 
 398 lätthet må giöra lufftsprång ur den ena saken i den andra — — Huru skall jag få råd för min wäns Herr Erics Barn ? Effter hans död äro de nu myndige; Men myndige utan klokt upförande: (Farlig Frihet) De sälja Gårdar och 5 köpa sig tienster, de bortskänka tiensterne igen och taga sig Hustrur, de läna pengar och giöra Banqueter etc. De gifwa sina Fogdar och betienter på gårdarne så många olika och stridande befallningar, at Folket stackar rättnu intet wet hwareffter det skall rätta sig. Alla inkomster upgå i ändrin- 10 gar: all åkren är intet wäl lagd i träde och giord til äng, förän all äng och utmark uptages til åker. Åter ändras det beslutet af foderbrist. De sluta Contracter, de ändra dem, de uprifwa dem igen på et Åhr, och förlora sin credit, så at ingen wälmående man rättnu lärer betro dem på en plåt. 15 Hand och munn af dem blir med tiden så gott som intet. Skiljaktige äro de ock sins emellan: Drängen står och gapar när han får en befallning af Herr Fritiof, ty han wet wäl at Herr Hertiof kommer en stund dereffter och befaller twert- emot. Korteligen de sku wara myndige, de willa wara åt- 20 lydde; men ingen betient kan med nöye akta hwad de säija, eller hwad anstalter de giöra, ty det blir intet derwid. Herr Erics Barn äro med sina många ändringar rätnu illa på kneken. Men hwad är det för myndighet? I sanning, det giör mig ont om den goda Herr Erics åminnelse, och jag 25 menar mig wara mohn om hans barns frihet, om jag lägger in, och för dem begär förmyndare, på det — — (Ney jag remitterar den saken:) — Sedan det är så wida kom- 8 Ur rättnn Hs U2 rättnu 1 Hs andra. ä fr andra, fastän begge skulle bli lämnade halfgiorde. 6 U2 penningar 6 Ua giöra stora gästbud etc. 8 U2 ej 9 U2 10 Hs åkren ä (möjl af censor?) fr åckren skall sig rätta. 10 U2 ej 14 U2 lär 11 Hs åker ä (#011 af censor?) fr åcker 15 U2 mund 16 Hs Skilgaktige 15 Hs af dem blir ä fr blir af dem 19 U2 vilja 26 Hs of på det 22-23 U2 illa deran. Men 22 Hs rättnu 27-s 399: 1 e kommit, Hs str at 
 
 
 
 
 399 mit, (skam at säija) at inga dygde-principier, utan Egennyt- tan, Afsikten, Ähregirugheten böra tagas til grundsatzer i wåra allmänne uträkningar, såsom oskiljaktige från de döde- lige, så håller jag före, at allmän säkerhet kan så litet trifwas i et Land, där all män fattigdom bor, som et 5 Capitel ur Biblen bland en swärm Petits-Maitrer: I et Land, där Tiänsterne äro de bästa Egendomarne, Lönerne de bästa inkomsterne, och bi-slumparne de bästa Räntorne, där ser illa ut för det allmänna: En högfärdig Tiggare är snart färdig, at för et Capital eller ämbete sälja både Rike, Konung och 10 Frihet. Hwad är då nödigare, än at med händer och fötter utrota fattigdomen, genom god handel, hushållning, handt- wärk etc. som kan gifwa hwar och en ymnighet, och Cronan råd för tilräckelige löner? Höga himlar och Jordens diupa inelfwor! Jag betygar Ehr at wi behöfwa pengar: Rikedom 15 giör oss ädelmodiga: Allmän och enskylt förmögenhet er- känner jag endast för mäktige, at gifwa folket i denna tiden icke allenast gamla Romerska och nya Britanniska, utan ock äkta Swenska sinnen (åtminstone til anseendet:) ja, min läsare, du undrar härpå, du wet, at en full pung är ingen Philoso- 20 phie : långt derifrån; Men tror du wäl, at han förr kan för- bättra ett sinne, än Argus med alla sina Moraler? Sällsamt tal: Fordom war — — — (dock jag remitterar detta til wederbörande.) — — I sen mig så diupsinnig ut, min gode Marcus, jag måste fråga Ehr et det wicktigaste mål, 25 som jag i hast kan påfinna : Sedan Konung och Ständer en gång afgiort och stadfäst en Sak, hwad tyckes Ehr då om 3 Hs oskilgaktige 6 U2 swärm Sprätthökar: I •10-11 U2 Konung, Lag och Frihet. 12-13 U2 handaslögder etc. 14 Hs löner? ä fr löner, korta wägar och lindrigt arbete i Rikssysslorne 14 e och Hs str diupa 19 Hs äkta ä fr rätta 15 U2 behöfwe penningar 19 Hs parentesen 25 Hs et det ä fr en den 25 U2 Er det 25-26 /is mål, tll mg som ä fr sak, 
 
 
 
 
 400 henne ? Bör hon då stå fast? Skulle hon intet sedan tåla någon ändring för ro skul? för en och annan god wäns nytta skull? Jag menar I giören narr af mig, säijer Marcus, hwad förstår jag mig på sådane Spörsmål? Men likgott : 5 hwad i Werlden skall stå fast, om intet sådant skall stå fast ? Alla de, som bjäbba mot Kungs-ord, borde föllias ur Landet, som jag föllier hundarna ur Kyrkan: De förargeliga hundarna, som förwilla Prästen och hindra Barnen at lära Predikes-ord, smiskar jag ut, och så skulle man ledsaga dem, som giöra 10 klammer och oliud under lag och ordning. Tänk, när en Spögubbe kan detta begripa, hwad skall då icke — — (Ney, detta remitteras) — — Hwad är en Petit-maitre? Det är et twåfotadt diur, skapadt som en Menniskia, upfostradt som en knä-hund, oläraktigt som en Skiffting, utstofferat som 15 en dåcka, ansedt af förnufftigt Folk som en Narr, af Narrar som en hurtig Person, poltron där det gäller, tappert i lag och Caffe-hus; tankfullt utan efftertanka, intagit af sin wäl- talighet, så at om det trodde sig kunna tala et ord galit, skulle det strax förlora sin kropps-ställning och ändra sin 20 Natur, Swagt som en Schol-poike i wettenskaper ; Men Dris- tigt som en Lärmästare, at rätta alla andra efter sina fria och dumdristiga seder, dem det kallar nya och Håf-smakeliga, Prålaktigt i fåfänga, Trasigt i wärkeligheter, förmätet af ingen ting, förtwifladt af ingen ting, upblåst af sig sielf, när 25 det är utom sig, Ledse wid sig sielf, när det är innom sig, Färdigt til alla Dårskaper af kitzlighet, trögt til alla witter- heter af Ähregirughet, Obeqwämt til alt lofligt af wårdz- 1 U2 1-2 /is Skulle ... ändring ä fr Tål hon wäl sedan at ändras 8 U2 Prediks- 6 e Kungsord, Hs str och ej 3 U2 skul 5 U2 ej ord 14 U2 oläraktigt i alfwarsamma mål som 10 U2 oliud mot Lag 19 Hs forlora 19 Hs strax ä fr straxt en peruque-stock, utstofferadt 23 U2 20 (72 Schol-gåsse i wetenskaper 19-20 U2 kropps-ställning, swagt 23 U2 förmätit fåfänga, slarfwigt i 
 
 
 
 
 401 löshet, ingen ting älskandes mer än kläder, lättia, skräppande, spelande och Frustugu-wittjande; Men kärleken til könet be- gynner det altid på galna ändan. Korteligen, et mästerstycke af förargelse, at förföra wår ungdom. Petit-maitre har likaväl warit et gott ord i Frankrike redan i 16de Seculö. Sådant 5 folk räknades fordom för Hofwets armar; Men tänk, huru jemmerligen namnen kunna förfalla. Så har det gått med Tyran, Fahn, kåna etc. Sannerligen, jag råder alla mina Landsmän, at med frägd bewara sina namn från wanryckt. Til ex: Politicus, Magister, Advocat, Krämare etc. äro goda lo namn i åhr; men kunna genom wanskötzel bli skamliga innom 20. Huru Jungfru-namnet blifwit häfdat, är lätt at döma, när det så faseligen stupat utföre i detta seculo, så at — — (Ney, jag remitterar detta mål,) — — I myndige Husdrottar, I Äktenskaps hufwuden, I Män och Målsmän, 15 som då I togen högra handen i Brudstolen, fingen höra at I woren begåfwade med större förnufft och starkare Natur än qwinnona, jag will underkasta Ehr billiga dom, hwilken- dera af detta paret har större förnufft: Buffus will wara en myndig Man i sitt hus, och dertil betiänar han sig af föll- 20 jande medel: Han har den Älskeligaste Hustru som nånsin någon Buffus ägt, men på det hennes beröm ey må förmörka honom, will han i all ting wara enrådig: Hans dageliga hemsed är gnag och skaf öfwer alt det hon giör: är hon godsint, heter hon wåpig, är hon alfwarsam, heter hon arg, är hon enfaldig, 25 heter hon dum, är hon qwick, heter hon fiållig, är hon enslig, heter hon folckskygg, är hon sällskapslik, heter hon flycktig. Ingen ting är i lag; Han knarrar och morrar öfwer alt det 1 Hs lättia ä fr lättian 2-3 6 U2 armar och prydnader; Men 12 Hs häfdat ä fr skiött? skiötzel 24 Uz gnag och piunk öfwer 25 Hs 26. -- Argus. II. Hs begynnar 3 U2 galna sidan, 10 Hs of Magister, 11 Hs wan- 19 o 22 Hs Bussus jfr s 402 r 14 etc alwarsam 
 
 
 
 
 402 han smakar, rörer, luktar, hörer och ser. Förekommer något i samtahl, som hon förstår bättre än han, (Det kan lätt til- bära) då afwundas hans manliga förstånd: Om ingen är tilstädes, bannar han henne som sielfklok. Äro flera tilstädes, gier han henne en oförmärkt blink eller tuggord. Märker hon det intet, då slutar han talet som han kan, och sparar ihop. Mot alla är han gunstig, höflig, tienstaktig, (ofta til sin skada) undantagandes mot sin egen hustru: Hon får torra, tveära och afwoga Complimenter: Bry sig intet derom, det 10 förstår hon intet, hon behagar låta nöija sig, hwad kommer det henne wid? o. s. w. äro hans äktenskaps-kärleks wän- ligaste utlåtelser. Philomela deremot undfaller i all ting, och är likså lydig, som om Mannen woro lydnad-wärd : Hon är from, kysk, nögd, glad, och låter ingen förstå at Buffi owett 15 hemligen förtärer hennes mod, märg, kött, och kanskie hennes lif i förtid. Hennes tårar synas intet; men skulle gifwa hennes täckhet en ny glantz för hwar och en annan man än Buffus : Hon darrar wid hans annalkande fiät; men kan ändå intet glädias wid hans bortgående. Dag och natt är 20 hon flitig och oförtruten i hushållets bekymmer: ensam drar hon ock hela bördan; Ty Buffus har hwarken hufwud eller tålamod dertil. Hennes kärlek har en sällsam ädelmodighet; Ty , fast Buffus å sin sida intet håller hwad han henne låfwat, så håller hon det dock heligt på sin. Til ex: jag har öfwer- 25 kommit en lapp, som hon honom wid ett wisst tilfälle skickat. Min Herre har behagat ändra sitt Sinne mot sin be- dröfwade maka; men det är fåfängt, om han menar at der- med ändra hennes: Jag will intet hindra hans behag; Men 23 Ur åsin Hs U2 å sin 1 Ur hon Hs han U2 hon 6 U2 ej, så slutar 6 U2 5 U2 blink, som ej menar godt: Märker 11 Hs o. s. w. ä fr etc: 15-16 10 U2 låta sig nöja, hwad spar 16 U2 synes 19 U2 ej 23 U2 ej U2 märg, lust och kanske lifwet i 28 U2 ej 
 
 
 
 
 403 jag trotzar .alla öfwerilningars grymhet, all lyckas raseri, all retelse, woo mils frånwaro, all sorg, all misstanka (ja, om jag än sågo honom i en annans Famn) at nånsin betaga mitt samvete det nöijet, at wara min Herres beständiga älskarinna och lydigste tienarinna Philomela. 6 Rart prof af Stort Sinne! Kallsinnighet plär elljest mötas med kallsinnighet, owett med owett. Tänk om den ena wännen woro så sinnad i desse dagar mot den andra: Nu binder Interesset, tienster och gentienster Folket tilsam- 10 man: i dag äta de ihop, dricka ihop, öfwerlägga ihop, giöra förbund ihop etc. Men en liten wäderpust blåser dem åt- skilde i morgon. Buffus lärer läsa detta Arket, han lär rådna, döllia sig, och förebrå sin olyckeliga Philomela, at ha mig tilskrifwit; Doch hwad hielper det? ont skall ont för — — — 15 (Men jag remitterar detta til Buffus) — — — det är löyligt, at betrakta en del af wåra uträkningars kullbytter: Gamla Cremes, som sitter wid en god tienst spordes död för en tid sen: Pamphilus war då hemkommen från en Promenade öfwer några utländer, mycket friskbröstad af en ähregirig lufft: 20 elden war i hans Hiärtas blånar, när han fick höra detta fallet: Som en ädel stöfware fiker effter en älg, så skyndade sig Pamphilus til en mäktig gynnare effter denna tiensten. Men i språnget snafwade han i trappan, föll halfdöd ned, blef hemburen, och sen han fått höra at gamla Cremes war 25 frisk som en yngling, upgaf han sin anda. Skulle här wara någon som igenkänner sin omogna och hitziga afsikts fall i detta Pamphili snafwande? Det kan wäl lämpas til andra än tienstsökare. Sannerligen, det har offta tilburit i Åhr, at 2 Ur fränwaro Hs U2 frånwaro 4 Ux älskerinna Hs U2 älskarinna 11 Hs i dag äta de ä fr de äta 13 U2 Buffus lär 13 U2 ark 15 Hs dock ä fr men 17 U2 kullbyttor 21-22 Hs detta fallet ä fr denna döden 22 U2 fall 23 U2 tienst 24 Hs trappen 
 
 
 
 
 404 man sålt huden, medan Biörnen gått i skogen. Den ena Pamphilus effter den andra har drunknat i sin afwundzfulla (Ney, det remitteras til klokhet; Derföre råder jag — — Jag önskar at de Academiske Bygg- svåra uträknare) — 5 mästarne, innan de lämna från sig de husen, som de oss upbygga, altid behagade hiälpa til, att bortrödia ställnin- garne och utanwärket: Här är så skräckelig mycket tyg i wägen, som skall bortplåckas innan man får se huru huset ser ut, och innan det kan bebos: dermed skola wi ha 10 omak, och offta skiämma wi wäggarne, när wi bortrycke utanredan. Offta är det ock intet annat än ställning altsam- mans. Dock jag woro obeskiedelig, om jag beskylte alla svåra Academiske Byggmästare: wi ha dem så käcka som trott något land i Europa, och — — (remitteras til Äm- 15 bets Collegium) — — — Det är underligt Herrar Statister, at I hållen tystheten så helig i Åhr: Jag får ingen ting weta af särdeles wärde. Tacka will jag Madame Rusk a: när jag går til henne, får jag weta hwad Jupiter hwiskade Juno i örat i går natt. Hwad sidsta alliancens secrete Artikel har 20 at innebära, icke allenast emellan Swerige och Dannemark, utan emellan Socrates och Xantippa. Hwad långsträckte nät, som upgildras af Faunus, Momus, Gradivus och Verti- cordia, at fånga Håfnåden från Parthenos, Cyllenius &c. Hwad stora Konstwärk Biformis hopsmider, som om några 25 veckor sku röra sig på engång, at ändra hela Olympen, störta Delii Höghet, och uphöija Summanus i stället. Hwad trappor Vulcanus bygger sig, at upklifwa til et lysande äm- bete. Hwad den enfaldiga Sylvia giör sig för tankar om den stolta Damon, och hwad Quercus sade i sidsta assem- 3 Hs klokhet ä fr klokskap 5 Hs de ä fr desse ? 6 U2 skräcke- ligen 8 Hs bortplåckas ä fr bortrödias ? 9 U2 skole 10 U2 skämme 10 Hs bortrycka 20 e innebära Hs of str och ? 21 Hs utan ä t åt- minstone men ändradt tillbaka 29-s 405: 1 Hs assembMen 
 
 
 
 
 405 bleen om Betulla; Men at aldrig Pales är wärd at kyssa Pontinellas stubb; ty han är intet af folk: Det war först hans fahr som blef Adel. etc. etc. Dock kanskie min hemlighets- tunna slår mig felt, kanskie hon, narrar mig. Det tör intet wara nytt, bara sqwaller — — (Men det remitteras til 5 Madame Rusk a, med tacksäijelse för nouvellerne.) — I det Barbariska under-Plenum, som hölls af Laquejer och drängar i Riddarhus-förstugan förleden Lördags, fick Torkel en rapp, som brackte honom med bittra tårar at önska Riks- dagens slut : 0 hwilken fåfänga, sade han, at jag skall längre 10 gå här för Rikzens bästa! När skall jag en gång slippa desse förhärdade gatorne som ha upnödt mig 8 p: skor sen midsommar? Och min underliga Herre! Jag wet aldrig hwad han uträttar här: Jag tör swäria på — — (remitteras til Torkel, at ha gott tålamod) — — — Mina k. Läsare och 15 Läsarinnor huru sku wi bli liksinnige ? Sinnes likhet är hälsosam, anständig och rolig: Månne intet detta skulle gå an? När wi äro öfwermåttan glade at wi då giömma litet glädie i barmen til dess wi bli sorgsne, at dermed temperera Sorgen. Och när wi äro bedröfwade, at wi då glömma en 20 hop ledsamhet til dess wi bli rätt glade at dermed temperera — (Ney, remitteras glädien. Heller huru? wi måste — — See här kommer en god wän, til nogare efftertanka) som lärer ha något at säja mig: man är intet säker om sina stunder i denna tiden -- farwäl så länge, min Läsare. 25 1 Hs Betula 4-5 U2 torde ej 2 U2 ej 3 Hs Dock ä fr Men wara så nytt 5 Hs men ä fr dock 7 e af Hs 7 Ils of Barbariska str Laqaijer 12 U2 8 par skor 18 U2 gömme 18 Hs öfwermåtton 20 U2 wi gömme en 21 Hs rätt glade ä fr sorgsne 22 U2 remitteres 24 Hs mig: ä fr mig från Rikzens Ständer 24 U2 lär 24-25 Hs tll nf man... tiden 24 U2 ej 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS, N:o 45. Ego nescio unde eam, neque quorsum eam. Terent. Får jag lof att tala ? — (Ney, jo, ney, ney, jo) tyst, jag ber, min gunstige Läsare, gif mig litet liud. Stackar den, som liten är, ingen hörer hwad han säjer: Man har nu mycket annat i Hufwudet än Argus — — När jag slöt 5 mitt Ark i Onsdags, berättade jag, at en god wän kom til mig: Jag war då i mitt Inbillnings-rum, och utan förmodan, at få så högt besök: Det war wår Frihet : Hon syntes mig liksom litet bestört, blek och matt, at jag blef rätt illa til modz: Kan tänka: Jag wille intet för hela Sweriges Rike, at 10 hon skulle må illa hos mig. Det hade sedt så illa ut: Folket kunde fått misstankar: Här är nu ingen så särdeles säker om rykte eller trefnad. Jag frågade huru hon mådde: Hon swarade allenast med en suck: Jag sporde än en gång: Hon sade intet annat än : Min Mo r. Jag war så enfaldig, at 15 jag undrade hwem hon mente. — — (Ney, jo, hwilka bagateller! Wi ha annat — —) tyst, får jag lof at säija mer. Wyssss, här är ett fahrligt stuller bland Folket — änteligen sade hon: Min Mor Enigheten syns mig något opasslig, och så länge det wahrar, har jag ingen roo; Ty 20 om Himmelen, hennes Fahr, skulle täckas betaga mig detta beskyddet, så är jag efter all mennisklig utsikt olyckelig, 9 U2 ej för et helt Rike 10-11 U2 sedt misstänkt ut: Här särdeles ä f r mycket 14 U2 ej 17-18 U2 mer? — — ligen 21 U2 efter alt menniskligt anseende olyckelig 11 Hs Ändte- 
 
 
 
 
 407 wärnlös och flyktig. Det endaste jag nu tröstar mig wid, är min FREDERIC och min ULRICA. Gud förlänge deras lif; I deras tid hoppas jag intet ha någon nöd. Det är Gud, som med en så mild Öfwerhet och Min Mors Hälsa för- swarar mig; af andra medel wet jag intet: Ingen annan å Stolpe, ingen annan Pelare, ingen annan beskyddare, ehuru man nu skriker. Men wet du, Argus, en viss Grannqwinna säger sig ha intekning på min Mors grund, så at om E n ig- heten något widkommer (det Gud hindre) blir jag af henne och hennes föllie utdrifwen, skiöflad och under Fötterne tram- 10 pad. Min Bror Lagen och hans Maka Wärkställigheten få samma öde. Det är så säkert som jag sitter här. Första Bokstafwen af denna Grannqwinnans namn är Siel fs wålde t, Afgrundens Dotter af första kullen. Efter min Mors fall måste jag ut, och Grannqwinnan wräker sig i wåra boningar. 15 - — (Åh, håll — — går aldrig an — — Lif och Blod — H sakta mina hiärtans wänner, lät mig få säija. — Strax när denna Styggan inkommer, wänder hon up nid på all ting, ingen är hwarken Dräng eller Husbonde, hushållet går för wind och wåg, hwar och en rifwer och sliter åt sig, hon 20 swär, hon träter, hon bits, och aldrig ett Gudz ord kommer af hennes Hiärta. Stortitlad will hon ock wara, och kallar sig Aristocratie, Democratie &c. Ja understundom, när ra- seriet kommer öfwer henne, är hon så oförskämd, at hon nämner sig wid mitt namn, sparkandes alla dem utför Trap- 25 porne, som intet kalla henne Fri h e t. Men ingen är så stark, 3 e lif; Hs 2 Hs Frederich 2 U2 är FREDRIC och ULRICA. 3-7 Hs tll mg Det är ... skriker. 3 U2 ej 3 e intet Hs str at 9-10 e henne Hs of 6-6 U2 annan stödjestaf, intet annat beskydd, ehuru 15 U2 12 U2 säkert som om du såge det redan. Första och hennes föllie 17 e säija Hs str ut? Granqwinnan sätter sig 17 U2 mine wänner 22 U2 21 U2 et fromt ord 20 U2 åt sig utan redogiörande: hon wara: hon kallar 25 Hs sparkandes ä (kanske af censor) fr spännandes 26 U2 ej str ty 
 
 
 
 
 408 at han ju har sin öfwerman : Madame Aristocratie (som hon kallar sig ibland) har en Dotter, en styf bussa, en Spann- hake som heter Förödelsen eller (om man will hedra henne, som då man kallar Kökspigan Jungfru) Anarchie. Hon 5 har en Syster, som heter S 1 a fw e r i. När då desse begge ta sin yrande Mor i Winge-benet, kasta henne under Bord och Bänkar, och sig sielfwa efter, då blir ett faseligt Hus; Ty S la fw e r i et är ett Diur, som ey lefwer utan tömmar, och i det hon kringswingar med de andra galningarne, drar 10 hon in efter sig den Handen, som rycker henne : Det är Fru En ewälde, som aldrig ännu burit gott öga til mig och de mina. Höga Himlar, hwad blir då för ett wäsende ! När E n e w ä 1 d e t utkastar desse Bestarne, som de wäl förtiena, kommer likwäl mycket dyrbart at krossas, och många oskyl- 15 diga ting at lida. Mitt arma Folk lärer under henne sakna mig, och pröfwa at de fått Husbonde : Mat gier hon dem wäl, men stryk gier hon dem ock, så at det knakar i Rygg- basten. — — (Ney, jo, ney — min mening — —) sakt, läf mig få tala ur Skiägget: Det är Frihetens ord : Den 20 Qwinnan plär intet altid wara så Skuggrädd. — — — Min Mor har lefwat i Bränne-åldren, i Hög-åldren, i Rom-åldren och i Frägd-åldren, innan jag föddes : Min Syster S äke r- h e t e n, som med henne alla Åldrarne genomgått, har altid haft det wissa teknet, som både hon och jag nu ha, at 25 hwar gång wår Mor siuknat, swimmat eller i dwala fallit, har hon af Siel fs wåldet blifwit utkastad, och åter Si el fsw å idet 2 Hs iblandt 2-3 U2 sig stundom) har en doter, en styf spanhake 3 Hs Förödelsen 1 Förödelse ä fr Förödelsen? 3 e eller Hs str Enewä —?? 5 Hs of då 6 Hs vinge- 5-6 U2 dessa båda ta benet ä fr wingbenet 7 Hs of ty 9 e kringswingar Hs str de 10 /Ta hon efter 10 Hs dl mg in effter sig 13 Hs of desse 13 /Ta bestar 15 e ting Hs str til 15 U2 15 Hs of arma 15 e lärer Hs str ock lär 17-18 U2 i ryggen. 20 U2 18 U2 sakta, 19 U2 tala ut: Det ej 25 U2 eller fallit i dwala, har 
 
 
 
 
 409 af Enewälde t, som åter med min Syster förlikt sig som det kunnat. Den omskiftelsen har altid warit wiss: det har hon försökt i 3die Seculo. Äfwenså i 5te. Hon har känt Ifwar Widfadmes Armar, nögt sig med Stenkel Jarls förmynderskap, blifwit hotad af Blot-Svens Offerknif, blifwit ut- och införd af Ragwaldisk upresning, Swerkingars, Bönders och Folkungars widskiften, warit huswill under Danska Stormwäder och För- ödelsens blodrägn ; men mins sig ha blifwit räddad under Wasa-Tak. — — Gumman war något hängsiuk wid k. Johans död; men orkade dock begrafwa K. Carl i Strengnäs 10 — Och hade min Syster sina krusade dar under dess Stora Sone-son, etc. jag behöfwer intet berätta dig 6o Åhrs lekar, 8o Åhrs Herra-båd, och 19 åhrs Glam ; nog at du wet wåra ändringars wanliga trappsteg, neml. i. Fri Säkerhet. 2. Siuk Enighet. 3. Sielfswåld. 4. Förödelse. 5. Enewälde. 15 Åter igen i. Fri Säkerhet. 2. Siuk Enighet. 3. Sielfswåld. 4. Förödelse. 5. Enewälde. (Friskt, jag kunde wäl börja på igen, och med den dantzen fylla ett helt Ark.) den trallen har det altid hållit, den fruktar jag — — — Huru skall jag då wara glad när jag ser det minsta siukdomstekn på min 20 Mor? Jag wet ju hwad mig tilstundar, när hon nedlägges? (Åh, jag will säija — — hör på — — jo, ney — tålamod, får jag låf at tala ut: här är en skräckelig klapp- jakt. — — Jag åhörde Frihetens ord med wördnad ; Men mina Ädla Läsarinnor, jag wil fråga en del af Ehrt späda 25 släkte, om jag intet hade orsak, at twifla på hennes rädd- hågas orsaker? Jag menar mig känna det täcka Könets 2 e kunnat. Hs str Än har Säkerheten och Enewäldet för hwar- 2 U2 Den ändringen annan måst vika, än ha de bodt förlikte tilsamman 7-8 (72 7 U2 huswild har 2 e wiss [ä fr säker]: Hs str på det sättet 11 Hs och hade Min Syster ä fr Min 9 U2 Wasars tak Förödelsers 14 e i. Hs str Säkerhet 12 U2 ej 11 I/2 dagar Syster hade 26-27 Hs rädhågas 23 Hs lof 26 U2 ej 
 
 
 
 
 410 Sinnelag: Litet kan förskräcka, litet upmuntra : Jag tänkte, ho wet? Friheten är ett Fruentimmer, följakteligen snar- sinnad och föränderlig : Fru-mor Enighet har kanskie sagt ett löst ord om sin Maga, och strax alarme, Blindbock, Kors- 5 språng, budkaflar til Doctorer och släkt utan ända. Den unga lär ha giort stort wäsende af ett litet Munwäder, och wärkeligen, jag frågade den Skiöna nogare om gamla hennes Nådes tilstånd : Hon hade sofwit wäl om Natten, hon hade tagit sin goda Frukost, hon hade intet fahrligare smakat til 10 middagen än ett stycke wildt, etc. Hwad fahra war då på färde ? intet kunde Fru Enigh e t deraf bli siuk, så framt intet ont war i Kroppen förut? Fröken, sade jag till Fri - hete n, trösten Ehr, det har så gott som ingen nöd. Jag tilstår wäl, at Gud kan lätt nedlägga ehr Mor, och dermed 15 giöra ehr huswill; Men nu — (hiå, ney, jo — jag menar) sakta, en liten handwändning, gott Folk, lät mig få sluta — Wi fölgdoms åt at besöka gamla hennes Nåde; Wi funno henne allenast litet Altererad, och när wi efter- frågade, war det af ett skott, som en oförwägen Bängel 20 bredewid henne lossat. Intet annat ? Åh stor sak: Hon gladdes at see sin Doter, och på det tiden ey måtte bli henne lång, gaf jag henne Kåhlgårdz Sag an at läsa, som jag omtalt i mitt 28de Ark i åhr, äfwen den Boken huru Käringen jämkade Barnefoten. Item Sago- 25 brottet om Swen den fri e etc. etc. jo , jo, de gamla böra ha något tidzfördrif. Men för framtiden skull rådde jag F r i h e t e n, at låta wakta lufften i sin Mors rum, och dess Fönster, Dörrar och Spiäll från osunda jmmor, dunster och 2 Hs fölgakteligen 4 U2 mage 2-3 U2 snar-lynt och 4 Hs straxt 4-5 U2 blindbock, språng, fläng, bodkaflar 5 U2 ände 8-9 U2 natten, tagit 9 U2 frukost, intet 11 U2 blifwit siuk 12 U2 har ingen nöd 15 U2 huswild 19-20 U2 som någon oförwägen bredewid 23 U2 omtalat 23 U2 ark af detta år 25 Hs of etc : etc: 27 Hs of låta 26 (.72 skul 28-s 411:1 U2 osunda dunster, immor och väder 
 
 
 
 
 411 wäder : Kallsinniga drag, högfärdiga Parfumer, som gifwa swartsiuka i alla Lemmar, snålhets-ilningar, agg-lukter och afwundzrökar, som hitza maga mot Hufwud, Lungor mot Hiärta, hand mot Fot, Lår mot arm etc. Derpå tilbandt jag en fodrad myssa på Gumman som jag för roo skull kallar 5 Regerings-Formen ; Ty hon war så stor, att man nästan kunde få 5 eller 6 Hufwuden derunder. Dock jag talar kanskie så at Medici lee åt mig; Men stor sak, derföre är jag hitkommen, och de äro intet de första, som — — (hålla,: Här får ingen — — wi willa ock) ja gerna, jag har nu sagt 10 mitt: Jag will gå från detta stället; Men hwart skall jag gå? I dag will jag ha en liten frihet och slanka litet omkring: Kom, min läsare, lät oss see åt, hwad man giör där borta : See huru löyligt man anfäktar sig : Hör på den anseenliga Biässen : 15 Jag swär wid Odens Thron, at förr skall nattens Rike Och afgrundz mörka wrår upsluka alt wårt Kif, Än jag erkänner dig för Like, mitt Lif Jag wågar för mitt Namn, och du skall döö — — 20 — håll, Håll, Hör på den andra : — — — Lät andra lefwa med: Jag trotzar Berg och Tråll, Och Skog och jord ! at twinga mig att swälta, Upstigen än en gång, I forna Hiältar, Och seen hur oförskiämt — 25 Ack, grymma Himlar, Hör på den tredie Hwi seen I denna, och ey dundren, at han swimlar, 7 e derunder. [punkt ä fr komma] Hs str fast det 6 Hs of nästan 12 Hs ha en liten 9 U2 ej 10 U2 wilja om det läto giöra sig 12 U2 och slantra frihet och ä fr intet stort mer P] bry mig om; utan litet 14-15 U2 borta: Man anfäktar sig: något owanligt: Hör på den an- 23 U2 jord, at mig til 17 £72 afgrunds diupa swalg upsluka senlige 26 U2 Ack, hunger trycka 24 U2 gång, I Hieltar, med wår lycka 27 U2 Som sparen blixt och dön, at ej den skalken swimlar! flate Himlar 
 
 
 
 
 412 Du Björn, som all min Blod uti dig sugit har! Af alt mitt kära Godz har jag ey mera qwar, Än hat til dig: 5 Min Hand emot din Hand: Jag skall ewärdelig Dig qwällia — — Jag hörer nu hwad det är: Man lär läsa öfwer til en Tra- gcedia af Oenighet: Det låter faseligt. Ja, Gud låte Tra- gcedierne stadna på Papper och i Boll-hus, och intet i wärket. Hwart skall jag nu gå? Jag är så yhr i dag, som trotz 10 någon annan, och wet intet i hwad håll jag löper — — Se 15 där hålla twenne på at slås: Elände! Den som bäst skulle tyckas winna, ligger under: Ja 011e: säijer han, du stal dig på mig: hade jag intet wänt Ryggen åt dig du hade intet fått hugg på mig. Lutter intriguer! Gud nåde oss, Min Läsare, man får intet gå många steg, förän sådant syns och spörjes. — — Men se här kommer Herr Förlag. F ö rl. God dag Argus. A. God dag, farwäl. 20 Förla g. Ney wänta: war så god: angående Banquen. A. Än mer? 25 För 1. En tilsluten Banco är ju en Jude i et Land? bättre woro ju at förskrifwa andra Judar, ty de kunde ut- drifwas när man wille? Men en öppen Banco, där alla både inhemske och utländske kunna insätta, är ju en öppenhiärtig och förmögen undersåte, som dageligen tiltager, och kan med sin stundeliga tilwäxt, wid påkräfwande behof, långt anseenligare lyffta Konung och Crona under Armarne, än 1 U2 sugat 2 U2 mit hiertas gods är annan del ej 7 Hs Oenig- het: ä fr Furier och Sielfswåld: [P] 8 U2 boll-hus, men icke i 9 e så Hs str yr i dag [P] 10 U2 wet ej hwad håll 10 Hs hwad hål iag 10-16 Hs dl mg Se där . . . spöries. — — — 11 e hålla Hs str på 13 U2 ej 13 U2 ej 15 U2 ej 20 e A. Ils str ia 22 e Judar; Hs str (om Religionen tilläto) 25 Hs undersåte ä fr undersåtare? 27 Ua Kronan 
 
 
 
 
 413 trotz någon annan med alla slags Contributioner i werlden. Derföre will jag gerna, Argus, at Banquen blefwo wår Eng- ländare, wår Bergslags-drifware, wåra Handlandes Patron, ja fast han än hade känningar af Banquerouter, ty han igen- fingo mer med den ena handen, än han utgåfwo med den andra. Wi ha den förmån, som andra länder intet — — — A. ja, jag skall tänka derpå, farwäl. F ö r 1. I dag är du skräckelig hwispaktig. A. så mycket artigare i denna tiden. Med Rikzens Affairer i hufwudet, ärnar jag nu hälsa på Fruentimmer: Min k. Placilla, hörsamma tienare, Jag kommer at fria til henne för en af mina bekanta: ber om ursäkt, at jag med et sådant ährende framrusar något plumpt: Han är wäl intet särdeles hurtig; Men präktigt klädd. Är wäl ingenting Studerad; Men rik, som Wattnet är djupt; Är wäl ännu oförsökt; Men Ähregirug. Är wäl intet så högt älskad; Men af god släkt. Kan wäl intet stort skrifwa; Men dansar wäl. Är wäl ingen Hus-hållare; Men gifmild, och kan skiänka henne mer på en dag än jag förtient i all min tid. Plac. Men Argus, den Friaren kan ju anwända sin Agendom på et Fruentimmer, som högre skattarhans person, än Placilla ? Adieu. Där fick jag slätt beskied : Fördenskull, jag önskar, at alla Flickor hade Placillas sinne, och at de en gång lärde at anse personligt wärde mer än en Råck. etc. Jag skall remit- tera min bekante med sitt Kalfskinn til Tålamodz-Collegium. Jag måste gå in til min Boktryckare: Är här något Bref? Ney, bara detta: 4 U2 Banquerotter 5 Hs U2 ut- 4 Hs känningar ä fr känning gufwo 8 Hs hwispaktig trol ii [kanske af ensor] fr wispaktig U2 wisp- 11 Ua Placilla, hennes aktig 9-10 U2 Riksens wårdande ärender i 12 U2 af sine 11 Hs of hörsamma tienare, ödmiuke tienare kommer 14-16 U2 klädd. Icke särdeles studerad; men ganska 14 Uz ej bekante 17 Ua ej rik: ännu mycket oförsökt; men äregirug. Icke mycket älskad 5 15 20 25 
 
 
 
 
 414 Min Herr Argus, Min Son är, om jag sielf skall säijat, qwick och wäl- artad; Men är nu blifwen utstött från ett anseenligt Sti- pendium af en annan, hwars wälmående Fader warit i stånd, 5 at drifwa det Wärket. Det hade warit Fadren lätt at under- hålla sin ännu oförtienta Son utan Stipendium; Men jag kan wäl uträknat; Han lär under denna tiden ha uttömt sin pung på andra afsikter, och kanskie Stockholm drar mera pengar, än denna Orten; Derföre lär han härmed ha welat lo stoppa de hålen. Så går det i dessa sidsta tider: Dina och mina äro kära Creatur — — Orkar intet läsa längre i dag: Nog, at den wälmående Fadren, ehwem han är, kan see huru han burit sig åt. Jag drar mig tilbaka i min Philosophiska wrå med en 15 liten betraktelse : Jag hörer at Rikzdags-slutet i Stockholm lärer tima de samma dagarne, som det Nordiska Leyonets Lifs-slut timade jämt 16 Åhr förut: K. November, jag will rätt säija dig hwad det är: Du kan wänja dig, at intet slå Dörren så hårt 20 igen effter dig, när du går ut. Kan du intet gå nätt och tyst, som dina Bröder? sku wi altid fästa Ögonen på din utgång, när du behagar wisa oss 'Ryggen? Ach see huru Högbröstad han där borta kommer hitstigandes: På min ähra, fötterne slamra, som hade han Trä-skor. Men lika mycket, 25 k. November, will du låfwa mig, at tilhiälpa, medan du är 13 Uz ät Hs åt U2 se nedan! 3 (12 men har nu biifwit utstött 6 Hs oförtienta [1 oförtiente il ä fr oineriterade 9 U2 penningar 9 Hs denna orten ä f r andra orter 9 Hs derför 10 U2 stoppa den bristen: Så 11 U2 mina äro de enda 12 Ua lyckeliga kreatur — — — 12 Hs Orkar ä fr Jag orkar [1 årkarP] ej 16 U2 Riks- 23 U2 ehwad han är, kan finna sig igen i mit ark. 17-18 (12 dagens slut 16 U2 lär 16 Hs tima i de 17 U2 dagar 19 U2 ej Lejonet lyktade at lefwa jämt 18 U2 Käre 18 U2 wil säja 20 U2 ej 22-24 U2 ryggen? Se huru högbröstad du kommer hitstigandes: fötterne slamra som du hade trä-skor. 22 Hs Och istf Ach 
 
 
 
 
 415 inne, hwad jag begär, så skall du få larma och gå ut, som du will: At Lag och wärkställighet hos oss må boo, Och lysa från högder och tinnar, At inbördes kärlek må grönska och groo I Swear och Götar och Finnar. At En står för alla, och alla för En, Som Barn i en Broderlig Lottning; Med Eniga armar är ingen för klen, At lätta sin Konung och Drottning: Då bäfwar wår Owän, då glädies wår wän, Och han, som oss ser från det Höga, Gier Frihet sin Moder i många åhr än, Och Fäster på henne sitt Öga. Men yppa wi högfärd och snålhet och agg, Tar Himmelen från henne Handen, Då kläder sig jorden i tistel och tagg, Och Wälmågan upgifwer Anden. 7 fis En .. . 6 U2 Bland Swear 1 U2 larma, när du går ut, som 12 Hs 11 U2 glädes 9 Hs Eniga ä fr eniga En ä fr en ... en 18 U2 Han 15 U2 yppe 16 U2 Går Himlen ej Henne til handa; upgier sin anda. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKA ARGUS ANDRA DELEN, N:o 46. Non dubito fore plerosque, Attice, qui hoc genus scriptura3 leve, & non satis dignum — — judicent. Nopos. Fröken Telesilla, så lyder Ehrt bref: — Det är rart at wi Fruentimmer äro starka i skrif- wande. Men som en del af oss intet har låtit sina Nålar just ta rangen, af sina pennor fast de ock kunna wara hurtiga 6 så ber jag Argus wil wara så god til wår widare upmunt- ring och wisa oss rätt indela meningarna, med de teknen som kallas comma punct etc. Wi sätta dem, ofta galit och ofta utesluta wi dem aldeles hwilket giör mig rätt ont på mitt Köns vägnar. — — förbi. 10 Men min Fröken, förlåt mig, Ehrt Kön är intet ensamt häruti: Wi ha en hop bland wårt högt uplyste mankön, som intet eftergifwer Ehr. Det är sant, detta felet är så mäkta förlåteligt bland Ehr och så tnåtteligt bland oss, at den öfwerhopade Argus wäl skulle för sin del wara nögd, at låta 15 den saken hwila fil nästa Riksdag eller längre; dock hwad är at säija mot en sådan person som Ehr? Om jag än skal taga mina fåå stunders ögnesten, så skal jag dock biuda til at förnöija en så sällsam och menlös begäran: 1 Ur Telefilla Hs U2 Telesilla 4 Hs pennar? 3-4 U2 oss icke just har låtit sina nålar taga rangen 10-11 U2 är ej allena 5-6 U2 upmuntran 4-5 U2 wara skickeliga, så 12-13 11-12 Ua som ej eftergifwa häruti brottsligt: Wi ha många bland 16 U2 U2 fel är ganska förlåteligt 14 U2 wäl för sin del skulle wara är til at 18 (72 så rar och 
 
 
 
 
 417 Comma betyder et skår, et strek, som fördelar en me- ning i sina wissa lemmar och leder : Det teknas således ( ,) och skiljer stundom tu ord, stundom flera: t. ex. godtåhr Norkiöping : tack ( ,) Stockholm. Jag war rätt torstig (,) hwilket förökt sig deraf (,) at jag sedt Ehr dricka. Gud 5 förbarme sig (,) hwad buller Heidrecher kan anställa för et falskt wäder (J det han kallar ähra. K. fahrgubbe ,) tänk hwad wäsende I kunnen giöra om et par gamla skinnbrac- kor! Skulle intet en god Swensk heller willa återsätta sin högh'et (J än se sitt Fosterland upröras af oenighet ? ja ofta 10 kunna öfwer tiugo ord förbilöpa innan et Comma behöfwer inskiäras, t. ex. När jag intet mer med säkerhet och godt samwete får tro en högtansenlig menniskia på sina skrifte- liga och mundteliga ord och försäkringar ( ,) hwar i werl- den är då des trowärdighet eller wår gamla Swenska red- 15 lighet bland de mindre anseenlige afblefwen? I synnerhet är fölljande at märka: när det lilla ordet och et, (intet o c k etiam) binder twå ord tilsamman, då behöfs intet Comma, t. ex. Talpus och Lycaon och Jason och Philax löpa om- kring och lysna och fäkta och möda både sig och andra 20 med sina bewekelser och konster och dikter och skräppskott til sina skrattwärde afsikters winnande; men förnuftigt folck ler åt dem. När åter och uteslutes, då sättes Comma i stället. t. ex. allmän frid ( ,) endräkt ( ,) wänskap (,) sam- hällighet bli förstörde af enskylt ähregirughet (,) afwund (,) 25 egennytta (,) hämd etc. Men understundom när och be- gynnar liksom en liten ny del af meningen, då kan det med et Comma skiljas från det föregående. t. ex. Arbaces är . 7 U2 Käre Far (,) 6 U2 Heidrik 4 U2 war mycket torstig 9 C/2 wilja 11 Hs 8-9 U2 giöra för et gammalt plagg! Skulle ej 12 U2 ej 15 Hs dess 15-16 Comma [lat. stil] ä fr komma [ty. stil] 17 U2 thet 18 U2 tu Hs redelighet 16 U2 ansenlige at wänta? I 26-27 U2 begynner 26 (12 stundom ord ihop, då 20 U2 lyssna 27. -- Argu,. 11. 
 
 
 
 
 418 kommen til så högt ähreställe, at han billigt borde wara nögd dermed (J och ändå wil han klifwa högre, koxandes efter nya werlder. Hans werld syns skiäligen upfyld ,) och likwäl will han lägga derpå en öfwerflödande råga. Framför 5 de orden h w ilk e n, s o m etc. sättes altid ett Comma, emedan de börja wissa små lemmar i meningskroppen, och hwar gång deras små lemmar ändas, sättes åter et Comma. t. ex. Sigge Knarrhiul (,) hwilken är ännu obeskiedeligare mot sin dygdiga maka ( ,) än Buffus mot Philomela (,) har intet låtit 10 rätta sig af mitt 44de ark. Platina (,) hwilken är en prydnad i sitt kön (,) skrifwer mig til och wisar med sitt ädelmodiga lidande och sorgeorsaker (,) at Sigge är en af mankönets skamfläckar. Den maka ( ,) som bedröfwar sin oskyldiga maka (,) är wärre än alla makans öfriga fiender etc. Com- 15 rna sättes ock gerna framför orden at, huru etc. t. ex. Armand säijer mig ( ,) at skrymtan är högnödig i en Minister; men jag tror (,) at Armand liuger och at hon twert om är skadelig. Mån det är sant (,) at Fader Heliodorus intet wil ha biktpengar? etc. Turbulus hotade oss ( , ) huru han skulle 20 hämnas (,) huru han skulle förfölja oss och wåra barn (,) om wi taladom honom emot; men wi ha sedt prof ( ,) huru en större man än Turbulus bewarar de redelige och i sam- wetet oförskräckte. Eljest kan ock säijas en hel mening, utan at bruka Comma. t. ex. I ett fritt och wälbestält Rike 25 bör den ena undersåten aldrig giöra den andra knäfall i an- seende til någon höghet. Colon teknas med twå prickar således (:) Och brukas 1 e ähreställe, Hs str som 3 U2 werldar. Det lopp, som han giordt, är skiäligen upfyldt 4 U2 lägga dertil några tusende steg. Framför 6 e meningskroppen, Hs str t. ex. 6-7 U2 hwargång sådane ändas, brukas åter 10 U2 Palatina 9 172 ej 10-11 /72 prydnad för sit 13 U2 fläckar 17 e tror Hs str at 14 e alla Hs str alla 17 e liuger Hs str komma 19 U2 biktpenningar 18 II2 ej 22 U2 man, än Turbulus, 
 
 
 
 
 419 wid ändan af en föregående utlåtelse, som kräfwer något efterföljande. t. ex. Capriol (:) Ney, det gick intet an. Ca- priol (:) Jo det gick stolt. Än en Capriol (:) Fy det gick som det kunde, iag är matter nu. (Det exemplet kunde lämpas til en orolig medlem i ett Rike, som nu med ett 5 uptåg, nu med ett annat börjar Apspel til sin ähras up- höijande) Nu skun I få höra underwärk (:) Tänk här föll sniö för några dar sen! Här är ett stort Järtekn at märka (:) Tänk det slaskade Allhelgone-Afton! Jag will säja Ehr Kärnan af hans bedrifter (:) Han åt och han sof och han 10 dog. Skalkar skryta med hederliga Namn (:) En förbittrad Munk har mig tilskrifwit under namn af Christianus Anti- papista &c. Så att Colon brukas liksom tekn til en Titul för det påfölljande. Widare: Desse ha länge warit wåra siukdommar (:) Högfärd, afwund, fattigdom, egennytta, Dum- 15 het, aperi etc. Så qwäder Swidiot hin gamla (:) See hwad arma klemmar, Som nu boo här inne (:) Inga starka Lemmar, Intet stadigt sinne etc. 20 Ja Colon kan brukas som förebåd för långa meningar. t. ex. Jag wet, säyer Ptolomxus, huru jag will giöra med mina Wänner (:) Lysander är skickelig och har stort anhang, derför wil jag förbinda mig honom, til dess jag winner den första afsikten, du wet wäl. När nu det gått för sig, gier 25 jag Lysander på Båten, och sällar mig til Datis, som intet älskar Lysander. Han hielper mig wäl at tuckta Lysander, om han påstår min tacksamhet. När då Datis brakt mig i 21 Ur menningar Hs U2 meningar 6-7 U2 sin uphöjelse) Nu skal man få 4 U2 jag är nu matt. (Det 12 Hs under namn af ä fr och kallar sig 14 Hs wåra 8 Hs et ä fr en 23 U2 21 U2 som et förebåd 17 Hs See ä fr tänk ä fr wårt? 28 e i Hs str den andr 26 U2 ej har et stort 
 
 
 
 
 420 besittning af den andra afsikten, du wet wäl, så biuder jag Datis en god dag, och gier mig om bord med Lysimachus, som då lärer mäst wara undertrykt. Han lärer flyga mig af glädie i famn, hel färdig at wåga Lif och Siäl för sin Lyckas 5 återwinst. Sen han arbetat för mig en tid, kan jag altid wända Ryggen åt honom och taga mig en annan, ja om det ock woro en af de förkastade. Korteligen, Jag har wänner, altsom de kunna tiena mig, och jag ombyter dem, alt som de äro mig nyttige. etc. Det är omöyeligt, min Läsare, at 10 upräkna alt det, som kan föllia på ett Colon. Semi-colon eller haif-colon kallas äfwen Comma cum puncto, d. ä. Ett strek med en prick öfwer, och teknas sålunda (;) Det slutar gerna Hufwuddelen af en mening, när antingen orsaken skall läggas til det föregående, t. ex. Den 15 ädla och kostbara tiden bortgår mycket i lappri och skilj- aktigheter, som borttager hela halfwa Weckorne (; ) Ty Afwundz- Ähregirughets- och Oenighets-Andan har ännu ett stickblad i Näfwen, och hindrar sällskapet från nyttigare arbete. När en högt upsatt man har dumma Wänner, är 20 han lik Enstöringen, som af sin tama och wälmenande Biörn blef krossad i sin sömn, blott derföre at en Fluga satt i hans Panna, som Biörnen med sin plumpa Ram wille döda (;) Ty med sina Tällknifs-tienster rispa de fuhla märken i sin gynnares frägd, bortskiämma saken och utskiämma sig sielfwa. 25 Eller och sättes half-colon när man giör något slut af den föregående satzen, t. ex. Min Mors mildhet ware tack, säger Pelle, jag känner på mig, at min Blod är upspädd af mycken gammal; Ty han kokar så lagom, och äfwenså tror jag at Hialmters gamla Blod (hans Mor ware ährad) är up- 5 Ur tid: kan Hs U2 tid, kan 3 Ua lär 3 U2 lär 9 Hs of etc: skilgaktigheter 16 Ua hela weckorne 28 Hs ; ä fr (;) 28 Ua han giäser så 14 Hs of skall 15-16 Hs 22 Ua panna, den biörnen 
 
 
 
 
 421 spädd af mycken ny; Ty han kokar intet mer än min (;) Derföre kunna wi wäl förlikas som Bröder på Blodens och ährans wägnar. Den unga Dorimena har en wäldig hop smickrare, som öfwertyga henne, antingen hon will eller intet, om sin förtreffeliga Skiönhet (;) Derföre undrar jag intet, at 5 hon är alt för stolt i samqwem och altför lydig under fyra Ögon etc. Eller och brukas half-colon när meningen körer om igen med ett Me n , ett dock etc. t. ex. Här komma wissa Tienste-andar, som willa inplugga oss svåra giöromål och intala oss saker, dem wi intet begripa, hwilket wi ock 10 föreställa dem (;) Men när dem tryta skiäl, hiälpa de sig liksom Religions-Wurmarne med uppenbarelser, til at kasta wårt förnuft i en dum lydna. När ett Grep går tilbaka för Assarhaddon, har han strax ett annat i bakhåll, och när han blir utstött ur en Dörr, wet han strax wägen genom en 15 annan, hälst som allmänna Sahlen på en tid har fått flera dörrar än tilförne (; ) Men nu har han slingrat sig så länge och genomträngt sig på så många ställen, at wakten bör känna igen honom, Hus-herren ledsnar wid honom och alt Folket lee åt honom. I Hufwud-Staden wistas en förmögen 20 och wälansedd Man, som har en wärnlös, men hederlig Swärmor, en nödlidande, men dygdig Syster, en ung wäl- artad Bror, som ock behöfwer handräckning o. s. w. (;) Dock är hans hiärta så flinthårt, at det icke allenast intet will hielpa dem, utan det bedröfwar dem ock wid hwariehanda 25 tilfällen etc. Hwilket alt wisar huru half-Colon skilljer en menings förnämste lemmar. Punct är intet annat än en prick, som teknas således (.) 5 U2 icke 6 Hs samqwäm 2 U2 kunne 4 U2 ej 1 U2 ej 12 U2 uppen- 9 U2 wilja 10 U2 ej 12 U2 Religions-Wurmar barelser, at 14 Hs strax ii fr straxt 15 U2 utstött genom en dörr 24 U2 stenhårdt 23 Hs Dock bi fr Men 19 Hs ledsnar ä fr ledsna 28 U2 såleds 28 U2 ei 24 U2 allenast ej 
 
 
 
 
 422 och sättes altid vid slutet af en Mening, t. ex. Den Man, som nödgas wara hård emot sin Hustru, när han will ha öfwerwäldet i sitt Hus, förstår intet mycket at wara Man (.) Fruentimret är mäst bewekligt och kan i all wänlighet 5 böyas, när man förstår at handterat (.) När en Hustru rätt lämpas, är hon gladare at få lyda och råda, än regera ( .) Somlige af de lärde giöra wäl åtskillnad mellan större och mindre punct, i anledning af större eller mindre mening; Men för min ringa del håller jag det oförgripeligen onödigt: En 10 kort mening sluter jag med likså stor punct (ja offta större, om pennan plumpar) som en lång, och ehuru lång hon må wara, så skall dock altid punkt i ändan : Wår natur och wäsende will så ha, t. ex. Effter all swårighet, alt arbete, all widlyfftighet, all ledsamhet, alla underliga ändringar — 15 - •nnnnnnnn — bör wårt arbete wara giordt arbete, och wår Rikzdag ha et gammalt, Swenskt, stadigt och tilförliteligt slut ( .) Frågetekn (Signum interrogationis) giöres sålunda (?) och wisar i ändan, at den föregående meningen är en fråga, 20 t. ex. hwar togo nu wåra vänner wägen blefwo de så snart osynlige af en enda dimma (?) Hwar är Swensk (?) Hwar är Landets Rikedom (?) Skulle det intet wara nyttigt, at Hofwet och staden klädde sig i hemma- giorde kläder (?) hwad frågar jag effter, antingen Land och 25 Rike blir rikt och välmående genom Ost-Indisk Handel, eller egna Fabriquer, eller annat, allenast at Land och Rike blir rikt och wälmående (?) Ja om meningen än är längre, skall dock frågetekn i ändan, t. ex. Hwem kan annat än älska de tilwärkningar, som här och där i Stockholm och andra orter 3 U2 ej 10 Hs sluter 1 slutar? 14 U2 widlöftighet 18-19 U2 giör man sålunda (?) det wisar 22 U2 ej 24-25 U2 antingen Riket blir 26 U2 at Landet blir 27 /is än är ä fr är än 
 
 
 
 
 423 börja sticka hufwuden i wädret, när man besinnar, at Inländske derigenom kunna bli så starka som utländske, at fremmande tömmar derigenom afslitas, at arbetslöner besparas i Landet, och at många fattige Swenske Barn deraf få sitt Bröd (?) etc. Utrops- förundrans- eller Önske-tekn giöres således (1) Märkandes, at det föregående är något särdeles, t. ex. mina Ögon tilslute sig den dagen, då någon Adelsmans, någon Prästs, någon Borgares eller någon Bondes wälförwärfwade rätt i någon enda Landzort fritt kringskiäres til en fingers- bredd (1) Herre Gud, huru många skinn och färger Vertum- nus har skifftat på desse fem Månader (!) Tänk huru Tirilirius har fäktat och arbetat, at få tilwälla sig Cronans Gyllende förmåner (I) Ack hwilcken faselig hop af olyckeliga Hionalag hielper til at upfylla afgrundens winklar (!) Ack, at Händer och Armar woro starka nog, at Arbeta från sig til nästa Stämmodag (!) Gifwe Gud, at owäldigheten intet woro alt för späd-lemmad, at slå egennyttan för pannan (!) etc. Elljest bruka somlige, när en önskan sker af det allraangelägnaste slaget, at föröka detta teknet wid slutet til tre, på detta sättet (!1 !) t. ex: Gud lede Kungens fötter På wåra hala bärg, Rådz-lagren taga rötter, Och Ständers ben sin märg, Ren Lära bland oss lyse, Och lagen winne krafft, Åt Handtwärk Handlen myse, Och flit gif' jorden safft (W) 13 14 Ur Hionalag, hielper Hs Hionalag hielper Ua hjonelag hielper 27 Ur gif Hs U2 gif' 5-6 (12 5 Hs eller ä fr och 1 (72 börja upresa hufwuden, när 9-10 Ua fritt 8 Hs eller ä fr och gör man således (!) bemärkandes - 11 Hs 10 Hs färgor 1 fårger? (72 färgor förtrampas til minsta del (!) 13 Ua hjonelag 13 Hs of af 13 Hs of Ack desse fem ä fr några 26 [72 22 U2 tage 18 172 det angelägnaste 16 172 Owäldugheten ej Åt Slögder Handlen 5 15 20 25 
 
 
 
 
 424 Men min hurtiga Fröken, jag måste wäl ock wisa Ehr, huru de skilliestreken brukas, som kallas Parentheser: En Parenthesis eller mellan-satz inneslutas af twå strek således 1 Hs Det följande t. o. m. s 423 r 24 på en särskild lapp med denna introduktion : NB. Så skall det nu stå i detta arket, som här nedanföre föllier. Versionen i det första manuscriptet har följande lydelse: Men min hurtiga fröken, jag måste wäl ock wisa Ehr, huru de Skillie- streken brukas, som kallas Parentheser : En Parenthesis eller mellansatz slutas [ä fr förökas P] af twå strek således ( ) på det han intet må inwicklas eller förwilla det andra, t. ex: Jag will ta et stycke ur historien; det är lika mycket: Axel Oxenstierna war i sin tid NB (hwar ährlig man oförtalt) detta rikets stödiestaf; NB ([str märkelig] makalös heder!) ty han war både en armstark Herres högra hand, och et handlöst fäderneslandz ledare. När Swerige låg några gånger i krigs-stoftet kullslagit, NB (det är otroligt för effterwerlden) då grep den enda mannens wett den goda modren under ar- marne NB (: ja utan at få andas i någon fredz råderum) och upreste henne från undergång på de fötter, at hon kunde gå med lagbud och domkrafft til halfwa Europa NB (: intet kan det än wara bortglömt?) som måste kyssa på riset och hennes händer. Han war en Swensk Riddersman NB (: Gud gifwe oss flera [ä fr några ä fr många] dylika:) på hwilkens ögon Konungar och Furstar dömde om sina öden, NB (: så ha wåra grannar tilstådt:) och det war intet blotta omständigheterne NB (omständigheter och lycka plä elliest gerna giöra stora Män.) det war egen dygd, frägd och skickelighet. o. s. w. Sådant begrep, min ädla Correspondente, har Argus om comma, punct, colon, semicolon; dock [ä fr ?] etc. androm deras frihet obetagen. [Det följande är öfverkorsadt med blyerts:] Håll, här fick iag en lapp: Min K: Argus, läs igenom innelyckta billet och döm sedan, om antingen du eller någon af dina wänner är säker för de gnällande diurens tänder. Men war likwäl försäkrad, at fast än du intet wet hwem iag är, så är iag likwäl en af dina wänner, som låter intet hastigt förföra mig från til at älska Dygd och Capacit, ehwar hon fins, utan lider gerna något chagrin för din skull etc: S: T: Jag anser N: för likså stort odiur och glupsk warg som Argus, och Argus som honom [och ... honom al mg], derföre må han med stort skiäl gratulera sig af en lyckelig stierna, om intet någon ährlig Karl innan kort på honom wågar en kuhla, fastän skinnet är intet stort wärdt. Han kan giöra hwad nytta han behagar af detta prognosticon, eller anropa sin afgud om hiälp; men Argus som han adorerar, lärer ha orsak, at wakta sig sielf etc: Det är mäkta roligt at wara Argus, när man får sådane bref: intet liten upmuntran: härlig peksticka, at wisa commata, puncta [str etc], sola etc: [härlig . etc: al mg] sannerligen, hwar och en förtwiflad, som önskar sig en kula, lärer på detta sättet willa [willa of) bli min effterträdare i ämbetet. Men alwar: Hwart skall iag nu wända mig? Kan iag med kallsinnighet see och höra de förtreter, som mina gynnare och wänner för min skull lida? Ney, gå huru det kan med mig sielf: stor sak: men om dem giör det mig ont [giör ... ont ä fr är iag öm]: den gamla Swenska huldheten och {Swenska och of] wänsällheten, [al mg- men str som så länge bodt i mitt fädernesland,] 1 U2 min wackra Fröken 
 
 
 
 
 425 —) på det han intet må inwicklas eller (— förwilla det andra. t. ex, Så länge Fru Swerige känner brist i sin — — NB. (jag törs intet nämna mer för utlänningar) så länge måste hon nödwändigt hålla sig wid sängen. Nu är en ledsam tid, 5 NB. (många slaskiga wäderlekar) och ledsamt både för dem, som längta hemma, och dem, som längta borta. Ulysses ledsnar NB. (han är en kysk man) at se andra qwinnoskapna- der, än sin kära Penelopes. Penelope har många inwärtes och utwärtes bekymmer NB. (hon är en kysk qwinna.) innan 10 hennes Ulysses kommer hem och hennes hierta i sitt förra skick. Det är löiligt med Argus NB. (så är det wäl med flera) som intet wet, antingen han arbetar til sin hugnad eller undergång. Ett Philosophiskt sinne NB. (rar fogel på jorden) är altid lika roligt. Wi ha nu jämt"80 åhr sedan 15 en Swensk Riddersman afsomnade, NB. (Gud gifwe oss många dylika) på hwars ögon Konungar och Furstar dömde om sina öden. Almanacken fäster i dag wåra redeliga ögon på en stor Konungs åminnelse (om de i desse dagarne ha tid at fästa sig så länge) och bringar dem til at fägna sig af 20 Wår FREDERICH. o. s. w. Sådant begrep, min ädla corres- pondente, har Argus om comma, punct, colon, etc. Dock androm deras frihet obetagen. Jag kan ingen min plägsed påtwinga. skall uti mig intet wansläktas. [punkt ä fr semicolon] jag skall bistå och för- swara dem med yttersta kraffter — dock, jag må lee åt mig sielf: hwad bistånd will iag giöra andra, när iag sielf lefwer i osäkerhet? [jag skall ... osäkerhet? tll nf (jfr sista parent); e osäkerhet? str ney, högre styrka be- höfwes: både iag och mina wänner behöfwa starkare beskydd.] Högloflige Ständer, [str tagen åtminstone Argi wänner i beskydd.] här står jag: I seen huru jag hotas i Ehr närwaro; men Ehr willia skall wara min lag. [nf str (m hänv t wansläktas) dock hwad bistånd will iag giöra andra, när iag sielf är i osäkerhet?] 13 U2 ej 1 U2 ej 4 U2 ej 10 Hs of NB 19 U2 dagar 19 Hs -dessa 18 e öden Hs str Allm ä fr andra? 16 Hs of NB. 23 Hs androm 
 
 
 
 
 THEN SWENSKE ARGUS, N:o 47. Ut rum ratione insanias Terent. Jag tilstår at mästadelen Mina Läsares och. Läsarinnors bevågenhet är större, än jag kan aftiena: De betyga wid desse Arcken sådant nöye, at hwar gång jag kastar från mig eller tilgriper min Penna, känner min blod en rörelse af et 5 Jag w et intet hw ad? Rolighet, Bekymmer, Mod, Blygsam- het, Hopp, Twikan, Erkänsla, Ifwer, Wänskap, Nit, Wördnad etc. tyckes ur sin församling i hiärtat förordna et Utskott i mina ådror: Alt under anförande af en grannlaga Ömhet, at bibehålla det allmännas gunst. Favoriter i håf, Favoriter 10 hos de Skiöna, jag gifwer Ehr min rörelse at besinna: Ingen är mig i det målet likare än I: I kännen bäst den ilningen, som öfwergår Kroppen, när man antingen tilträder eller läm- nar de dyrbara Ögonen, med hwilka man har at giöra — Med alt detta gillar man mig mycket, och sanningen 15 at säija, hwarför kan man icke gilla mig? Det är wisst Argus har sina stora swagheter, han kan fela, han är men- niskia som alla hans Läsare; Men en Menniskia (Jag ber om ursäkt) • som ingen ting säijer med wett och willia, det han icke för sin del i sitt samwete finner skiäligt. Skulle man 8 Ur ådrår Hs U2 ådror Titel Hs anm. till Boktryckaren: NB. Boktryckaren sätter den Swenske 6 Ua ej 3 Ua ark med [str twåj e, och intet Swenska med a. "'fr anm I 7 Hs Ua tyckas 7 U2 hålla Plenum i hiärtat och för- 6 Hs tll mg hopp, 11 Ua än I: den ilningen 9 Hs bibehålla ä fr behaga ordna Utskott 16-17 (.12 kännen I bäst 13 U2 ögon 14 e mig Hs str öfweralt är en menniskia 
 
 
 
 
 427 då skrika mot honom derför at han intet altid talar i lag? Löylig ifwer! Kan man icke tiga och tåla? Duger det intet, så är det ju lappri, och intet det första lappri, som blifwit tryckt. Är det osanning, så är det ju fåfängt snack, och intet den första osanning, som lupit Stad och Land omkring. 5 Men om det duger, om det är sant, hwad heder är det då at ogillat ? Alsingen: Bara skam både nu och hos den för- nufftiga effterwerlden. Dessutan hwad skada giör jag ? Låckar jag någon til intriguer, til Partier, til Sielfswåld i Lära och Laglydna, til okyskhet! o. s. w. Sannerligen, Herrar Intri- lo gueurer, I weten sielfwa, at i baden hwar gång legat under, om I intet annat Orakel hafft än Argus. Parti-anda, du hade ledsnat för tjugu månader sen, om du intet annat hafft at roa dig med än Argus. Religions yra, du hade mist alt ditt Offer, om du ingen annan åhörare hafft än Argns. Lag- 15 löshet, du hade want uphängd, om du ingen annan Domare hafft än Argus. Wurmar, I haden längesen grälat i hos- pitalet, om I ingen annan Mxcenas hafft än Argus. Kitzliga Qwinlighet, du hade warit wanryktad, om du ingen annan Galant hafft än Argus, o. s. w. Bräckeliga Kön, som så 20 snart är upeldadt, (Jag tager nu alla mina wederbörande Gynnarinnor undan) ingen kan neka, at ju du är den lag- grannaste af mina Läsare, och största fahran underkastad; Men jag will låfwa dig taga Argus fritt til dig i din Cam- mar, i din säng — — ja men, jag swarar för all fahra, alt 25 — Kör man ut Petit-maitren och lägg Boken efftertahl i stället, jag wågar Lif mot Lif, Kropp mot Kropp : så at 5 Ur osannig Hs U2 osanning 1 Ur skricka Hs U2 skrika 13 Ur får Hs U2 för 5 U2 1 U2 ej 4 U2 tryckt. Woro det osanning, så woro det ju 10 Hs Laglydnad 10 Hs okyskhet, o. s. w. 12 U2 ej 13 Hs ej för 20 månader 17-18 Hs 13 U2 ej 17-18 U2 want i bojor, om hospitaler? 22-23 Ua den 18-19 U2 Argus. Qwinliga Fräckhet, du granlagaste af 25-26 U2 all farlighet, alt baktal 27 U2 mot Lif etc. så 
 
 
 
 
 428 hwad Argi skadelighet angår, råder jag min häklare, at gifwa sig tilfredz och sofwa roligt, liksom jag, på begge Öronen. Om jag twertom giort någon nytta, wet jag intet; skulle likwäl tro, at den Höga Handen behagat på några ställen 5 wattna mina plantor. — -- Men säijer du, Min Läsare, hwad har brackt dig Argus, at giöra hela detta förspråket? Skall nu Argus intet tala om annat än Argus? — — Tålamod: hwad, är angelägnare i denna tiden, än at tala om sig sielf? Får jag icke wara androm lik? Det är ju intet så brott om? 10 wi ha ännu 6 weckor til Juhl. Dessutan hörer jag, at wisst Folk i desse dagarne talar nu mycket om Argus och fruktar hwad fruktar man? Ja stor sak, jag kan wäl säija ut: man fruktar at Rikzens Ständer torde förklara sitt nöye öfwer hans arbete. — — Ack jämmer, Fru Auctoritet, det 15 skall aldrig skie, säyen I. Jag tilstår på Edra wägnar, at det woro bedröfweligt: Huru skolen I nu bära Ehr åt? Lät see — --- Jo, säijen rent ut, Argus är en folkskiäm- mare, en illfundig anda, som borde straffas och aldrig — Ney det går intet an, det skulle låta som I woren drabbad 20 i hans Ark. Lät oss bättre öfwerlägga säijen så: Skall et Skiämtwärk, som skrifs för roo skull, och af ingen alwarsam och förnufftig, utan af Barn och obetänksam ung- dom berömmes, bli af Rikzens — Ney fy, det skulle låta tokugt, Argus har hafft den Lyckan, at behaga Sin 25 Öfwerhet (hans jordiska Beskydd) och sedan det bästa folket i landet. Wänta, huru skun I då betee Er? Jo, jag wet: Ju mer han har beflitat sig desse tu åhren, och ju bätre han sig upfört, ju mer han I tilfälle at afböyat: Wi ha ju sedt 10 Ur har Hs U2 ha Jfr s 447! 5 U2 watna dessa plantor 7 U2 6 U2 förspråk 3 U2 icke 11 U. dagar talar mycket 11 Hs Argus d fr mig 9 U2 ej ej skolen af censor ä fr skun 27 Hs 24-25 Hs al mg Sin .. . sedan 16 han ä fr Argus 
 
 
 
 
 429 prof, at man kan örfila, såra och stielpa folk med all wörd- nad, all höflighet och de diupaste bugningar i werlden? t. ex. berömmen honom, intet lagom, utan öfwer all måtta: När då någon yrkar på hans belöning, så säijen: jag tror I ären underlig, seen I intet, at et så dråpeligt wärk, sådan 6 kundskap, sådan förfarenhet, sådan owäldughet, sådan sinn- rikhet, sådant mod, sådan nöysamhet etc. kan antingen intet ha fallit på en enda Person, eller ock (om han äntel. är ensam) intet på en ung, och medelmåttig, utan på en gam- mal Rik mogen, ja en högtuplyfft man, derför woro et sådant 10 steg onödigt etc. På min ähra, Fru Auctoritet, det grepet är det allrabästa, at i all ödmiukhet och utan Ehr fahra giöra den så kallade Höga Herren Argus til en stackare, och effter Rikzens Ständers bortgång utstäld för Er hämd. Uttömen nu all Ehr wältalighet i meningslöst beröm, til desse hans 15 Beskyddare äro bortreste, sedan Kunnen I wäl få honom mellan koo och Kyrkegård. Då kunna och deras löfften bli wärkställte, som nu i sina bref hota honom, när han blir uppenbar, med onåd, owänskap, förföljelser, Olycka, Ja (skam at säja) med kulor, som fastän de upwäcka hwar ährlig Philo- 20 sophs åtlöije, likwäl intet underlåta at wara ohälsosamme. Med det grepet kunnen I ock betaga alla andra mod och upmuntran, at med efftertanka tala fritt och at giöra så 9 Ur medelmättig Hs U2 medelmåttig 16 Ur Kunna Hs Uz kunnen 17 Ur kunnen Hs U2 kunna Jfr s 447! Jfr s 447! 5 e underlig, Hs str menen I at 3 U2 Icke 1 U2 kan slå, såra den oförlikneliga mannen behöfwer någon belöning? Huru är det möyeligt, at den höga Personen (ty medelmåttig kan han intet wara) intet är längesen belönt? det woro skamlöst at willia [ä fr willa] gie en sådan Herre någon skiänk. I finnen iu at han är rik? Han har iu ingenting tagit af sin bok- 6 7 Hs til mg sådan owäldughet nöysamhet etc. tryckare? 5 U2 ej 9 Hs tll mg och medelmåttig, ä fr oförfaren, 9 U2 icke 7 U2 icke 10 e mogen, Hs str Man 9-10 e gammal, Hs of rik torfftig etc: 15 U2 meninglöst 15 e nu Hs of på honom 10 U2 woro sådant 16 17 U2 honom 15 Hs tils [ä fr tildess] desse 15 U2 beröm tils desse 21 U2 wara 21 U2 ej i Edra klor. Då 20 e hwar Hs str och en 23 e och Hs of at nog ohälsosamma. - - 
 
 
 
 
 430 mycket, som deras snille-gåfwor kunde giöra, om de litet upspändes. Ja derigenotn kunnen I bäst förblinda Swenska ungdomen, til at intet see och känna sina kraffter, etc. Sedan i då gått i land dermed, och i fått Ehr willia fram, då kunna 5 Argus och I lee åt hwarannan: Den ena som Philosoph, den andra — Sij, förlåt mig, Min Läsare, ehuru jag talar, så ser jag dock, at jag uppehåller dig för- länge med mitt Eget: Jag borde likwäl under hela denna tiden ha lärt at återsätta det Enskylta, så länge det all- 10 männa bör skiötas. Men hwarom skall jag nu skrifwa? Somlige beskylla mig, at förmycket röra de högmål, som borde wara öfwer min Sphra: En sådan Junker Argus, säija de, kunde wäl nöija sig at tala om skråck, käringsagor, Jungfruhemligheter, poike-skräpp etc. och intet blanda sig i 15 de allmänna författningar — — Nog kunde jag beswara detta; Men wår skillsmässa, min Läsare, är intet långt borta, fem weckor äro snart ändade, och jag böriar nu ledsna wid Spärr-rytteriet. Twertom, jag will gerna i detta Arket åt- lyda denna Critiquen, lämna Öfwer-Gudarne i fred, och hälsa 20 på trappherdar och Hus-Nympher: Phcebi Hofmän ha intet ont effter namn, titlar och Caracterer af Gudar, Hiältar, Gudinnor och Nympher: Wi kunna kalla Nisse-Laquey Meleager och hans Kisslinka Ata- lanta. Om Cammar-pigan blifwit plägad af skaffaren, så säija wi at Nymphen Erigo blifwit låckad af Bacchus, om 25 en Norrlänning intagit en Stockholms-möö, så säija wi, at 26 Ux Norrlännig Hs U2 Norrlänning 3 U2 Ungdomen, at han ej må se 1 U2 snille-gåfwor förmådde, om 4-5 4-5 Ils kunna Argus och I ä fr kunnen I och Argus 4 Hs of då 7 Ua 6 Hs andra som U2 då kunnen I bägge, Argus och I, le 9 e länge Hs str iag 10 Hs 8 Hs under ä fr öfwer ser dock [i] 11 U2 Somlige skylla 14 U2 Frustugohemligheter bör ä fr borde 18 fis Spärr-rytteriet ä fr Spärrytteriet 18 Ua 16 U2 ej 14 U2 ej 23 U2 kunne 23 U2 Laquay 23-24 U2 hans 21 Ua ej ark 26 U2 Stockholms flicka 25 U2 säje 26 U2 säje Fästmö Atalanta. 
 
 
 
 
 431 Boreas röfwat Orythia, och om Skiepparen smugit sig in til sin Patrons Doter, så säija wi at Neptunus besökt Menalippe &c. Wåra Herrar Marskalkar Horatius, Ovidius &c. ha giort så för oss. Jag owärdigan Phcebi tienare kunde wäl ock nu nyttia samma rätt och i ställe för Måns Husdräng säija Half- 5 Guden Cardo, och för Bålla huspiga säija Nymphen Ianua; Men jag wet intet huru det wetter, at jag i dag intet större krus will giöra, än slätt och rätt säija Måns och Bålla. Nå wälan, Måns och Bålla då: (Ja du må wäl lee åt mig, min Läsare, som nu först begynner Arkets innehåll: Skall 10 nu äfwen Argus ha det laget, at Prxliminarier, Formaliteter och onödiga Fördandsar sku borttaga hans tid och giöromål? Äro här nu intet många nog ändå, som ha den wahnan? — Dock tyst, gott Folk, det är derpå giort: Jag will låta see huru löylig jag är, när jag utdrager tiden med onödigheter, 15 Desse förtreffeliga och på slutet nödgas — — Hionen Måns och Bålla, om wi sku tro Historien, hade ifrån sidsta Brites-Mässedagen, då deras Ögnekast först möttes, fattat för hwarannan ett tycke, som gått något närmare än wänskap; (Jag lämnar de förfarne Qwinno-Hiältar, som af 20 intet annat upsåt inträda i stora Folksamlingar af begge Könen, än at från Bänkar och högder få pröfwa hwad Måns- Husdräng pröfwat, at besinna och namngifwa detta Tycket.) Men sedan den rödblommiga Bålla äfwen låtit höra sitt diupa förstånd och qwickhet, kan hwar och en Qwinno-Hiälte wäl. 26 tänka, at älskarens Hiärta blef ännu mer uprört. Tilfällen til hwar den gång, hon gunstigt yttrat sig för sin Måns, har Historien förtegat, så wäl som mästadelen hennes sinrika 28 Ur Historier Hs U2 1 111 Poreas Hs U2 Boreas 'yr s 447! Historien Jfr s 4471 5 Hs stelle 3 U2 Marskalker 4 U2 owärdig 2 U2 dotter, så säje 10 Hs begynnar 12 Hs U2 fördansar 9 U2 Nu wälan 7 U2 dag ej 17 U2 från 21 Hs inträda ä fr inträdt 17 U2 hion 13 U2 ej 25 U2 hwar och en wäl 23 U2 Tycke 
 
 
 
 
 432 utlåtelser, hwilket jag högeligen beklagar; Ty jag fruktar, at jag i anseende dertil nu måste stadna i min berättelse, hemställa och upskiuta henne til nogare kunskap. Dock, i kraft af min Naturliga dristighet, understår jag mig at fort- 5 sättia henne i anledning af ett enda Exempel: När Måns engång för sin fagra Bålla anwände all den wältalighet, som hans Ämbete i Huset fordrade sålunda: Ätter som jag har giort ehr den ähran och j ha tyckt om meg, så ä dä harmeligt licka, tä inte ha nån Caritr som logunåss — — Nå, nå -- — Men omen jag hade ett namn, som wore Kaxen, så — — — Men j ha nu ett artigt Namn licka, derföre jag mins, när jag war en liten Bytinge, å min Mor salig (frögde Siälen) gaf meg Brännewin, så sa hon alti: Ta 15 Bållen, Poike, och sup sielf det hin — Dä wa nu hugneligt licka för di små — —A så fick jag alti bak-Bålla, så jag åt meg så stinner, så stinner, så jag glömmer aldri dä Namnet Bålla. — Med hwad mera, som den Kärleksfulla Månses be- 20 wekeliga Tunga anförde: Då satt Hus-Nymphen på ett ihåligt och fyrkantigt Wärk af Trä, hwaruti hennes Kläder woro inläste, och de Lärde komma der uti öfwerens, att hon med ett litet hwasst Järn, genombårat på ena ändan och genom trädt med en hopsnodd Ull, höll på at ersättia den skadan, 25 som Månses dryga Ämbets-Sysslor förorsakat hans Strumpor: I sådan förrättning, säger jag, war Bålla begrepen, när hon 6 Ut der Hs U2 den jfr s 4471 7 U2 Efter 8-10 U2 I hafwen tyckt om mig, så är det harmligt lika wäl, at intet ha någon Carit& som gud nås — — — 9 Hs te inte 10 U2 om jag 11 U2 som woro på studs, så 11 Hs han 1 har? U2 har 12 U2 lika 13 Hs wa 13 U2 och 14-18 U2 mig brännwin, så sad hon altid: Tag Bållen, Poike, och sup sielf — — Det war nu hugneligt lika för de små — — — och så fick jag altid bak-Bålla, så jag åt mig så stinn, så stinn, så jag glömmer aldrig det Namnet Bålla. 22 Hs inlåste 24 U2 ersätta 25 U2 ämbetes syslor 
 
 
 
 
 433 med suckan således beswarade Trappherdens ord: Hå, min k. Måns, dä ä lika fanners wackert om Cariter-- wår Herre kan wäla ändå — — Men jag tror du ä galen, Gosse, mä Namnet: Ä inte Måns de finaste Namn som nånsin wa? Jag wet aldrig nån större å häll-dag i Stockholm, å aldri ser jag wårt Herr- skap så grant, som när di sku på Parti-Måns dag. den daen kommer mäst hwar wecka. Dä giör meg så gott för din skull så jag — etc. Ack sinnrika Bålla! Härliga Etymologie! Jäg will wädias, at lo många Boksynte Lärdoms-bloss i sina anmärkningar öfwer de gamlas wärk intet så lyst i wissa namns uttydningar. Mina Critici giöra mig mycken heder, i det de twinga mig, at uppehålla mig wid så stora, angelägne och behagelige ämnen. Hwem kan icke deraf bli upbygd? Men fortfarom 15 widare; (Ja, säyer du, min Läsare, det veoro önskeligt, Argus, om du ville fortfara: Du talar i dag, du talar i ett talande, om onödigheter talar du, och ändå kommer du intet längre. — Men min k. Läsare, Ingen ting få wi weta mer — det skall ju så wara i denna tiden? Förstår du intet Peri- 20 phrasis? Mången Predikan — — — Ney hör mer) ju längre detta märkeliga paret talades wid, ju mera upblåstes deras hiärtans Eldkohl: Alt hwad under den tiden förehades, lämnar jag til Nouvellisternes widare mogne utforskning: U2 se nedan! 13 Uf Critisi Hs U2 4 Ur Gosse mä Hs Gosse, mä 21 Uz (Ney Hs ney U2 (Nej Critici rättadt i nästföljande ark (s 447) 2 U2 det är 3 U2 wäl ändå — jag tror du är galen — — -- Är inte Måns det fagraste Namn, som nånsin war? Jag wet aldrig någon större 7 Hs di ä fr de? 7-8 U2 när det är helg-dag i Stockholm och aldrig Parti-Måns dag: och den dagen 8-9 U2 Det giör mig 9 Hs mig 10 12 U2 Etymologie! Många Lärdoms-bloss i sina anmärkningar öfwer de gamlas wärk ha icke hunnit til sådan klarhet i wissa 13 U2 heder, som twinga 13 e det Hs str det 15 Hs upbygd ä fr uplyst 17 19 U2 Du talar i dag i et talande om onödigheter och kommer dock aldrig längre. — — Men min 22 U2 par 22-23 U2 ju mer upeldades deras hiertan: Alt 28. — Argus. II. - - 
 
 
 
 
 434 Historien nämner derom intet, icke heller dristar jag mig, at föröka berättelsen af mitt eget; Men det wet jag, at ingen hemlighet war så dyrt beswuren, som de icke hwarannan uppenbarade: Jag will intet omtala de mindre nödige, eller 5 de tidender, som Fruen hade sagt til Herren om Aftonen tilförne, då Bålla war inne och wärmde Sängen: Huru Stor- Turken skulle komma hit snart. Huru Hernåd kunde avan- cera, om han wille öfwertala den Herren, som spisade middag där om Måndagen. Huru Riksdagen intet liknar sig til slut. 10 Huru Fröken hade fått en Solfiähr. Huru unga-Herren skulle få en Dosa til Juhl etc. Sådant, säger jag, bryr jag mig intet om; Men sedan Måns icke allenast fann sin Nymph i behageligt och troget sinnelag, utan ock sig sielf så öppen- hiärtad, at han ingen af sina hemliga tankar kunde tåla dåld 15 och begrafwen, understod han sig til en ting, som jag under- kastar alla hemlighets-giömmare at dömma, om han war för- siktig: När de en gång träffa sina Säng-Camerater, lära de likwäl wakta sig från en sådan Dårskap, som den elljest försiktiga Måns begick; Ty det är intet så, at narras med 20 Hemligheter: Snart inblåses ett Munnwäder; Men man har sagt mig, at Bållerne äro otäta och utan Låck. Hwad sade då den öppenbröstade Måns? Han sade: Min Gris, min Höna, du blir wäla inte wre, om jag rätt så säijer som dä ä beskaffat, westu— —Ja, men du ska lofwa 1 U2 icke eller 4 U2 ej 6 U2 tilförene 7 Hs U2 Herrnåd 12-14 U2 Måns funnit denna Nymphen så upriktig, blef han ock 9 U2 ej 14-15 U2 kunde hålla fördold: han wågade en sielf så öppenhiertad, at ting 16 e han Hs str icke 16-21 U2 försiktig: Med hemligheter bör man icke narras, hälst när de Bållor, man lägger dem uti, äro så otäta som 20 Hs inblåses ä fr utflyger denna. Hwad sade 21 Hs Bållorne 22 /72 öppenhiertade 22-s 435: 6 Hs understr Min Gris . . . mot dig Anm i mg NB. Boktryckaren kan sätta (str alt) detta understrukna med mindre styl. 23 Hs wäla ä fr fälla 23-s 436:1 U2 blir wäl icke vred, om jag rätt säjer som det är beskaffadt, westu - Ja, men du skal lofwa mig at inte 24 Hs al of beskaffat 24 Hs låfwa 
 
 
 
 
 435 meg te inte — — Nå, jag tror dig wäl —Westu, jag wa i ett kangel innan jag — Ta, men låfwar du icke — nå wäl — Jag lätte narra mig där jag tiente förr i åhr: Där wa en Kokerska hette Sissa, å nu så ble hon rådder i Wåhrars du wet wäl 5 — — men licka ska jag *ara trogen mot deg — Hwar och en Läsare lärer härwid förmoda, at Bålla blifwit förbittrad af en sådan bekännelse; Men Månses lycka war ännu gunstig och olyckan ännu i Förstugan: Hus-Nym- phen swarade på en hel annan ton, än Måns wäntat: Hon 10 sade: Åh, hwa ä dä så underligt? I dä kangelet ha wela större Bussar warit än du. Men ätter du så rent ut säyeret, så ska du låfwa mig te inte säija enting — Jag ska säija— Men ästu nu trogen? Nå swär inte så hårt, jag tror wäla — — ja ska 15 säya dig, at i fiohr så wa der en Munsiör i dä Huse jag wa: Han talte så sött; Men — — för- låte den skiälmen — fast fördenskull, jag må wäl tilstået, här ä wäl större madamer än jag, som ha — — men huru det gick, så ble jag s å 20 — nå lik gott — Historien be- rådder, som — rättar at Månses Ansikte förwandlades under denna be- kännelsens åhörande, och sedali han — — — — See, wiste jag icke det? Nu är Arket fullt, och jag har uppehållit mig med onödiga krumsprång: Det är sant, 25 5 Hs wåhras 4 U2 war 3 U2 Jag lät narra 2 U2 war 5-6 U2 Sissa — — — och sen kom hon du wet wäl — — men i et til- 7 U2 6 Hs dig stånd, som — likwäl skall jag wara trogen mot dig 11 U2 lär 11-21 Hs understr Åh, ... gott Anm i mg NB. grannare styl. hwad är det så 11-13 U2 det kanglet ha wäl större personer warit än du. 12 Hs Men efter du så rent ut säjer det, så skal du låfwa mig at aldrig säja 14 U2 skal 14 e ästu Hs wäla 13 Hs mig ä fr meg 1 tvärtom? 15 Hs str du 15 U2 tror dig wäl — — jag skal 15 U2 intet 16-17 U2 det huset 16 Hs där 16 U2 fiohl så war — — jag ska 20-21 U2 så jag war 18 U2 fördenskule 19 U2 tilstå det, här är 25 Hs krumsprång ä fr kringsvep kom jag i det tilståndet, som 
 
 
 
 
 436 jag har många myndiga efterdömen för mig i detta mål, så at klokt Folk intet lärer lee åt mig som den endaste wärk- ställaren af detta fehlet; Men derför har jag burit mig lika illa åt, och jag råder alla, som både i åhr, åt åhre och alla 5 åhr ha at giöra med wiktigare ährender, Rättegångs-Saker, wärkställigheter af goda ordningar o. s. w. at intet ligga, som jag i dag giort, bland Formaliteter, onödigheter och kringswep, utan giöra från sig och bringa Sakerne med för- nuft, renhet och skyndsamhet til sina slut. Kan nu någon 10 annat säya, än at hela detta Arkets innehåll kunde blifwit sagt i tre rader? Fy Argus: I:o har du talat förmycket om dig sielf. II:o har du warit widlyftig i lappri. Hwad ha så många, ädla, wittra, täcka, förnuftiga Läsare och Läsarinnor at giöra med Måns och Bålla ? Kunna icke dina Critici få 15 mumla länge nog. III:o har du måst afbryta ditt usla ämne, utan at engång kunna slutat. Ja, jag tilstår alt detta, och nu i harmen skall jag wräka slutet från mig i en rad, det må nu bli så ofullkomligt som det will: Måns och Bålla slöto sin kärlek med knuffer, skrik och skiällsord. 2 U2 ej lär just le 4 U2 åt: Jag 2-3 U2 den enda af detta 9-10 U2 til slut. Monne icke hela detta arkets 11 U2 rader? Du borde blygas, Argus 12 U2 widlöftig 13 Hs käcka 13-14 U2 Läsares och Läsarinnors ögon at göra 18 U2 må bli så 15 Hs usla ä fr fattiga ofullkomligit 18 e så Hs str fu 19 Hs anm i mg NB. detta trycker Boktryckaren i en rad. 19 Hs knuffar 19 U2 med bannor och skiällsord. 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS, N:o 48. Monstrosique hominum putas — Lucan. Naturen har skildt Swenske Folkeslaget så wäl ifrån sig som trotz något af sine foster: Gud wet, kanskie en Utlänning kunde beskylla mig, at wara drucken af förmycken kärlek til mitt Fädernesland; Men jag menar mig dock wara nyckter nog, om jag tilstår det giöra mig ont, när jag hörer någon 5 fremmandes förmätna tankar om mina Landzmän: Det låter iblandt, liksom en qwick hiärna nödwändigt behöfde ut- kläckas i Sol-wärman liksom Apollo stackar woro så piunckig, at han för köld skull intet dristade sig öfwer Belt, och lik- som wisheten woro skuggrädd för skarphet, styrka och hårdhet. 10 Neij, Herrar Grannar, man har sagt mig, at Minerva går gerna med hielm och brynnia, at hon hwilar nästan så roligt i en snödrifwa som i en silkessäng, och at hon är likså modig effter et wattuglas som en win-pocal. Ja, säijen I, hiältarna kan ingen betaga Swerige; dem lämna wi Ehr: Ministrer 15 äfwenwäl: Wj sku ock efftergifwa at boksynt och beläset Folk likså wäl fins bland Ehr som oss etc. Men wisa oss 7-8 Ur utkläkas Hs U2 utkläckas 11 Ur gå Hs U2 går Titel Hs Swenske 1 U2 skildt det Swenska Folkslaget 1 Hs Swenska 2 Hs sina 2 U2 något annat: 3-4 U 2 wara intagen af alt för mycken kärlek til mit eget; men 4-5 U2 dock ej wara obillig, om 6 Hs främmandes 5 U2 giör 6 U2 främmandes 6 Hs om ä fr när obilliga tankar 6-7 U2 låter stundom som 8 U2 i starkaste solwärman 9 U2 aldrig 9 Hs och ä fr ja 10-11 U2 skarphet 8 U2 Apollo woro 12 Hs brynia U2 brynja 13 Hs sniödrifwa och styrka. Nej, 13 Hs likså ä fr liksom 14 Hs et ä fr en 14 U2 13 e som Hs of i et glas watn som 14 e Hiältarna Hs str lämna wj Ehr: dem 14 U2 hieltar 15 Hs tll of dem ... Ehr: 15 U2 lämne 16 U2 beläsit 17 U2 wisen 
 
 
 
 
 438 Originaler i wettenskaper och konster: Hwar är den lefwande mathematiska Inbillningen ? Hwar är påfundz gåfwan? Hwar är den goda och rena smaken i all ting som icke wi ha påsatt? etc. Jag förifras öfwer sådane inkast. Gifwe Gud, 5 at en dehl af den så kallade Goda smaken, som I oss gifwit, woro förswunnen. Men alfwar: Om I än woren något mindre bekymrade om oss i wissa saker, än I ären, skulle wj dock hiälpa oss med Gud och ähran. Wj ha ock Originaler i ädla Konster, som lefwa ännu. (Hwad wi ock intet ha, kunna 10 wi få.) Til Exempel Billiga Utlänning. I styckens snabba Eld och skarpa Salvors knall I grundat Fästnings-Wärk med trogen Grop och Wall, I stolta Bygnings-sätt, at pryda Slott och Städer. I stora Styrke-Grep med Watten, Eld och Wäder, 15 I rent Orchester-Liud, Musiquens liufwa Larm, I Kroppens wiga skick och kraftig Fäktar-Arm, 16 Ur wida Hs wiga U2 se nedan! 3-4 U2 en god och ren smak i allting? etc. 3 Hs of i allting 6 Hs alwar 6 Hs woren ä fr woro? [1 woronA 7 U2 wissa mål, än 8-s 439:11 Hs W i ha ... derpå löst? Nog at wi weta skrzfvet på särskildt blad, inhäftaa't mellan ark 39 och 40, med anm till boktryckaren NB. Så blir det nu i stelle för det utstrukna: och en ant af censor Detta må wähl sålunda tryckas: [ny rad.] J. Rosenadler) i st för det ursprunglig-a: W i ha ... [r ro.-] utlänning, Gif swikt för Cronstedts eld, och hälsa Löwens wall, Beröm Tessins-Palatz, ja jämför med din Hiärna en Pålheim, Swedenborg, en Triewald, Klingenstierna en Romanns himlaliud dig ock beweka skall, stöt ut mot en Porath, han lär din klinga möta, en Schröders pänseldrag uplifwa liflös duk, en — — — Dock, hwad behöfwer iag rims? rimen kunna bryta mot rangordningen. och wara hinderlige för alla de Sweriges barn, som iag i många vitterhets- flockar kunde ha at upräkna. Men lika gott, det är nog: de onämnde lära intet bli swartsiuke, om de rätt förstå sina konster, ty en fullkomlig mästare bryr sig litet om täflare: Hans wärk är ingen dumbe. Nog at wi weta 8 U2 också 9-11 U2 konster — [ny rad.-] I snabb Canoners eld 12 Hs med ä fr och 12 U2 trogen graf och 15-s439:1 U2 I liufwaste Musique, som siäl och sinnen rör, I kraftig Fäktar-arm och hwad til wighet hör, I goda penseldrag, 
 
 
 
 
 439 I skiöna Penseldrag, som liflös Duk uplifwa, I wackra — — Ney, hwad behöfwer jag rimma sanningen i folk ? Man må wäl tro mig ändå: At förtiga wåra Lärda, ha wi många särdeles käcka Swenska Hufwuden i wissa Wettenskaper. 5 Ingen wil jag namngifwa för afwund skull : Fast jag tilstår at den onämnde intet blefwo Swartsiuk, om han rätt förstodo sin Konst, ty en fullkomlig Mästare är aldrig rädd för täflare. Hans Wärck är ingen Dumbe. Dock, hwad behöfwer jag wåga derpå löst ? 10 Nog at wi weta, det de Swenske, om de rätt besinna sig, äro likså litet Hufwudlöse som annat Folk. Sannerligen, mina redelige Landzmän, om I willen alla som jag, sku wi afskudda oss de namnen af utlänningars Copier, Apor och slagdieknar. Lätom oss tänka litet, omhugsa oss litet, grunda 15 litet och möda oss litet, så skolen I finna, at wi kunna giöra äfwen så goda hem-alster som andra. Samma goda tankar har jag om wåra Manufacturister och Handtwärkare : Jag ser intet, goda Wänner, at I just behöfwen pekstickor : I han hiärnar, Ögon, Händer etc. Likså goda som främmande, och 20 om man allenast hiälper Ehr til god afsättning af Edra Hän- ders Wärk, så har jag gott hopp om Ehr skickelighet: At arbeta utan mat, går intet an, Konsten trifs intet wäl i hungren och tiggaren bryr sig litet om hedren, när magen skriker ; Jag behöfwer mynt, sade Gasconen, som sålde ähran 25 11 7 U2 ej 4-5 U2 många förträffeliga. Swenska 1 Hs lifslös 13-15 /12 om I alle tänken som jag, så låtom oss afskudda de wete 16 U2 litet: 15 Hs Låtom namnen af Utlänningars Apor: Låtom 17 Hs tanka skolen då finna, at wi kunne 16 Hs skolen ä fr skun ä fr tankar 18-20 U2 ser icke, at de just i så lång tid, behöfwa pek- 21 e 21 Ua hielper dem til 19 Hs ha'n stickor: De ha hiärnar 22 U2 om deras 21-22 U2 af deras händers Edra Hs str handtwärk 25 Hs 24 Hs magan 23 U2 trifs icke skickelighet 23 U2 ej 25-s 440: 1 U2 skriker: Således förtiena sade Gasconiska Officeraren, som de upmuntran: Korteligen U2 
 
 
 
 
 440 för 15 Ducater. Ney, upmuntran bören 1 ha: Korteligen, jag kommer til mitt förra: Naturen har skildt Swenske folke- slaget så wäl ifrån sig, som trotz något af sina foster. Hurtiga, friska och wälskapade Kroppar ha wi äfvven å och så wäl som andra: Utan att wara don Quichot kan Argus trotza alla Qwinno-Beskyddare i Werlden at framwisa ett Land, som (i allmänhet att tala) har wackrare Fruentim- mer än Swerige. Än svårt Mankön då? I sanning, det ena Könet passar så wäl til det andra, at det är en lust. Men 10 med alt detta, min Läsare, och efter hela förtalet, måste jag tilstå, at ibland oss finnas missfödzel. Naturen har wäl ingen skuld; Men ehuru det är, så finnas de. Om wåre Missfödzel har jag derföre ärnat skrifwa i dag: Deras slag äro mång faldiga; Men jag Will allenast upräkna några, som i hast in komma mig i minnet: 0 Himlar, huvar är nu en Hercules? 16 Här veoro sysla för honom, om han en gång hade lust at rensa Jorden från Missfödzel; Fast jag tilstår, at somliga äro mer löijlige än skadelige : Här finnas dwärgar, små knaggar, af en half Alns längd, 20 som kunna uprycka Eekar med Rötter, och slå med Knyt näfwarne i Stenmurar, så at stora Husen nedramla. Faseliga Pysslingar! Hwardera är starkare än 12 lagliga Karlar, och, ändå så usel til anseende, at jag skulle tyckas kunna knytan i en Posse och skickan både fram och tilbaka under couvert 26 med Påsten, hwart jag wille, utan särdeles omkostnad. Här finnas Jättar, höga som Kyrketorn och fylliga der- effter: När en sådan kommer stigandes, darrar jorden och ' : ' 19 Ur finnes Hs U2 finnas 2-3 U2 skildt det Swenska Folkslaget 3-10 Ua trots något annat. 12 Hs skuld ä fr skull [ny rad:] Men med 10 U. hela detta företal 12 ris of wåre [1 wåra P] 14-15 U2 `hast falla 13 e ärnat Hs str at mig i 16 Hs syssla 19,z1.72 små 16-17 U2 honom - fast Pygmxer, af 21-25 U2 stenmurar, at stora husen nedramla: Likwäl så usle til anseende, at man skulle tyckas kunna knyta en sådan 'i en posse och skicka honom med påsten, hwart man wille, utan 
 
 
 
 
 441 wädret hwiner: Han kan intet resa sig ur sitt lägre eller ned- lägga sig igen utan et brak, som höres hela milen. Han äter fyra tre Åhrs gamla stutar i målet, och dricker et ox- hufwud den bästa dryck i hwar Bägare. När man ser honom i Synen, kan man häpna och komma från målföret; Men ö tror du wäl, min Läsare, at en af de omtalte dwärgarne, ja (hwad behöfwer jag taga så mycket til) en lagom Karl kan böija, skaka, kröka och twinga en sådan Rese som han will. Där är ingen styrcka i hela Hans ofanteliga skapnad. Om han skall wara säker, nödgas han smickra Dwärgarna eller annat 10 småfolk, pläga dem och hålla dem wid godt lynne, så at jag ömkas wid desse maktlöse Storwirkingar. Här fins Folk utan Hufwud, eller åtminstone så wan- skapeligt, at Hufwudet, som är mäkta litet, sitter ur Magen ned mot Naflen: De äta och dricka förskräckeligen, ty de 15 bli aldrig mätte, och de ha grymma bettar til tänder, hwar- med de nagga och såra alt det Folk de åtkomma, ty de äro mycket arge. I öfrigit måste de ledas af annat Folk wid Handen, ty de se intet gerna hwart de gå: Den som är skalkaktig mot dem, kan låcka dem at falla i gropar så at 20 träcken står dem öfwer öronen; Men et starkt anhang af sådane är fahrligt nog. Här finnas Menniskior med öpne bröst, så at Hiärtat syns för alla dem de råka: Det är roligt nog, at ställa sig midt för en sådan; Ty hans Hiärta må nu hysa ont eller 25 godt, så får man dock se många deruti krälande löyliga 11 Ur 1 Uz hwina Hs U2 hwiner 5 Uz frän Hs U2 från Hs U2 lynne 6 U2 dwärgar 1 U2 ej 1 U2 läge 4 Hs När ä fr man? 11-13 U2 jag ofta ömkas wid desse makt- 10 U2 smickra drängarne eller 13-14 Hs löse busar. [ny rad: Här 13 Hs fins ä fr finnes 1 finnas? 16-17 U2 ha fase- wanskapelige 14-15 U2 sitter liksom ur magen: De 20-21 U2 så at moraset står liga tänder, hwarmed 19 U2 ej hwart 23 U2 bröst, at minne 
 
 
 
 
 442 skapnader. Han giör ingen ondt, ty bor något sådant i Hiärtat, då ser man det strax och waktar sig therföre ; Men så mycket är det, en sådan duger aldrig til Minister, ty han är otienlig til stora Wärk. Qwinkönet af detta slaget är 5 mycket löyligt och mindre fahrligt än mankönet : När jag understundom talat med sådane, har jag med löye skådat små Bröllop, små dantsar, små kampar mellan wissa junkrar i deras Hiärtan, ja offta en liten ensam sprätt, som krummat sig på hwarjehanda leder. 10 Här finnas Hionalag af så olika makar, at Hustrun är så stor som det största Fruentimmer; men Mannen deremot så liten, at han kan ligga och sofwa i hennes toffel: När hon är wid gott lynne, tillåter hon den lilla mannen trafwa och spatzera på sig, hwart han will, och när hon går ut i 15 visiter eller samqwäm, sätter hon honom i sin Barm eller muff, där hon Matar, tuktar och handterar honom som en af de smärsta Papegoijor. När den minsta skakning skier af någon annan, springer han in i sin fristad, och när åter hans beskydderska är wred, skiälfwer det lilla kräket som et aspe- 20 löf. När han stundom giömt sig för henne i någon af Hennes fållar, mystrar hon åt honom då det skall wara wäl, och då kommer han framhoppandes; Men är hon ogunstig, då gier hon honom en liten knäpp på nosen, när han tittar ut. Det är alt för löyligt, at see de små manndiuren i sina Mästarin- 25 nors Händer. Här finnas gifta män, som jag menar wara förtrollade: 7 Ur kampar, mellan Hs Ua kampar mellan 15 Ur Barn Hs Ua barm 1-2 U2 sådant hos honom, så syns det strax, och man waktar sig der- 2 Hs derföre 3-4 Hs 3-4 Ua Minister. Qwinkönet af detta slag dl mg ty ... wärk. 6 Ua stundom 7 Hs dansar 11 U2 som er [!] jättinna; men 14-15 Ua hon far ut på visiter 19 e wred, Hs str skiäf 21 Hs hon ä fr det 26 Hs wara ä fr äro före 
 
 
 
 
 443 De tåla alt annat Folks ögnestrålar; Men så offta de få see sina egna Hustrur, bli de förwandlade i pinnsuggor eller igel- kottar, willgaltar, Biörnar, eller dylika Odiur, så at de be- klageliga Makarne gå liksom på lifwet i hwart fiät. Gud hielpe de stackarne til rätta igen! 5 Här fins Folk med twära ansikten, sura ögon, skarpa later etc. som äro mål-löse i alt Menniskio språk; Men morra och knorra i et oaflåteligt knorrande, så at man aldrig roligt kan tala, tänka, läsa skrifwa eller sofwa, där sådane äro inne. Här finnas Menniskior utan Tungor, som tala sins emellan 10 med Ögonen, hwilket de hålla för sitt liufwaste och tydeligaste språk, liksom det är det tystaste. Desse Creaturen äro i hwars annars Ögon ganska skiöna och behagelige. Jag skulle intet kalla dem missfödzel, om icke för det underliga språket skull. 15 Här finnas wissa skapnader, som wäl i sig sielf äro in- genting mindre än missfödzel; Men i anseende dertil, at så många intet kunna fästa Ögonen på dem, utan at bli hufwud- yra, kallar jag dem så. Man skall ha goda essencer tilredz, om man skall slippa yrheten, och jag råder alla wåra tappra 20 ynglingar, at intaga goda Prxservativer om morgonen, så framt de wid dylikas åskådande willa undwika, at bli hjärne- willa om dagen. Här fins Folk, som har Öron och munnar öfwer hela Kroppen: Et Öra och en Munn, et Öra och en munn, tädt 25 wid hwart annat, liksom en Arlequins klädning. I hwar 26 Ur om Arlequins klädning Hs U2 en Arlequins klädning 1 Hs ögnestrålar ä fr ögne- 1 U2 folks ögon : men så ofta de se 3-6 U2 2 Hs pinsuggor 2-3 U2 förwandlade til igelkottar, kast? 6 e med så at deras beklageliga makar gå liksom på lifwet. [ny rad: ] Här 7-9 U3 7 e men Hs str de 6-7 U2 ögon, plumpa later Hs str flata morra, knorra och tadla oaflåteligen på all ting, så at man knapt får tala, 10-23 U2 litSi Här finnas 9 Hs tll mg tala . . . eller 8 e et Hs str besta 21-22 Hs morgonen, så framt ä fr mårnarne, 18 Hs of at . . . om dagen. 25 Hs tätt ä fr tädt 1 tvärtom? U2 tätt 25 U2 mund . . . mund om 
 
 
 
 
 444 5 wrå äro de och höra mer än andra, ty de ha flera Öron, och i hwar wrå utföra de det igen, mer än andra, ty de ha flera munnar. Jag menar, at desse brukas til de många tidningar, som dageligen kringföras. Här fins Folk, som likt swampar på en Natt körer I wädret och upwäxer til anseenlig högd: i går wiste jag intet af en sådan, och i dag ser jag honom täfla med gamla be- , kant Fol e m Ä b ch öni g. Sa erl j blir bestört, när jag efftersinnar huru hastigt en sådan är dl- 10 kommen, och jag önskar at detta slaget wille med sin hastiga upwäxt wara så käckt tilredz, då Swerige en gång i en smal wändning skulle behöfwa 20 eller 30,000 Bussar i fällt. Här fins ett genomträngande Folkeslag, som går tvärt igenom hårda Wäggen: Huru de bära sig åt och om de 15 bruka någon särdeles Metall, at giöra hål för sig, wet jag intet; Men rätt som en ährlig Man står i ett Rum, det han tror wara wäl tilspärrat, och menar den andra stå utan före, så ser han honom inne hos sig. Derföre så länge jag intet wet hwad medel de bruka, kallar jag dem missfödzel. 20 Här fins en hop skalkar, som hugga, plundra och skada Folk; Men i Ögneblicket äro de osynlige, så at man efter dem famlar fåfängt. När de åter wisa sig igen, skier det i sådan säkerhet, at ingen kan tiltala dem. Här fins Folk, som altid gapa och wisa förfärliga swalg; 25 Men Kroppen är nästan intet annat än buk: Hiskelige bälgar, som aldrig bli fulle: Ju mer man wräker i dem, ju mer willa 1 U2 wrå tränga de sig in och 6-7 U2 wiste jag ej af, at en sådan war til, och 9-10 U2 är uprunnen, och 10-11 U2 slag wille med sin snabba tilwäxt 11-12 U2 tilreds, om Swerige en gång i hast behöfwer 20 eller 30000 krigsmän i fällt. 13 U2 genomträngande släkte, som 15 1/s någon ä fr en 16 U2 ej; rätt 17 U2 tilslutit 18 U2 ej 20-21 U2 som skada, plundra och swärta folk; men i ögnablicket 21 lis ögne- blecket 24 Hs gapa och wisa ä fr gapar och wisar U2 gapar och wisar 25 U2 ej 25-26 U2 hiskelige magar, som 26 U2 man lägger för dem, ju mer wilja 
 
 
 
 
 445 de ha. Det endaste de kunna är at siunga matwisor. Der- med låcka de andra at fylla deras Bukar. Här fins Folk med Marmor-Ansikten, som ha den förmån, at de intet blygas, ty deras Ansikten äro oföranderlige. Här fins ett Folkeslag, som för sin död intet kan tåla 5 Liuset, och trifs intet, utan i mörkret : När Solen eller annan klarhet slår ett sådant Smyg-Troll i Ögonen, faller det til- baka och swimlar; Men i mörkret håller denna glys-ögde Kattan med sina likar sådant stimm, at Argus hade intet lust wara Rotta. Mot sådane har jag det Grepet, at jag tar mitt 10 Lius i handen, der jag wet dem wistas, och strax springa de som Skogsfohlar. Här finnas wissa Hiärnar, som liksom Wax låta intrycka sig Bilder af den största förfarenhet, största kundskap och största giöromål på en handwändning. Ja sanfärdigt, min 15 Läsare, på en enda handwändning: Tag hwilken klenod du will af Rikswårdande ährender och håll för en sådan en half tima, du skall få see, at den samma på stunden inpräglas honom i Hiärnan, och at han derpå wet döma, mästra och laga alt efter sitt Begrep, som han hade deri öfwat sig tio 20 Åhr. Gud wet huru det skier så snart: Jag skulle önska mig samma förmån; Men som jag intet har den lyckan, at wara ett sådant missfödzel, utan fölljer enfaldiga Naturen, så 4 Ur blygas, deras Hs blygas, ty deras U2 se nedan! 11 Ur handen! der Hs handen, der U2 se nedan! 13 Ur finnes Hs U2 finnas 16 Ur Låsar his U2 Läsare 3 Hs ha ä fr har 1-3 U2 matwisor. [ny rad:] Här 4-5 U2 at aldrig blygas. [ny reid:] Här 5 Hs et folkeslag ä fr folk U2 folkslag 5 U2 ej 5 Hs kan ä fr kunna 6 172 och ej trifs utan 7 U2 slår sådana 7-8 U2 falla de .. . swimla 8-9 U2 hålla desse glys-ögde katter med 9 Hs Katten 9 e Katten Hs str hade' 9 (72 Argus ej hade lust 10-12 U2 lits1 Mot . Skogsfohlar. 16 172 Läsare, på et ögonblick: Tag 18 U2 at den på 20 U2 han deri hade öfwat 21-22 U2 snart: Mången skulle önska sig samma förmån; men hwar och en har ej den lyckan 23-s 446: 2 U2 missfödsel: Man måste nöja sig at följa enfaldiga Naturen, som wil ha sin tid: Du kunde fråga, min Läsare, huru wäl det kan gå för såda ne ; men käre 
 
 
 
 
 446 lärer det intet gå mig an. Du kan swara mig, at det lärer gå derefter för sådane; Men min kära, hwad Mästerstycke will du fordra i en handwändning af den som aldrig lärt? Här fins Folk, som jag må lee åt: De kunna intet 5 andas eller lefwa utan en wiss luft i en Flaska, den de altid måste hålla för Näsan. Westu hwad den luften är? Jo, all den transpiration, effluvier och anda, som utgår af Kungeliga Personer; Kan du tro, at desse missfödslens Lungor aftwina, om de intet få födas af en dylik Kunga-Luft? De upblåsas 10 således af en skräckelig regerings-åtrå; Men Gud beware wår Öfwerhet, wi behöfwa intet desse Wäder-Drottar och Små- Kungar. Sluteligen fins här en Person, en särdeles Anda, som jag hovarken kan hålla för missfödzel eller lagbördig, ty jag 15 wet intet hwad eller hwar han är. Jag hörer mångfaldiga ropa på honom; Men de weta intet mer än jag, hwem han är. Jag är rättnu yr i Hufwudet af detta Namnet: Det heter W ederbör ande. Har intet jag en tid lupit galen efter den, och frågat, i hwart hål, så wet intet jag. Mina k. 20 Läsare, säyen mig, hwar skall jag få igen den där wede r- böran d e? Min dag är nu förliden, Natten påkommer, och lika när är jag, at få något gott af w ed erbörande: Det är nu en underlig wederbörande: Behr jag Satur om rättwisa. så wisar han mig til wederbörande: Jo, där fick jag strax. 25 Behr jag Bilanx om god Handel och Hushållning, så hänskiu- 2 Ur Mäster- 2 Ur gåder efter Hs gå dereffter U2 se nedan! 23 Ur underleg Hs U2 underlig Hs U2 Mästerstycke 7-8 U2 den 6 U2 Wet du 4 U2 ej 3 U2 i en blink af 9 Uz 8 U2 missfödsels anda, som utgår af alt hwad Kungeligt är: Kan 11 U2 behöfwe ej 9-10 U2 upblåsas af ej 9 U2 Konunga-luft 17 U2 16 U2 ej 15 U2 ej 11 Hs Wäder-drottar ä fr Wäder-Kungar 18 Hs intet ä fr 18 U2 Wederbörande. Om icke jag är snart yr 20-21 U2 igen denne weder- iag 18-19 U2 efter det diuret och 22 U2 få rätt på 21 U2 förliden, min natt tilstundar, och börande? 23 o 24 Hs weder- 22-23 U2 är en 23 Hs of nu wederbörande 24-25 U2 wederbörande: Ber börande styke 
 
 
 
 
 447 ter han mig til w e derb ör ande. Där hade wi det. Behr jag Dictys om underrättelse i ett och annat, så hemställer han mig til w eder b örand e: Härlig förklaring. Behr jag Plejon om slut i min klara sak, så skall han först tala wid w e d er bör and e, skicka målet til honom, och aldrig wet jag 5 hwar han bor, eller hwar jag får det igen. Skall då April räcka Åhret öfwer? En godhiärtad Man måtte likwäl we- derbörande wara, som så län ar sitt namn til alla: Jag är säker at mången giör Dårskaper och skyller på weder- bör ande, och mången stympare, när man af honom kräfwer kundskap och beskied i sin angelägenhet, strax bortwisar Folk til wederbörande, utan at sielf weta hwar wederbörande fins eller huru han ser ut. Stackars wed erbör ande, nog får han besök, om han elljest nånsin står til finnandes. Jag tror ock, fast jag nämnt we derbörande i denna missfödzel- 15 längden, at han är oskyldig och intet sielf rår för denna Blind-Dansen. Wälan, då wänder jag bladet om, och till- lägger alla dem en art af Missfödzel, som ropa på we der- börande, utan til at känna wederbörande. 1 U2 wederbörande. Ber 3 U2 förklarning 5 U2 weder- b örande och skicka 5 Hs skickar 5 U2 honom; men aldrig 10-11 U2 kräfwer besked 14 U2 nånsin är til: Jag 15-16 U2 missfödsel-raden 16 U2 ej 19 U2 til at weta hwem det är. 19 e wederbörande Hs Ur i särskildt stycke: I sidsta Arket p. 2. 1 29. står: Har, 14s: Ha. p. 3. 1. 33. hilosoph. Läs: Philosoph. ibid: 1. 29. och 3o. kunna för kunnen, och vice versa. p. 4. 1 28. Poreas, läs: Boreas. p. 5. 1 20. Historier, läs: Historien, ibid: Där, läs den. p. 6. 1. 2 i. Critisi, läs: Critici. 
 
 
 
 
 THEN SWENSKE ARGUS N:o 49. Affecta,sse ferunt regnum co3leste gigantes Otid: För sex weckor sedan tänkte jag på Döden, i dag wil jag tänka på Domen: Mitt lilla Argiska Lifs annalkande slut är intet det endaste, som dertil gier mig anledning: När jag förleden Söndag afhörde en wiss Prästs förträffeliga förklaring 5 öfwer det härlige Evangelium om yttersta Domen, kunde jag intet annat, än af hiertans Grund betrakta den domwäldiga Konungen, hwars Domar bli ståndandes, hwars rättwisa ingen kan drilla, och från hwars Domstol ingen kan wädia. Den höga Riksdagens grundfasta Beslut, som aldrig kan ändras, lo inkastar mitt sinne i en laglydnad, som är mig frj och för- nöijelig, så wida Ewigheten har rum i mina tankar, men slafwisk och förskräckelig, så wida jag nedgräfwer mig i tiden och stofftet. När den rättfärdiga Lagskipai-en slår et ewigt slag, så är det slagit, det rubbas intet; Derföre när jag det 15 wet, kan jag ju i säkerhet dereffter taga mina mått? och sannerligen jag har intet annat råd. Fåfängt biuder jag til at förändra den ouplöseliga Enigheten, som intet annat kan, än wara sig lik i ewighet; Den Sanningsfulla Rättwisan kan ock intet annat än öfwertyga oss midt i straff-plågan om wår 20 straffbarhet - När min tanka upklifwer at beskåda . Hs saknas till detta ark 3 U2 ej som gör mig fri och förnögd, så 12 17 U2 ej 18-19 U2 kan ej heller annat U2 7 U2 stående 10-11 U2 förskräckt 14 U2 aldrig 20 U2 upklifwer til at 
 
 
 
 
 449 dessa förträffeligheter, och hon derifrån kastar Ögonen ned på åtskilligt wårt upförande, så nödgas hon hålla för Ögonen, om hon intet skall swimla - Men, min Läsare, borde wi intet mer wara omtänkte, at likna den högsta warelsen? Jag tilstår wäl, at ju mer jag anser den höga fullkomligheten, 5 ju mer erkänner jag wår swaghet: Så länge Werlden stått, ha Riken, Regeringar, Ständer och alla Menniskior want samma wanskelighet underkastade: Den samma fruktar jag lärer föllia dem så länge hon står. Hwar will jag få en sam- ling af små dödelige, som kan likna den stora odödeligas 10 wäsende? Men likamycket, Min Läsdre, wi sku ändå biuda til, at likna wår Ewiga förebild, så mycket wi nånsin hinna, och ju mer wåra kraffter beflita sig, ju mer bli de handräckte Åtminstone när wi besinna den ofelaktiga Domarens outgrundeliga rättwisa, och derjemte det swaghets 15 mörker, hwaruti wåra Domar famla, borde wi afstå det Domare- Ämbete, som wi oss så offta obilligt tilwälla, och med en lydig owäldighet hemskiuta målen från oss under hans höga gottfinnande, som aldrig slår felt. Då förgripa wi oss intet Här, Min Läsare hörer du wäl, at jag intet 20 talar om werdslig Rätt och lagliga Domare i wårt Rike. Tro intet, at jag är så wettlös: Jag drar intet gerna ämnen wid håret, på det jag må yttra mina Moraler. Jag är glad, när jag ser dygden stå dem i wägen: Rikzens Ständers rättwisa gläder mig, och Lagens wärkställighet i wår Konungs, Rådz 25 och Domares Händer fägnar mig innerligen. Men wi ha wäl Domare utom dem: Domare utan fullmakter, hwilkas antahl intet får rum i min minnes Bok: Jag will gifwa dig prof på 7 Ur har U2 ha 3 U2 ej 4 U2 ej 9 U2 lär 1-2 U2 derifrån skådar ned på 12 U2 10-11 U2 stora Odödlighetens wäsende 9-10 U2 en sanning [!] af 17 U2 tilwälle 19-20 U2 förgripe wi oss hinne 14 U2 besinne 22 U2 ej 23 U2 håret, at få 20 U2 ej aldrig — — — — Här 28 U2 ej yttra 29. — Argus. II. 
 
 
 
 
 450 några fåå, och således tilfälle, at förundra dig öfwer det lilla Menniskio-kräkets förmätenhet, som fäller Domar öfwer sin jämlike, utan til at hwarken weta Lagen eller ransaka saken. Om den dödeliga rätt betänkte, at han sielf står ganska slätt 5 hos Öfwerdomaren, och har intet mer än et enda Frälsemedel från hans wrede, så skulle han aflåta at dömma andra: Den alrafrommaste har orsak at säija i sin swanesång: Jag wördar Store Gud, ditt sidsta domar-slag, Fördömlig är min Synd, rättfärdig är din Lag, 10 Din kärlek nödgas se min Säng i afgrund bäddas, Och at jag af din Nåd mot Rätten ei kan räddas. Wälan så stört mig ned: Din Ähra ställ tilfredz: Jag bör ha ewigt straff. Sij här jag står tilredz. Men hur skal jag bli bränd i Swafwel-Eldens flod, När Sielf din Egen Sohn bestänkt mig med sin Blod? 15 Detta är den endaste räddningen (Fast mer än fullkomlig) mot den Ewigas Dom, och likwäl understår den ena Syn- daren sig, at fälla domar öfwer den andra: Huru sku de wäl bli uptagne wid den höga Öfwerrätten? Angantyr har med stor heder en lång tid warit gällande 20 i de allmänna författningar: I et sådant tilstånd har det warit honom omöyeligt, at wara allom til nöijes, så wida han pafft Ögonen på Riksens bästa, utan anseende til Personen. Nog at hans ähra af mestadelen blifwit erkänd. Men hwad 25 händer? Angantyr lider en märkelig motgång: Glam-Bröder och Munn-wänner öfwergifwa honom, som giöra största hopen, ty de redelige och wärkelige äro fåå. Alla tro hans under- gång wara förhanden. Saken drages för Röriks Domstol, då 5 U2 ej 14 U2 hur kan jag 16 U2 är enda 17-19 U2 under- står sig den ene syndaren at fälla dom öfwer den andre : Huru skal wäl sådant bli uptagit wid 24 U2 af större delen 
 
 
 
 
 451 han förer ordet i en rusande Rätt: Han skiärskådar henne på sitt wis, och sedan han giort några nycker på Axlarne och satt ansiktet i et skien af medlidande, säger han: jag wiste väl at wår Herre skulle komma igen: nu bli Salig Ambiörns tårar betalte, dem Angantyr utprässat. All den 5 orätt, som den ährliga Mannen lidit af Angantyr, har Gud intet kunnat lämna ohämnad. Stackars Man, han har hafft honom på sitt samwete Men kära Rörik, han I fått Bref ofwan ifrån, at det hänger så ihop? eller wisa mig Ehr fullmakt, at få afkunna denna Domen. 10 Sverker siuknar i sina Rikswårdande ährenders stridaste lopp, och midt i glantzen af sin ähra: Siukdomen är icke allenast sällsam, utan grym och underlig. Man misströstar om hans Lif. Hustru och Barn bli at beklaga effter hans afgång; Ty han har ingen ting samlat, utan sina lagliga 15 inkomster. Kortel. Det ser illa ut med Sverkers Hus. Målet förebringas den domkloke Fru Snottra: Hon wänder sig til en qwinlig nämd med bestört upsyn, at inhämta dess utlåtelse. Hon ser up åt högden, hon suckar, hon utbrister i denna Dom: Herre Gud, det som giömmes i sniö, upkommer i töö: 20 Jag kunde wäl tänka, at Sverker skulle en gång få omgälla all den sorg han giorde min Salig Bror: Salig Fritiofs ben ha intet kunnat ruttna i roo, förän hans förfölljare skulle få sin wedergällning. Jag beklagar de fattiga Barnen, som sku lida för Fadrens skull, och jag önskar - K. Snottra, 25 hwart famlen I hän? Menen I kunna utleta den stora Do- marens orsaker? Eller när gaf han Ehr lof, at engång fresta derpå? Fru Ingeborg är wärnlös efter Herr Adolphs död: så 7 U2 ej 9 U2 wisen 11-12 (72 ärenders 10 U2 denne dom. 20 (72 snö häftigaste lopp 16 U2 korteligen 17 U2 domkloka 29 U.2 23 U2 ej kunnat multna i ro 25 U2 skul 25 U2 Kära Ataulfs 
 
 
 
 
 452 mäktig och wälmående, som hon war för några åhr sedan, så swag och torftig är hon nu. Hennes sak kommer före i Fru Errnegårds Rätt: Bisittarne taga sina Domtassar i hän- derne kring et Caffe-bord : målet omröstas: en säijer at Fru 5 Ingeborg af den rättfärdiga himmelen pådragit sig detta missöde med sin hårdhet mot sitt tienstefolck. En annan, med den owänskap hon fordom giorde mellan Herr Eric och Waldemar. En annan, med sina Moucher och swäfwande flycktighet. En annan, med de älskare hon hade i sin ung- 1$9 dom etc. Fru Ermegård äger skiljerösten och afkunnar be- slutet: Jag wil ingenting utlåta mig, säijer hon ; Men man skall altid see, at det går så med den, som ryggar Äkten- skaps-Löfte : Jag wet hwem Ingeborg bedrog, när hon tog Sahl. Adolf. Det är lika mycket, men wår Herre — — — is Jag behr Ehr, goda Ovänner, at j intet nämnen wår Herre i Edra Domar; Ty han lär ha helt annat begrep om Sakerne än I. Men min Läsare, westu rätta arten af detta Domare- Slaget? Högfärd, agg, afwund, hämd, egennytta etc. taga altid sina wissa Creatur bland Folket til bisittare: De up- 20 taga alt det som händer, Sakerne afdömmas, Protocollen ned- skickas, så plutrade som de äro, til deras underjordiska Tri- bunaler, och ingen sådan Dom har ännu gått öfwerända i Helfwete; Ty Sultan Behemot will gerna bibehålla sina Underdomares heder på Jorden. Jag råkade nyligen en En- 25 spännare, som ärnade sig til afgrunden med acter, hwaraf jag ryckte en del ifrån honom; Derföre will jag nu meddela dig några utdrag ur deras Protocoller. Jag gier dig dem i fragmenter och sönderbrutne; Ty när jag och Bytingen brot- tades, refwo wi Papperen sönder: 15 U2 ej 17 U2 wet du 16-18 U2 Domare- 14 U2 Ataulf 24-25 U2 nyligen et par enspännare 22-23 U2 i afgrunden; ty slag 26 U2 ryckte åt mig en del; 28-29 U. 25 U2 til det mörka riket med och ofullkomlige lappar; ty när jag och denne swarte ängel brottades, 
 
 
 
 
 453 S. D. Inkom Nisse i hwar Gatu och berättade, at han sedt Lepidus och Crassus komma ut från Cyneas i går aftons kl. half io. Den misstänkte Cyneas, som har den faseliga satzen, at om äntelig en ond ting i ett Hushåll skall wälljas af twå, så är bättre, at en och annan af Folket oförskylt får 6 bannor eller stryk, än at Fahrs och Mors ord och befall- ningar sku gå öfwerända, så ofta Folket will, och aldrig wara pålitelige. Hwad månne det betyda? I Torsdags war Cyneas med dem til Måltidz. I Måndags åkte han och Lepidus ihop til — — Agget hölt före, at desse tre ha förrädiska stämp- lo tingar — Högfärden: Cyneas aktar intet om, at binda sig til det gemenaste Patrask, blott at han får mätta sin ähre- girughet. Falskheten : Will intet tro, at desse sammangadd- ningar just äro så fahrlige, om icke — — — Hämden påstod 15 at alla the borde med rätta — — — Resol. Lepidus och Crassus ha, liksom Cyneas, för- därfwelige afsikter mot det almänna bästa. D. — — Oct. — — Återto gs och fortsattes öfwerlägg- ningen om Florindas Snörlif: Falskheten utlät sig, at fast än Meleager lossat den Skiönas Snörlif, då hon hastigt siuknade 20 och ingen närmare war för handen, kunde dock icke deraf slutas, at något sällsamt war dem emellan. Swartsiukan: Om jag än skulle upgifwit Andan på stunden, så hade jag dock aldrig låtit en Karl giöra mig den tiensten; Derföre är klart at — — Agget: Det är lätt at döma af hennes — — — 25 Resol. Florinda och Meleager ha hulpit hwarannan mer än den gången. S. D. Föredrog Frater Ignatius, huru Bias gifwit en hop Pengar åt de fattiga. Huru han nu intet wille dricka så mycket som förr. Huru han påminte alla dem han talade 30 11 U2 ej 25 112 dömma 15 U2 at de alle borde 12 Uz gemenaste slöder, blott 29 U2 penningar 29 U2 ej wille supa så 
 
 
 
 
 454 med, at intet swärja. Huru han nu läste owanligen mycket i Biblen. Huru han brackt sin . Hustru, at giöra sin Styf- kiortel en twärhand smalare på båda sidor. Huru — — Resol. Bias är antingen besmittad af det nya wurmeriet, 5 eller är han en Skrymtare. S. D. Inkom Menalcas med klågan, at Herr Påvel låtit panta honom för ett Lam — — Resol. Snålheten regerar hwar och en Herr Påvel i hela Landet. 10 S. D. e. Mid. Inträdde Cumenes och försäkrade, det intet wara utan orsak : at Conon så almänt älskas; Ty han har ett ährligt sinne mot Fäderneslandet. Han berömde ock Leonidas, som Conons upriktiga Wän: Huru han hela denna tiden med förstånd och kraft fört sina ord, och huru han 15 ingen gång yrkat något enskylt, utan endast det allmännas nytta — — — — — Cumenes tog sitt afträde — — — Agget berättade at Leonidas är fattig, och således til Salu för — — Afwunden: Deras wänskap är så mycket miss- tänktare, som Cumenes talade i den saken, som - Resol. Leonidas och Cumenes ha begge fått löfften af 20 Conon på tienster, och ehwad täcke de bruka, så spela de dock under et täcke. S. D. Berättade Widskiepelsen, at en Cartesian wunnit en Process mot en Peripatheticus: samma natt hördes en ugla 25 på hans tak, och dagen effter dog han. Resol. Den Siälen lärer wid detta laget wara i det mörka Riket. Således äro alla Cartesianer gudlöst föllje. D — — — Nov — samlades rätten i Arbellas Säng-Cammar : närwarande: Afwund, Dumhet, Swartsiuka 30 - Herr Holger, Fru Swanhwita, Spader Pamp, Madame 1 U2 ej 7 (12 lamm tesianer et gudlöst 10 Uz ej 26 U2 lär 27 U2 Car- 
 
 
 
 
 455 Ruska — — Ryktet inkom och föredrog, huru Cnejus är både bittida och sent hos Fru Livia, fastän Herr Julius offtast intet är hemma — — — Sqwallret understödde Ryktets berättelse. Dumheten och Herr Holger: Wij weta också mycket. Swartsiukan: Jag har sedt dem åka tilsamman i 5 en Wagn sent om afftonen — Resol. Julius är Hanrey och Livia Coquette. S. D. e. Mid. uplästes ett Bref från Zephyrus til Eurus, hwari han påstår, at Månens wälde är intet aldeles at för- akta: Ebbe-Flod syns lyda honom, och Medici böra ofta 10 ha anseende til honom i sina Courer, med mehra — — Agget: Zephyrus giör sig grön i otid. Spader Pamp : Månen lär ofta ha wälde öfwer hans Hiärna. — — — Resol. Zephyrus har fått mutor af det Måhniska folcket, 15 eller ock — — S. d. föredrog Madame Ruska et par strumpor, som woro giorde här i Landet, hwilka ei hållit mer än 8 dar. Dumhet och Fru Swanhwita: här kan ingen ting giöras med beskied. — — Resol. alla inrikes Manufacturier och Manufacturister äro 20 egennyttige och bedrägelige. Här blir aldrig bättre. D. — — — Nov. — skiedde sammanträde kl. i. i Herr Stenkils Sahl: närvarande: Afwund, Sielfklokhet — — Herr Sigge — -- Herr Bouteille förestälte, at Bilanz wunnit på en dag öfwer mo Plåtar på Ostindisk Handel. — — 25 Sielfklokheten: de ha warit lyckelige denna gången; men det skier aldrig mer. Afwunden: för sådanas winst måste Riket lida. Sannerligen de borde — — Resol. De som inrättat den Handelen, ha ingen annan afsikt haft, än at rikta enskylte pungar och sätta Riket i elände. 30 9 U2 2 U2 ofta 4 U2 wete 7 U2 är en god ärlig Man och 24 U2 Bilanx 25 U2 1000 ej 11 U2 Curer 30 U2 afsikt, än 30 U3 enskylt folk, hwaraf Riket sättes i elände. 
 
 
 
 
 456 S. D. e. Mid. understälte Zoilus den loflige rättens om- döme, huru wida Camillus kunde anses för annat, än en Tartuf, en skienhelig Hycklare, som är så wänlig och höflig mot alla Menniskior, ofta utan åtskillnad, som synes beflita sig så höge- 6 ligen om Jupiters nåd, som är så måhn, at altid lägga sin menlöshet å daga, som aldrig will emottaga någon skiänk — — han anhölt om tilstånd, at få tillägga honom Caracter af Skrymtare. Resol. Bewilljades. Min k. Läsare, när jag nu sitter och läser dessa Pro- 10 tocollen, kan jag intet annat än lee, då jag tänker på mig sielf. När sådane Domare finnas öfwer alt, hwart skall då den stackars Argus taga wägen, som har så långt wågat sig på djupet? Jag lärer på det sättet bli dömd til Jude, Grek 15 och Turk på en dag, och ingen Sect lärer finnas i Kättare- Listan, som icke i kraft af sådane Protocoll-Extracter will ha mig til medbroder. Men stor sak: Augustinus och Pelagius föddes på en dag: Min förswarare upreste sig samma stund, som min fiende knöt Näfwen. Jag tröstar mig derwid, at 20 här äfwen, Gudi lof, finnas många rättwisa Domare, och de widriga bedraga sig mycket, om de tänka modfälla mig med trug, ty (utan skryt) jag är så där temmeligen Philosoph. Desse tu Åhren ha wackert härdat mig. Icke dess mindre uptager jag deras tuktan med tacksäyelse, färdig at bättra 25 mig, så ofta mitt samwete giör ett med deras ifwer. När wi nu, som sagt är, jämföra desse många kring- flygande Domar med den alswåldigas yttersta Dom, o Himlar, hwilken olikhet! Om du will som jag, min Läsare, och Lä- sarinna, så sku wi intet bry oss om dessa små Underrätterne, 11 U2 ej 14 U2 lär 15 U2 lär 22 U2 är tämmeligen 24 U2 deras påminnelser med 29 U2 ej 29 U2 Under- 26 U2 jämföre rätter 
 
 
 
 
 457 utan gå wår jämna wäg, tiga, tåla och uptaga dem med nöije och bättring; Ty äro de rättwisa, så äro wi orättwisa, om wi ogilla dem, och intet ändra, hwad wårt samwete kräfwer; men äro de intet det, så falla de ju af sig sielfwa som stoft i den stora Revisionen, hwars skarpa strålar kunna skillja 5 sakens klarhet från omständigheters Dimba, och hwars om- döme aldrig förmörkas af olika begrep. Ja desse Domar, om de äro falska, hålla icke en gång ut til tredie åldren: Barne- barnen weta redan at förswara oss. Men ingen kan sätta sig på den Foten, at wara lika, 10 nögd om alla omdömen, utan han derjemte fredar sitt sam- wete med en ren wandel. Intet går det an, at säija som denna min bekante: Jag rifwer til mig hwad jag kan Och fyller mina giömmer, Och blott jag blir en riker Man, Stor sak hwad man mig dömmer. Mitt Mynt är mig en wäldig hiälm, Och kallar Werlden mig en skiälm, Så rensar jag min Pipa. Jag söker Flickor i hwar wrå, Grisetten mig berömmer, Och blott jag kan dem spaka få, Stor sak hwad man mig dömmer. Min Kyrka är en Jungfru-Bur, Och kallar Folk mig Synda-Diur, Så stoppar jag min Pipa. Jag mäter bottnen i mitt Krus Och Flaskan redligt tömmer, 6 (72 3 U2 ogille dem och ej ändre 4 172 äro de det icke, så 15 1.72 Och i skatullet gömmer 12 U3 wandel. Ingalunda går blir förmögen Man 17 172 sak om man dimma 16 U2 15 20 25 
 
 
 
 
 458 Och blott jag får mitt goda rus, Stor sak hwad man mig dömmer. Den hiärtans saften .frögdar mig, Och kallar Folk mig liderlig, Så röker jag min Pipa. 
 
 
 
 
 THEN SWÄNSKE ARGUS, Mo 50. Hic Hymenans erit — — — Virg: En wiss Person har skrifteligen knotat på mig derföre, at jag brukat dess namn i mitt sidsta Ark: Min wän, det skadar Ehr intet. Derföre ären j lika god. t. ex. Om en otillåtelig Bokskrifware kallade sig Argus och blefwo straffad, hwad kunde jag derföre? Har jag någon frägd, så blir den 5 aldrig hos klokt Folk förmörkad deraf, at jag har en elack namne — — — — Men see, jag har intet tid at uppehålla mig med sådant, om min lilla Riksdag skall wara slutad den 18. Decemb. hwilket bör skie, så framt jag will wara trodd på mina ord. Det stodo illa för en Sedolärare, at i dag ha 10 ett beslut, i morgon ett annat. Hwispaktighet är ett fehl, som bör undwikas af den, som skall föregå andra med gott efterdöme. Ibland de angelägnaste mål, som höra under min Dom- stol, är Äktenskapet: Om jag ändå kunde så mycket ut- 15 rätta med mina Moraliska Läkedomar, at äktenskapskärleken ingenstädz gingo på Kryckor, ack, jag hade då intet plåstrat fåfängt desse tu åhren. Jag wille för mit omak ingen större lön begära af mina Landsmän. Eller ock k. Swerige, gif mig en annan dygds fullkomliga hälsa: Jag skall wara nögd, 20 Titel Motto U2 Virgil. 3 U2 intet. I ären derföre lika 6 U2 folk deraf minskad, at 7 Hs — — — — ä fr Men 7 U2 ej 9 Hs Dec: 11 Hs Hwispaktighet trol ä [af D eller censor P] fr Wispaktighet 13 Hs effterdöme ä fr exempel 17 Hs ingenstädz ä fr på alla ställen 17 Hs plåstrat ä fr skrifwit 17-18 U2 ej arbetat fåfängt i dessa tu år. 19 U2 ock, mit kära Fädernesland, gif 
 
 
 
 
 460 blott at jag kan hugna mig af någon uträttad wärkan. Argus har försyn at tigga Rikzens Ständer om någon förmån för sin Person. De ha nog öfwerlopp af andra. Den endaste belöning han skulle åstunda, woro den, at the behagade för- 5 klara sitt nöye öfwer hans Wärk. Alt nog för en Philosoph. Utom dess önskar han ingen högre benådning, än sina Läsares egen förbättring, Jag hoppas det bästa. Åtskillige dygdiga Correspondanter ha i det målet glädt mig. Men i öfrigit har det mästa Echo, som min röst hittils förnummit, warit 10 beröm och last utan eftertryck. Man har ledt åt mig, man har swurit, man har hedrat mig, man har hotat, och dermed har det want alt: Jag har lefwat ett hwälfwande Lif mellan nåd och onåd. Har jag då, mina k. Correspondenter, (som behaga bedja mig skrifwa längre) intet haft orsak, at tänka 15 på afträde? Upsåtet at tiäna mitt Fädernesland och mitt eget nöye ha warit mina Förmän: När nu de Herrarne intet mer willa gå så flitigt up i mitt Hiärne-Collegium hwad skall jag då skrifwa längre? Det är sant, FREDRICHS Ädelmodighet och ULRICAS Dygd ha warit de dyra banden, som qwar- 20 hållit Argus detta senare Åhret: Äfwenwäl många andra Läsares och Läsarinnors förnäma Sinnen. Men som min Öfwerhet och dess bästa Undersåtare endast gynna mig för den nyttan, jag borde giöra i dygde-läran: så har jag ju samma skiäl, som förr är sagt, at taga afskied? Jag ser mot 25 min willja, at jag intet med nog kraft kan tjäna dem i detta ståndet. — En del menar wäl, Argus derföre nödgas sluta, at hans påfund och infällen börja nu tryta; Men jag ber 8 Hs gladt 4 Hs U2 de 9 U2 6 Hs önskar ä fr will hittils ådragit sig, warit 14 U2 ej 16-17 172 Herrarne ledsne och 17 Hs Hiärne-Collegium ä fr Hiärne-Collegio hindrade ej mer wilja gå 18-19 Uz sant, Konungens ädelmodighet och Drotningens dygd 23 fis 24 U2 sagdt 24-25 Hs mot nyttan, iag ä fr nyttan skull, som iag 25 Hs kan ä fr kunna min willia, at iag ä fr mig 25 112 ej 25-20 27 172 beder U2 detta tilstånd. 26 e wäl, Hs str at 
 
 
 
 
 461 dig, Min Läsare, wara försäkrad, at så länge du kunde gie mig nya Skapnader, så länge kunde jag altid hinna med nya sätt at afmåia dem. Dock hwart löper jag hän? At komma til mitt förra, will jag föreställa ett löyligt frieri, och märke- liga Äktenskaps förbehåll: Blefwo de hos alla wärkstälte, sågo wi intet så många olyckeliga Giftermål: Det skadar intet, om jag en gång liknar den Italienske Theatren 5 Johan och Johanna. J. Nu slutas Riksdagen, nu sku wi snart skilljas åt. 10 J:a. Åh, k. Johan — — J. Men säij mig i tromål, älskar du mig? J:a. Det anstår ingen Flicka at säija först. Älskar du mig? J. Ack, jag älskar dig som Skrifware älska Siden-Foder. J:a. Jag älskar dig som Borgare-Hustrur älska Sammets- 15 klädningar. J. Jag älskar dig som Advocaten älskar processer. J:a. Jag älskar dig som Fröken Jolantha älskar en bal. J. Jag älskar dig som wår Medicus älskar de rikas siuk- domar. J:a. Jag älskar dig som Fru Mariana älskar l'hombre a 2. 20 Duc. och i. J. Jag älskar dig som Herr Eskels Kattskinns-Påse älskar en Offerdag. J:a. Jag älskar dig som Fru Biggas tunga älskar at 25 bannas. J. Jag älskar dig som en Sprätt-Pedant älskar at för- smäda de Lärda, och inskränka deras anseende hos Ung- domen. 8 Ur Jahan Hs U2 Johan 6 (Ta ej 7 (Ta ej 9-10 Hs tll mg Joh: ... Johan — — — 9 Hs 11 Hs Joh. men 12 Hs Joh:a det 13 Hs skrif- Joh. nu 10 Hs Joh:a åh, 20 U2 l'hombre til 2 ware älska siden-foder. ä fr laquajer älska hårpungar? 
 
 
 
 
 462 J:a. Jag älskar dig som Madame Bottnlös älskar at pluttra bort sin Mans pengar. J. Jag älskar dig som Magister Bokmal älskar at ingen wet så mycken Grxska som han. J:a. Jag älskar dig som Iliana älskar at ingen wet så up- 5 sätta Mössor som hon. J. Jag älskar dig som den kloka älskar at tänka först och tala sedan. J:a. Jag älskar dig som Narren älskar at tala först och lo tänka sedan. J. Jag älskar dig som en obetänksam Fahr älskar at twinga sin Son til stånd och lefwernes sätt mot des willja och böyelse. J:a. Jag älskar dig som Fru Julia älskar at lära sin Doter 15 bli högfärdig, dum, ohöflig, grann och galante. J. Jag älskar dig som en god Swänsk älskar at nya lagen blir skrefwen på ren, god och brukelig Swenska. J:a. Jag älskar dig som Madem: Spelwink älskar kläda och yttra sig på brukelig Franska. J. Jag älskar dig som wår Crono-fogde älskar damspann, 20 musfrat, Herredags penningar, förslelön på Plåtar, uphielp på hwitt mynt, städzel af Cronohemman, Dagswärken af de Man- talsfria, lösen för anordnings Listor etc. J:a. Jag älskar dig som hans Hustru älskar öfwertäckt 25 Wagn och tre Hästar i bredd. J. Jag älskar dig som någre Tullbetienter älska Con- fiscationer. J:a. Jag älskar dig som Moster Bakslug älskar at be- dra dem. 2 (72 penningar 6 Hs mösser 9 Hs of som 16 Hs Swensk skrifwen 20 Hs wår ä fr en 21 Hs Herredagspgr 22 Hs 28 Hs 26 Hs någre Tullbetienter älska ä fr en Tullbetient älskar Bakslug ä fr Baksluga 17 Hs of de 
 
 
 
 
 463 J. Jag älskar dig som Petitmaitren älskar swärja, skryta, slå dank, och jaga efter brunetter. J. Jag älskar dig som Maitressen älskar betaga, behaga, krumma sig och grunda på Billets Doux. J. Jag älskar dig som en gammal smulgråt älskar samka 5 Banco sedlar. J:a. Jag älskar dig som en yr Arfwinge älskar utsprida dem med alla wäderhwirflar. J. Jag älskar dig som wår kock älskar oräknade Win- 10 bouteiller. J:a.. Jag älskar dig som wår Kokerska älskar oräknade Smörmarker. J. Jag älskar dig som Wärdzhusen i Stockholm älska en lång Riksdag. J:a. Jag älskar dig som de goda Hustrurna i Landz- 15 orterne älska en kort. J. Jag älskar dig som en Äregirug älskar sina Gunst- lingars och Smickrares krusaktiga upwaktningar. J:a. Jag älskar dig som Lisetta älskar sina älskares 20 wärkelige tienster. J. Jag älskar dig som Monsieur Pluto älskar split-flockar i Riksdagar. J:a. Jag älskar dig som Madame Proserpina älskar tadel i sällskap. J. Håll där — — — — Wi ha intet starkare at säija 25 - - - Men widare: Huru skall wår kärlek bli så lyckelig at — — — J:a. Huru? med Präst och wittne. Tänk intet annat. J. Ack swåra Lag, men — — — — — 18 Ur upwakningar Hs U2 upwaktningar 8 Hs nf str J: iag älskar dig som en [...] älskar den [...] som ingen- ting begär. [ny rad;] Ja, iag älskar dig som en köpman älskar den köpare [ä fr fru], som mycket begär. 13 U2 Wärdhusen 
 
 
 
 
 464 J:a. Nå min sann, är du så god? för hwem tar du mig? Jag hade intet trodt dig wara hemma där. Förlåt mig, min Herre, will du ha mig? Eller will du intet ha mig? säij rent ut. 5 J. Om jag will ha dig? Utan twifwel. Jag mente intet så illa. Jag mente at giftermåls-lagen skall strängt bewaras. J:a. Wälan: På båda sidor. Jag wet at I Herrar Man- folk tagen Högra Handen; Men han I styrckan, så ha wi vigheten, han I begrep, så ha wi grep, han i pengar, så ha 10 wi behageligheter. Hwad willjen I då giöra? Neij, Wi ta altid wår goda halfwedel. Giör du dina förbehåld, så starka som du will, ja liksom du intet älskade mig, Jag will giöra mina deremot: J. Nå, om så skall wara. Jag ber om ursäkt: Du får 15 intet slå för stort på: Intet spela bort mina pengar, här är ingen som gier mig något i desse dagar. J:a. Wacker begynnelse — — — Än mer. J. Dessutan, intet uttaga en ny Klädning hwar tredie nymåne. Det skall betalas. 20 J:a. friskt. J. Dessutan intet handla alt det gyckleri du ser hos alla Krämare — — Dessutan intet giöra för stora Måltider och surrgillen — — Dessutan intet lämna Hushållet för wind och wåg, och Tienste-Folks nåd. Jag förstår det intet 25 sielf. — Dessutan inga springkäringer och Matliugerskor — — Dessutan ingen surhet och twärhet, hwar gång jag 2 U2 ej 7 e sidor Hs str Giör du dina förbehåll, så stränga du will, ja liksom du intet älskade mig: jag will giöra mina deremot 8 Hs tagen ä t tan men återställdt 9 Hs begrep ä fr förstånd? 9 Hs pengar ä fr ...? U2 penningar 11 Hs förbehåll 12 U2 icke 15 Uz 21 U2 icke penningar 21-22 U2 ser i alla krambodar: — — 22 U2 22 23 U2 måltider — — — Dessutan ej icke 24 112 ej 24-25 Hs förstår det intet sielf. ä fr kan sielf hwarken koka, baka eller brygga 25 U2 springkäringar - 
 
 
 
 
 465 omakar dig med Främmande — — — Dessutan intet knot och trätor på alt det du ser och hörer i min närwaro — — — Dessutan intet för många och långa Visiter — — — Dess- utan intet nattwak hwarken in- eller utom Hus öfwer Borgare- timan, eller den gamla Swenske Sängtiden. J:a. Lustigt. J. Dessutan intet för ofta giöra dig siuk för roo skull. Läkaren skall ändå ha sitt. Dessutan inga sielfswåldiga och kostsamma Brunns-Resor om Somrarne. J:a. Kör på. J. Dessutan inga Petits-maitrer: Intet för många Bröder. Den oskylde Mansläkten anstår mig intet — — — Dess- utan inga douceurer åt näswisa Qwantingar — — — Dessutan inga presenter af Snushanar — — — Dessutan inga miss- tänkte favoriter. Åt häckenfiäll med dem. Sådane favoriter tål jag intet i min Panna. J:a. Nu må jag lee. J. Lagom: Wasstusen. Det är alfwar: Här kommer et stort Desutan J:a. säij ut: J. Dessutan inga Collationer på Källare utan mig, och inga picknicks resor åt Ulrichsdahl, Brahelund &c. om jag icke sielf fölljer med. Och ändå intet at alt går löst på mitt skinn. Sannerligen de Solriddarne, som giöra sådane pelegrims- resor med Hustrurne, utom Männerne, de hälsa intet altid på den heliga graf. Sällan wågar det unga Qwinskapet sig i det unga Manskapetz wåld på sådane lustplatzer blott för Citroner 3 Ur Visit& Hs U2 Visiter 4 e nattwak Hs str öfwer 7 U2 ej 3 U2 ej 2 U2 hör 11 U2 Ej 12 U2 ej 13 U2 11 Hs intet ä fr inga 7 U2 skul 15-16 U 2 favoriter. De pryda icke särdeles en näswise junkrar — — — 18-19 U2 Lagom: Det är intet at le åt: Här kommer et stort panna. 21-22 U2 mig, inga 23 U2 sielf är 19 Hs Dessutan: Dessutan. 24 U2 Sol-riddare 25 Hs utan 1 utom? 23 U2 ändå icke, med 27 Hs lustplatzar 25 (7 2 ej 30. — Argus. II. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 466 skull — — — Än et D essuta n. Summan af det bästa : Dessutan, med et ord, du skal intet wara lik de Hustrur i denna Wintertiden, som giöra Männernes namn til sina galanterie-pälsar, och under dem skyla — — - 5 J:a. Tänk så rädder — — — Men håll, min Herre, nu kommer det mig til, at säija Dessutan: J. Gerna; håll du mitt, jag skall hålla ditt. J:a Dessutan skall du intet wara misstrogen. Det war et stort D essut a n. Som jag tycker på dina Ögon, så blir 10 du swartsiukare om mig, än en 6o åra Gubbe om en 16 åra Flicka. J. På min ähra, jag är intet den endaste siuklingen hovarken i Stockholm eller Götheborg, eller Malmö eller Öre- bro, eller Åbo, eller Norkiöping eller Upsala eller Lund, eller 15 i hwad Stad du Will, som dras med den inbillnings bölden och kanskie — — — Gud wet — — små Sår och fattiga fränder skall man intet — — — J:a. Dessutan intet wahl af de wackraste Tienstepigorne — — — Jag måste wäl betala dig — — Dessutan ingen 20 förnära bekantskap med de många Fruentimren som — — — J. Men wänta — — — J:a. Behöfs intet wänta. Dessutan inga foster-ungar på. Armarna på mig, dem du säijer wara fattig släkt och lång- wäga Syster-Barn. Hänger det galit ihop, så säij mig hellre 25 til - - - Dessutan inga Diurgårdzresor, som du icke altid kan bekänna för mig — — — Dessutan inga hemliga ban- queter utom min wettenskap — — — J. Men — — — J:a. Intet Men där. War så god. 2 U2 ej 5 U2 rädd 8 U2 ej 12 U2 ej 15 Hs inbillnings- bölden ä fr inbillningen U2 inbillnings-febren 17 Ua ej 26-27 Ua hemliga tracteringar utom 27 Hs utan 
 
 
 
 
 467 J. Doch J:a. Intet dock heller. Dessutan inga supare-lag sent in på nätterne — — Dessutan inga fyll-bröder på alle- handa ställen i staden — — — Dessutan — — J. Men mina wänner — — — 6 J:a. Tag dina wänner hem med dig. De riktigas antal lär intet äta up oss: Wi sku fägna dem effter råd och ämne. Mer intet — — — Dessutan när du går til dem, skall du komma glad och nykter hem igen — — — Dess- utan intet Owäsende, intet tyranni, intet buller, intet slags- 10 mål öfwer Husfolket i otid — — Dessutan intet gnag och skaf, knorr och morr öfwer din Hustru — — Dessutan intet käringpiunck öfwer matlagning, Linkläder, klåckslag etc. — — Dessutan ingen kinkighet öfwer en liten hosta, litet Hufwudoos, litet magref etc. Dessutan intet skubbande på 16 Armen eller klånad bak Örat, när jag begär en nödig Hand- penning — — — J. Wäl, wäl, är det nu nog? J:a. Lät så wara. Om du wil hålla min Lag, skall jag hålla din. Och dermed är jag din och du min. 20 J. I en god stund — — Min Skiöna — — Men et Dessutan glömde jag: Du skall intet ligga öfwer mig Natt och Dag, eller twinga mig at söka Tienster och Caracterer. Hin må ha den omsorgen i denna tiden. Jag wet ingen wärre plåga hwarken för den gifwande eller sökande. Det 26 Gud bättre detta fattiga Landet och trösta den man, som — -- J:a. Åh, war inte rädd. Blott du will sielf wara nögd med din Lott; du skall slippa at skylla på mig. Menar du, jag har lust at see dig sorgfull, orolig, blek, utandad, utropad, utstäld för alla omdömen, blott för et onödigt högsäte skull? 30 25-26 U2 sökande. Gud för- 7 U2 ej 8 U2 ämne. Men intet 30 U2 skul 26 Hs U2 tröste barme sig i detta målet öfwer detta 
 
 
 
 
 468 Neij k. Johan, Himmelen ware tack, wi ha wårt Bröd. Men et Dessut an har ock jag glömt; Det är angelägnare: At du intet förändrar ditt Sinne emot mig, utan älskar mig altid lika mycket. 5 J. Men, min k. Johanna, du bedrogo dig, om du trodde mig lössinnad. J:a. Men, min k. Johan, jag bälrogo mig långt mer, om jag älskade dig när du woro sådan. J. Kan intet siu Månaders längd, ja hela Riksdagstiden lo ha öfwertygat dig om min beständighet? J:a. Jo, om intet siu timar, Ja en Minut af denna tiden kunde ha betygat mig wederspelet. J. Jag tilstår, här är en föränderlig Werld: På nåd, gunst och wänskap är ingen stor räkning at giöra. Kärleken 15 har sina afsikter. Troheten lefwer på interesse. Min Wän kysser mig i dag, i morgon stänger han sin Dörr för mig. Jag förtiänar intet många gynnare med mitt bästa wett och samwete. Jag winner dem med mitt slafweri under deras willja, och offta när jag som trälaktigast swettas för dem, 20 kunna de öfwergifwa mig af en Caprice. Hälst när mitt wäl- förtiente ansikte börjar bli dem ledsamt, och de finna sig pliktige at wara mig tacksamme. Då är jag förlorad utan hielp. Då sannas på mig den hedniska läran, som först wälljer sig et Lekelam, sen smickrar och klappar det på alt 25 sätt, sen berömmer och tilbeder Wädurens Horn, hwithet och Ull, sen bekransar honom med blomster, och sidst offrar honom til Gudarna för sin lycka. Skall jag åter bibehålla mig, så skal jag, som en Million andra, äta med alla och 3 U2 ej 5-6 U2 du bedrar dig om du tror mig 9 e intet Hs str at ha,' 9 (12 ej 11 U2 icke 14 U2 ingen räkning 15 U2 in- tresse 17 U2 förtienar just ej 18-19 U2 Jag köper dem med min frihet och blir en slaf under deras wilja men ofta 28 U2 som tusende andre 
 
 
 
 
 469 hålla med ingen — — — Men k. Johanna, af det sinnet skall du aldrig finna mig. I:a. Ack, k. Johan, wi willa dra oss ur detta förtreteliga wäsendet. Wi ha wår föda ändå. I öfrigit will jag heller spinna än tigga. Lät oss bygga wår roo i enslighet. Lät 5 oss slippa at sätta Kött til Arm. J. Ack roliga stillhet! Förnöijeliga stunder i et litet fritt, ordenteligt och oskyldigt Hushåll! I lyckeliga Landt- boar, som sitten i Edra wrår och hören intet annat buller, än det Gud och wäderleken giör. Wårt galenskaps brak 10 hinner intet til Edra öron, utan genom Sagor och owissa tidningar. Om I allenast wisten Ehr sällhet — — Men håll nu, gottfolk: Argus will ock tala et ord i Arket: Det är sant, En dygdig Menniskia, som långt från bullret i en nöysam stillhet känner sig sielf, upbrukar sitt 15 pund och nyttiar et liufligt omgänge, har et ganska stort och högt öde: Hwilkendera skall jag kalla större Herre, anten den ansenlige Dion här i Staden, eller min Wän Tityrus, som bor långt härifrån på en rolig landzbygd? Den ena har öfwer tusende dyrkare. Den andra tre eller fyra wänner. 20 Den ena är på några tusende Tungor. Den andra i tre eller fyra Hiärtan. Den ena blir utspanad och anmärkt til minsta steg och ord. Den andra får gå och tala som han will. Den ena skall wara regelbunden til minsta plagg och tima. Den andra nyttiar en ordentelig frihet. Den ena ser sin 25 fiende bredewid sig och nödgas firan. Den andra ser ingen, som han icke kan säija sanningen. Den ena ser många likar trötza sig. Den andra är högsta Herren i sin lilla Regering. Den ena har i sin prackt ärewyrdning och glimmande Wagn 1 e Men Hs str min 1 U2 - Min k. 3 U2 wi wele dra 9 U2 ej 10 U2 göra 11 U2 ej 22 U2 utspejad 18 U2 antingen och 26 U2 fira honom : Den 29 Hs prakt ä fr 27 Hs ser ä fr har i, 29-s 470: 1 U2 prakt och glimmande wagn den 
 
 
 
 
 470 offta den tankan, at hela wår Werld ser honom, gifwer akt på honom, och knäfaller honom, och at hans namn giör platz för sig til wåra yttersta Landzändar; Men han be- sinnar intet at den andra sitter bland sina fåhr, i sin Trä- 5 gård, i sin Stuga etc. och icke en gång tänker på honom, intet bryr sig om honom, Ja Tityrus bugar äfwen så litet för Dion, som Dion för Tityrus, så at jag intet kan swara på den frågan, utan så: Dion har större Ämbete, Tityrus större nöije — — Men med alt detta, Min Läsare, Ett dygdigt Sinne lo som wet lägga tyglar på sina böijelser, tukta äregirugheten, adla Sielfkärleken, dyrka wisheten o. s. w. kan ha samma nöije i Staden som på Landet. På begge ställen är tilfällen til alt. 15 20 Gif Ehr tilfredz, min k. Boktryckare; fast Argus slutar, så blir här wäl något annat, som gier Ehr Bröd: De Swenska pennarne bli wäl flitigare här effter. Dessutan, ho wet? Kanskie Höga Wederbörande torde lämna Ehr nya Lagboken at trycka: Ja, det woro wäl för Ehr, k. Schneider. Jag önskar Ehr den lyckan. Då saknaden I intet Argus. Men om den Nåden skier Ehr, så lät see, at I trycken wår Lag rent och tydeligt. Ett tryckfel i Lagen, skun I tro, har mer at säija, än et tryckfel i Argus. Beware oss: Det kan öde- lägga en hel familia. 5 Ur etc. Och 1 Ur och Hs offta U2 se nedan! 7fr s 482 noten! Hs etc: och U2 etc. och 2 U2 på honom, knäfaller 2 e honom Hs str men återställdt och. 4 U2 ej 10-11 U2 äregirug- 6 U2 ej 7 U2 Tityrus, at jag ej kan heten, förädla sielfkärleken 13 Hs anm i mg NB för all- 12 U2 äro 14-15 U2 Argus lyktar, blir ting lagas at inga tryckfel bli i detta arket. 18 U2 wore 19 U2 ej 16 U2 pennar 17 U2 Kanske Wederbörande 20 U2 den förmånen sker 22 U2 kunde 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS, N:o 51. Contrahes vento nimium Secundo Turgida vela. Horat. Argus har aldrig seglat i större Siö-swall än i desse dagar: Det bär up och nid, up och nid: Jag ser de mörka Bottn-Diuren i sänkningen, jag ser Stierne-gudarne i up- högningen. Aldrig har jag, sen jag började plöya detta Hafwet, haft sådant tilfälle, at skillja mina Gynnare och 5 Wänner från det andra slaget. Men, Gudilof, mitt lilla Skiepp är starkare och lyckeligare Seglare än jag förmodat. Jag wäntar nu snart mitt lugn, och börjar see Hamnen — — — Hwarmed skall jag nu i dag wara mina Läsare behagelig? Det är en stor fråga: Jag wille gerna ha slutadt med det 10 allmännas nöye. Om jag hade, som andra granlaga Auctorer, en Månad, ett halft Åhr, ja ett Åhr til hwart Ark, eller så lång tid, som mitt ämne behöfde, at bli mästerligen utarbetadt, det skulle då ingen fahra ha. Men, min Läsare, jag har ett dygn eller högst halftannat: Hwad will derpå bli giort? Kan 15 då intet ofta lyckan slå felt? Jo, jag ber derföre mina Läsare nu och i tilkommande tider, at de ock endast ta mitt Wärk på den Foten: Skrifwit liksom det i hast kommer mig för Pennan: Om Fredagen lagt på Papperet, om Lördagsafton 5 U2 haf, sådant 4 U2 Aldrig hade jag 4-5 e detta Hs str haffet 12 Hs of ia 16 U2 då 11 Hs grannlaga 8 Hs lugn ä fr lygn ? 18 U2 skrifwit som det i icke lyckan ofta slå 17 Ua taga detta mit hast kommit 
 
 
 
 
 472 burit til min Censor, som nog har bekymmer af mig. Sedan begynnes om Måndagen at sättas. Om Tisdagen blir det Correctur. Om Onsdagsmorgon är dess Correcture färdigt. Om Middagen kommer det hel wått i Drängars och Pigors 5 Händer, som läsa hälften i Schneiders och hälften i sina Herrars och Fruers förstugor. Derpå blir det framgifwit, och är det då altför sent för mig, at lägga något til eller taga något från. Således är ifrån dess aflelse til dess födelse wid pass 4 dag (Söndagen oräknad) ganska kort tid för den som 10 allas omdömen är underkastad! — — — Dock jag skulle intet fråga så mycket efter, at gifwa löye i dag, som nytta. Om jag ändå nu, när jag håller på at hoplägga mina Ögon, kunde giöra rika Testamenten efter mig, ack, då skulle 15 min afgång hos mången bli kärkommen. Men sannerligen, det rår jag intet med: Ingen Testament-skyddare lärer få rikta sig, ingen Advocat drilla, ingen omyndig skrika hämd, och ingen Förmyndare försynda sig på Argi qwarlåtenskap. Man kan wäl tänka, hwad en Philosoph kan lämna: Små 20 gammaldags stycken, som wår glindrande werid föraktar, och som allenast älskas af några fåå kännare. — — — Dock håll, det är sant, jag är ändå intet så fattig: Hit mina Be- tienter och upkasten Jordeböckerne; Jag får see hwad jag kan åstadkomma: 1-4 Hs af mig. Sen är Processen sådan: om måndagen är — — — — måndag [— — — måndag ä fr frj-måndag]. Om tisdagen blir det satt. Om onsdagsmorgon är dess Correcture [dess Correcture ä fr Correcturenl färdig. Om middagen 2 U2 begynner det om 3 U2 Correcture, som Onsdags 7 U2 4 Hs wått ä fr wådt 1 tvärtom? morgon är färdig. 4 U2 helt 8 U2 från 8-11 Hs tll mg wid något dertil 8 U2 något derifrån. 16 U2 11 U2 ej 16 U2 det förmår jag icke: Ingen pass . . . nytta. 18 e qwarlåtenskap. 18 U2 Förmyndare söfwa sit samwete wid Argi lär iag [t'] [elliest Hs tll mg men str Gudi lof, Siäla-giften är aflyst, elliest stodo mig slätt, och fingo [str åtminstone] aldrig heta [str Salig iag ä t 22 Hs är 21 Hs of som Argus] mer än rätt och slätt framledne Argus. 22 U2 icke ändå intet så fattig ä fr har ändå något 
 
 
 
 
 473 Jo åtminstone har jag något, at gie min Wän Publicola och hans Barn. Annan släkt har Argus intet. — — Således 6 lärer jag bli något alwarsam i dag. Det anstår ock bäst på Afskiedz-Sängen. Hwem kan galnas i ett Testamente? Ingen utan den, som yrar. Jag will wäl bruka mitt wanlige obundne tahl; Men at det ändå så mycket bättre må hänga i minnet, will jag laga, at det rimmar sig: 10 Öppet Testamente för min Wän Publicola af en ägendom, som aldrig kan tryta, fast än flera än han kunna ha gott deraf: War lydig mot den Lag, som du dig sielf har sticktat, — hwartil du dig så dyrt förpliktat; — At Kungs och Stän- 16 ders ord — må blifwa Bärg uti wår lösa Jord: — At Rättens ädla Lif ey lefwa må på Nåd, — At Kungen blifwer Kung, at Råden blifwa Råd, — At Ständer Ständer bli, och ingen klifwer — in öfwer annars Mur och sig dess rätt tilrifwer. — War rädd om Cronans grund och allan Konungs Rätt; — — 20 Ty elliest oförskyldt kan mången stå sig slätt — — en gång, om alt blir efterfrågadt. — — Lät i din frihet nu ey Landet mer blir plågadt, — än at det ju kan wäl bestå — en gång, om twång och Krig det skulle öfwergå; — Ty elljest skull wid pass om hundra Åhr härefter — en Enwåldz-Herre kunna 25 säija: (Fy, det rimmade sig intet; — — Dock det är ändå sant) Så mycket har du giedt, när du war din: Så mycket kan du nu wäl gie, då du är min. — Dock intet är min satz, at någon bör sig skona, — — at skura ren från 14 if: i U2 10 Hs rimar ä fr rimmar 9 U2 det så 6 U2 lär 22 Hs om ä fr då äro de rimmade testamentena tryckta i rader som vers 27 Hs din: — 26 Hs rimade ä fr rimmade 
 
 
 
 
 474 brist och skuld wår Crona; — Ney, som en redlig Swensk tag Linnet af din Kropp, — (om du ey annat har) at hiälpa Riket opp. — Gif platz för dygd-beprydde hiälmar, — belöna ährligt Folk och straffa skiälmar. — Det är i Rikzens tienst 5 den dyraste klenod, — och deraf får wårt Folk upmuntran, lust och mod; — Ty hwem lär älska frägd, när frägd blir stött bland slödder? — Och hwem kan eij bli skiämd, när last blir understödder. — Tänd Swenska Lampor up i wårt Upfostrings-hus, — och gynna med all makt förnuftets rena 10 Lius. — Gud nåd' det Land, där wett förföllies, — och ädel wettenskap af mörker öfwerhölljes! — War öm om trogen wård omkring den klena hiord, — som betas af Gudz ord, — at ulfwar må bortjagas — och rena samwets-mått i alla Saker tagas. — Med nyttig Handels lopp gif wåra Städer Gull, 15 - - som trotzar utländsk makt, och riktar Cronans Tull. — Hiälp wåra Flaggor ut på hedna haf at swäfwa, — och Swerjes gagn wid Solens upgång kräfwa Gif Swenska Armar drift i hända-wärk och slögd, — at wäf- och Hammar slag hörs up^ i Gudars högd: — Därgenom wankar Bröd för 20 många tusend Magar, — som Swenska giften gie i dessa hwilo-dagar, — som elljest anten skola tigga, — bli Tiufwar eller usla ligga. — Upodler Jordens bruk, som wåra Fäder födt: — — Den goda Modren gier sin frukt, som hon blir skiödt: — Ja uptänk rena mått och steg, som intet swikta, 25 - - i alla stånd wårt Fosterland at rikta; — — Ty rikdom har den art i denna tid och bygd, — — (som likwäl sällsamt tycks) at han kan gifwa dygd: — — At ingen armodz Träl — bortsällier Landzens Rätt och Frihet, ja sin Siäl — — 6-7 U2 när frägd för- 5 U2 får et Folk 1 Hs redlig ä fr ährlig 7-8 U2 när sielfwa lasten 7 Hs stött ä fr stödt smås och mördas? 21 Hs skola ä fr skulle 18 U2 handa-wärk wördas? 10 U2 nåd 23-24 U2 22 e eller Hs str late [1 lata 22 Hs upodla U2 Upodla 25 Hs i alla stånd wårt Modrens frukt blir skänkt som hon blir skiött fosterland ä fr wårt fosterland i alla stånd 
 
 
 
 
 475 för någon Tienst, för någon penning — — uti en hastig lyckans wänning — Som mäktig, ädel, stor bör du dig noga wakta, — at aldrig ringa Folk ifrån din högd för- akta — — med rang, med skiljefärg, med alt som afwund gier; — Ty när den ringa sig af dig föraktad ser, — — 5 will han med wåld up i en Riddar-Sadel, — — gier Fahnen Aln och Plog, och wil bli Adel, — — mot skiällsord wil han sig i hiälm och Harnesk giömma. — — Hur sådant lär ta lag med tiden, kan du dömma. — Ney, alla tiena wi en Gud, en Kung, et Land; — Lät hand få twätta hand: — — 10 En Himmelsk enighet wår Ädla frihet föder, — — och af- grund sielf blir rädd, när wi förliks som Bröder. — — Uti ett mindre stånd war nögder med din Lott: — — Dermed giör du dig sielf och Fosterlandet gott: — Tro eij, at ähran fins där Guld och Purpur lyser; — — Men i det namn, som 15 dygden hyser — — Gläd FREDRICH med din tro, ja kyss de dyra fiäten — — utaf de liufwa Mayestäten: — — betänk i hwilken ro och gyllne tid du bor — nu under sådan Fahr och under sådan Mor. — En dag, min Wän — — — (jag säijer intet mer) om du alt detta mins, du säkert Konsten 20 har, — — at tvenne Gudabarn ibland oss hålla qwar, — som elljest skulle från oss wandra: — Wår frihet kallas en, wår wälfärd är den andra — — om du det glömmer bort, och de ifrån oss fara, — — då må du sielf för efterwerlden 18 Ur bor nu — — Hs bor — nu U2 se nedan! 7fr s 193: 6-7 21 Ur qwar, som Hs qwar, — som U2 qwar, [ny rad:] Som 1-2 Hs uti en hastig lyckans ä fr 1 framför penning Hs str måttlig 1-2 U2 För någon annan lyckans kän- om så skull' bära til uti en hastig 6-7 U2 2 Hs mäktig, ädel ä fr Odal-rik [1 Adel-rik :3] och stor ning 12-13 U2 War nögd i 9 e tiden, Hs str lär Gier hin båd aln och plog 14-15 U2 Tro ej, at äran städs med mindre stånd med din afskilde Lott 16 U2 Gläd Kungen Purpur samman lyser; [ny rad:] Nej med det namn 18 .Hs roo med 17 U2 fiäten [ny rad:] Af dygd hos bägge Majestäten : 18-19 U2 du bor [ny rad:] I skygd af sådan Far och 18 Hs nu ä fr in 24 Hs då ä fr det Mor. 24 e oss Hs str fahr 
 
 
 
 
 476 swara: — Jag mina händer twåx uti mitt Samwets flod, - — Oskyldig will jag bli i de Gudinnors Blod — Ty jag har sagt hwad jag har kunnat säija. — När jag har orkat Korn uppå din Åcker mäya, — så kan du sielf det hämta 5 opp: — det är ditt eget gagn til Sinne och kropp. - — Wi Philosophe-Sinnen, — — som tala fäders språk och ha dess frägd i minnen, — wi skulle ey så illa må, — — om Skieppet (hindre Gud) til bottnen skulle gå; — Ty pinas än wår Kropp, står dock wårt mod i frögden, — lo och sku wi döö, så täncka wi på högden. — Men ack de många lif, som all sin wälfård fästa — — wid jordisk rätt och allmänt bästa, — de lefwa ymkeliga dar, — — när Modren slaktar Barn och Sonen slår sin Fahr, — när näfwe-rättens dön i alla winklar susar, — — när alt omkull 15 för tusend bödlar rusar. — — — Dock ädla Swenska Folk, jag tror ditt öde wäl: — bed Gud och giör din plikt, så frälsar du din Siäl: — — din frihet och din hälsa. — — och säij, hwad kan du mera frälsa? Sij så min wän, jag tror, at du ditt Samwet tiente, — om du gaf stundom akt på 20 detta Testamente. Gifwit Stockholm på mitt yttersta, d. io Dec. 1734. Argus. 1-2 Ur flod, — — Ty Hs flod, — Oskyldig will iag bli i de Gudin- 5-6 Ur opp: — — Wi nors blod; — ty U2 se nedan! "fr s 493:3-6! Hs opp: — det är ditt eget gagn til Sinne och til kropp. — Wi U2 se nedan! 1-5 U2 Jag mina händer twår, Ty jag har sagt hwad jag förmår: När jag har för dig lagt din fruktan och dit hopp, Så kan du sielf dem hämta op: 10 112 tänke 11 e 8 Hs bottnen ä fr botten 9 U2 Ty plågas än fästa Hs — ä fr wid 11-12 U2 jordiskt wäl och 13 U2 Modren Barnen flyr och 14-15 U2 susar, [ny rad:] Och alt omkull til ända rusar. 17 Hs och ä fr ack 18 Hs of Sij så, 18-20 U2 Si så, jag tror min wän, dit Samwet styrkas lär Om detta Testament af dig antagit är. Gifwit 
 
 
 
 
 477 Öppet Testamente för min Wäns Son, af et ewärdeligt godz, som eij bör ha fide-Commiss-Natur i hans släkt, utan sträcka sig til alla: Min Damon, hör nu på: — — jag ser du skall nu in i Werldens buller gå: — anställ då dina fiät, som Himlen det 5 behagar, — begynn en längd af många sälla dagar: — Up- ana ditt förnuft, och lär dig täncka rent; — Då skall du see, at alt dig faller lätt och gent. — Ju mer du ditt förnuft med Ju mer det sig för Gud och ordetz redighet upbrukar, högd ödmiukar: — lär dig i smått, at täncka rätt i stort. — 10 (Så ha de stora bloss i gniste-mörjan giort). Då tar du stedz en sak uti sin rätta ända, — Och ingen kan din syn för- wända, -- din tancka tränger sig igenom stoft och dam — Mång willowäg förbj den jämna stråten fram. — Til gott Original kan du då lyckligt ämnas, — fast Swerjes afwundz- 15 flock eij slikt wil höra nämnas. — War aldrig orkelös, fly — Sen hon sig in i Kropp och sinne lättian som en Päst: fäst, — Då duger du eij mycke: — Läs, skrif och idka flit i hwart et ädelt stycke, — som ungdom pryda kan, — Alt snille tienar dig en gång då du blir Man. — I nyttig wetten- 20 skap skall du dig hemma giöra, — Förutan snillebragd hwart wil du dig nu röra? — Här är en annan tid, min kära Gosse, nu — Än då din Farfars Fahr fick Purpurn af sin Fru. — Lät dina likar fritt bli Caffe-Hus-Drabanter, Försmäda Lärdoms swett, och sielfwa bli Pedanter; — Du får wäl see 25 en Dag, — Hur wraket bugar sig, at winna ditt behag. — 22 Ul röra? Här Hs röra? — Här U2 röra? [ny rad :] Här 2 -natur Hs str men återställdt 1 Hs af ä fr på 2-3 U2 som ej 3 Hs utan ä t men men åter- bör just följa den äldste i hans släkt, utan 5 Hs då ä fr nu ställdt 4 e på: Hs st, ja 5-6 U2 Himlen bäst be- 9 e det Hs str för sig hagar 6-7 Hs Up-ana ä fr Upslipa 11 Intet 11 Ua de störste blåss parentestecken omkring Så ... giort i Ua 11 Hs 12 U2 sak uppå dess rätta ända tar ä fr har? 14 U2 All willowäg 18 U2 Så duger 21-22 Hs hwart will du dig nu röra? ä fr kan du dig nu eij röra. 25 U2 Lärdoms-prof, at sielfwe 22-23 U2 käre Damon, nu 26 U2 den dag, [ny rad.] Då wraket 
 
 
 
 
 478 När de båd hit och dit i dårskaps yrhet ränna, — Så tag du i din wrå din cirkel, Bok och Penna. — Få see hwem winner mäst, — och hwem som af sin Dag om Affton glädes bäst. — Lät aldrig tadelgifft utflöda af din Tunga, — Ohöfwiskt 5 skiämt du bör eij tala eller siunga; — Men will du bruka skiämt, så laga då och nu, — At den, som skiämtad blir, kan lee så wäl som du. — War liflig, ren och fri i tahl, i Kropp, i Dräckt, — så at ditt sällskap blir båd ung och gammal täckt, — Lär dig ock wäl din Cassa styra: — I wåra 10 dar är Hushållsgrepen dyra: — Giör genom andra eij det du kan sielf utföra, — skiut eij til morgon up det du i dag kan Biöra, — Förakta eij alt smått, -- det giör et stort ihop, när det sin Summa fått. — Giör alt i sinom tid, håll ordning i din Wandel: — En sak hwargång, eij mer, det är en redig 15 Handel. — Inwikla dig ei mer i saker och beslut, — än at du altid går med heder ut. — Lät ingen Fröijas Munn dig låcka, — I Evas Örtegård förbudne rosor plåcka; — ty, Damon, där är tagg, som blir dig hwass och swår, — — du skiämmer Rosen bort, och sielfwer blir du sår. — Tag Gud til rådz om 20 stånd och lefnadz sätt, — Rådfråga sen din Fahr, han lär dig gifwa rätt; — Men ställ din räkning eij på alla tidnings- wäder; — Lät Keijsarn rusta sig, Fransosen winna Städer, — och fast hwar General dig just eij dricker til, — du kommer wäl ändå så högt som Himlen will. — Min Damon, framför 25 alt skal du dig lära, — at bli en Ährlig Swensk, sij där är all din Ähra: — En Swensk, som heller dör, än nöijer sig den Dag, — då han ser minsta bräck i frihet, Kung och Lag, 19 Uz får Hs aex U2 sår 17 Uz läcka Hs aex U2 låcka 6 U2 då som nu 8 Hs of så 2 Hs pänna 8 Hs sällskap ä fr 10 U2 dar bli hushållsgrepen 8 e blir Hs str dem omgänge 10 Hs är' 15 Hs inwickla 10 Hs Hushållsgrepen ä fr hushållgrepen 16 Hs of altid 16 U2 mund 19 U2 sielf du gier dig sår 16 U2 heder dermed ut 24 U2 så långt som 21-22 Hs tidningswäder ä fr tidningwäder 25 U2 26 Hs U2 hellre alt bör du en ting dig lära 
 
 
 
 
 479 — En Swensk, den Lyckan eij mot Samwet är et hinder, — den Egennyttan eij til Hand och Tunga binder. — En sådan Swensk, Min Damon, skall du bli, — då hälsar jag dig Stor, då kallar jag dig Fri; — — Ty därmed trycks ditt Namn så in med dygdens stempel, — — at du blir dina Barns och 5 Barnebarns exempel. Gifwit Stockholm etc. ARGUS. Öppet Testamente för min wäns Doter af ett Frälse, som blir henne så godt som Morgon gåfwa. Min unga Cloris, märk: — Naturen har i dig lagt ned 10 et Mästerwärk; — Ty bör din ungdoms wåhr, enär ditt Blomster knoppas, — en lycklig höst med Gud och ähran hoppas. — War derför frisk til modz, war aldrig spotsk och twär, — eij androm til beswär. — Dock war eij alt för blid mot alla: — Ditt Glas är tunt, det kan i glädien falla, — och 15 blir det engång bräckt, när du det slår omkull, — det sätts ei sen ihop för Tusen Tunnor Gull. — Neij, flicka, war man öm om ryktet och din ähra, — I Kläder, Ord och Kropp skall du eij mer begära, — än täck enfaldighet, en ädel lif- lighet, — Naturen utan twång oss endast nöija wet. — Tro 20 aldrig smicker-prat, och Sprätthöks-Almanacker, — som säija, du är wacker: — De spå dig wädret klart, och likwäl blir det slask, — Ja om en däylig pilt, til utanskrifften rask — sig wänder til en annan, — — skall du ei swartsiuk bli, ei wårda dig at bannan; — Ty Cloris, tänk, — Hwad då din 25 dygd blir lös ur en bedröflig länk. — Håll moden för Tyran, 4-5 U2 Ty dermed får dit 4 Hs Ty därmed trycks ä fr Tryck nu 8 Hs str men återställdt för ... Doter Namn det rum i Dygdens Tempel 8-9 8-9 Hs som ...som ä fr Min Wäns Doter til 8 e et Hs str gott 11 U2 wåhr, U2 Frälse-gods, hwilket ej blir sämre än en Morgongåfwa. 17 U2 17 Hs tusend 17 U2 ihop med många tunnor när nu dit 23 U2 18 U2 ära, [ny rad:] I dräkt, i ord, i kropp Nej, Cloris, war 24-25 U2 annan ; [ny rad: Så war man lika nögd och wårda en qwinno-pilt 25-26 U2 tänk, [ny rad:] At då din dygd blef lös utur en ej at bannan; farlig länk. 
 
 
 
 
 480 men kan du intet miukan, — så lyd med wett, ditt kön har nog den siukan, — at lydan utan wett. — En wis är aldrig först, at lydan, som jag sedt, — eij heller sidst, at stryka segel: — Håll wår ULRICA för din Spegel: — eij Bättre 5 Spegel kan wårt Qwinnokön begära. — Förstå din Hushålls- konst, det är en Hufwudlära; — Ty när du jemte dygd och tro den konsten kan, — du blir engång en tröst och heder för en Man: — Håll helig äkta Tro — — (där staplade jag, jag fruktade at intet kunna tala starkt nog i den puncten.) 10 Lät mildhet winna dig djtt Husfolk och din wårdning, — war sträng i sinom tid til lydna och til Ordning. — -- Då är du på en gång båd snäll och skiön, — En Lykta i ditt Hus, en Stierna i ditt kön. — Giör eij din Man til slaf, om han det eij förtjänar, — — upfostra Gud til lof dein Gud 15 ditt Lif förlänar; — — Men lägg dig intet in i det du eij förstår: — — En Gosse annan wäg til frägd än Flickan går. — Sidst Cloris framför alt lät dygden bli din prydna, din Gud, din Man, din Fahr, din Mor bewisa lydna, och när du har en ledig stund, — — läs detta Testa- 20 ment, det är ditt godz och grund. Gifwit Stockholm etc. ARGUS. 25 Således har jag nu bestält om mitt Hus, och bort- Testamenterat mitt fasta odal: Hwem skall jag nu Testa- mentera mina lös-Ören? — — Lät see -- — Dock, hwad säger jag, de äro snart räknade, jag har intet mer än min Penna. Hwem lärer wäl willa ha den stumpen? 3 U2 lydan, har jag sedt 3-5 U2 1 U2 men om du ej kan miukan at låta honom fara. [ny rad.] Wår Drotning bör din Spegel wara: [ny rad: Ej bättre Förebild wårt Qwin-kön kan begära. 6 e och Hs str wett 9 U2 ej 11 U2 tid med billighet, med ordning. 11 /is lydnad 12 e båd 12-13 U2 En Lampa i dit hus, 17 U2 prydnad 18 U2 Hs str dygdig lydnad 23-24 U2 nu lämna mina 25 U2 ej 26 U2 lär wäl Ovilja 26 Hs den stumpen? ä fr den? Ney, den stackars stumpen lärer iag få be- hålla sielf. 
 
 
 
 
 481 Sjettedelen af mina Correspondenter (Gudi lof, den widriga hopen är eij större: Jag är det allmänna mer förbunden, än jag kan säija) lärer nu wäl effter wanligheten komma rusandes, at illa häkla min enfaldighet i desse Testamenten; Men, mina Wänner, jag har med flit welat tala rätt fram i dag. Det är min ensak. 5 Stor sak med hwad wårdzlöshet et Testamente skrifs, blott det har något gott at innebära. I öfrigit lärer ingen ha at säija öfwer mina skiänker. Det Gud gifwit mig til Aflinge får jag ju — — — Dock det är redan förmycken Apologie. Jag säijer nu, som förr, at jag intet bryr mig om sådane skrifwelser: lo 5 Cr dag 1-2 UI U2 den hopen Hs se nedan! rättadt s 493: 6-7 Hs dag. Det U2 se nedan! 1-s 482:6 Hs Den. tryckta texten skri/Ven på särskildt blad. 1 det ur- sprungliga mscr har det strukna stycket följande lydelse: Siettedelen af mina Correspondenter ([str häklare-hopen] Gudi lof, han är intet större) lärer [ä fr det lär] nu wäl hälsa på mig med sina skrifwelser, och påminna, at iag warit alt för torr och enfaldig [och enfaldig of], som [str sagt] rätt och slätt fram- sagt mina moraler i dag, [str alt] alt för dristig, som skrifwit vers på prosiskt sätt, altför — — — — Gud wet, kort sagt, altför obehagelig för deras läckra smakar. Men, mina wänner, det är stor sak, om et Testamente skrifwes med aldrig så oläseliga kråkfötter, allenast det har något gott at säija. Dessutan hoppas iag, at I ey hafwen något at befalla öfwer mina skiänker ? Jag får iu [ä fr iag P] testamentera hwad iag will, utan at spöria Ehr? Det Gud gifwit mig til aflinge, lärer iag iu få fritt omskipa effter lag? När iag intet bättre äger, kan iag intet bättre gifwa. För Ehr skull mödar iag mig sannerligen intet mycket. Om I ären rikare på sådane goda än iag, Nore Himmel, hwi skiänken I dem intet? Månne wårt fädernesland intet be- höfwer alt det goda det får ? Siungen med Edra egna näf, Moqueur-foglar, låten oss höra huru det låter. Jag woro löylig, om iag skulle rätta mig effter Ehr. Brydde hwar och en sig om critiquer, sannerligen här skulle aldrig et wärk utkomma. Nog at de afskräcka alla dem, som intet ha mitt sinne. Kortel., låten nöya Ehr denna gången. 3 U2 lär 4 Hs min enfaldig- 5 Hs of i dag 5 U2 i het i desse ä fr mig för desse mina enfaldiga 6 Hs wårdzlöshet dag: Man prålar icke gärna i et Testamente : det är 7 Hs I öfrigit lärer 6 U2 wårdslöshet det skrifs ä fr kråkfötter 7 U2 öfrigt lär ingen ha något at säja 8-9 U2 ingen ä fr Ingen lärer 10 e skrifwelser: Hs str jag nu — — 10 U2 ej Severus är mig mycket wred : Han skyller mig för osund blanning och at iag nu [ä f r har] min förra sanning förbytt til lögn ; men käre, fred : I [str wage] manen fåfängt mig til slags. Jag wågar eij den gäcke-färden ; ty säg, Severe, när i werlden war nånsin Argus Ehr til lags? Än et swar: det är swar dereffter: 31. — Argus. II. 
 
 
 
 
 482 5 Aristippus har begärt At jag will dess Bref beswara; Men jag will eij ährlig wara, Om det är en Witten wärt. Fyrken will jag eij omstöpa: Som han kommer, må han löpa. Men likwäl mina Häcklare, ha'n I något emot mig, så säijen mig det innan Jag dör: Jag will hwarken oförsont skilijas hädan, eller bli anfallen på min Rygg. För min del 10 kan jag förtro Ehr, at jag ingen ting har emot Edra Per- soner. Edra satzer förtiäna icke heller mycken Ifwer. Derför tar jag afskied Ehr wän, åtminstone på min sida. Jag woro elljest otacksam mot den ogemena gunst, som mitt Fädernes- land mig wisat: När jag besinnar at min Nådiga Öfwerhet, 15 Rikzens Högloflige Ständer och alla mina Ädelmodige Läsare öfwersedt med många mina fehl (Ty hwem är fri derifrån) woro jag då icke obeskiedelig, om jag intet öfwersågo med Edra, och berömde Ehr, åtminstone derföre, at I fritt yppat mig hwad i fören i skiöldarne. Jag har rättat och bättrat 20 mig af de påminnelser, som dugat. De öfrige ha intet rört mitt sinne. Men alt nog Faren wäl i alla tider, mina Snub- bare, — — Än har du et Ark, Min k. Läsare, at wänta: Det sidsta och svåraste af alla dem Argus skrifwit. 11 Ur färtiäna Hs U2 förtiäna 1 U2 Battus har af mig begärt, 3 U2 will en Battus wara 4 U2 4 Hs witten ä [af censor P] t hwitten en styfwer wärdt. 5 U2 Slanten will 7 Hs Men likwäl, Mina Häklare, han J något ä fr Hafwen [ä fr ...P] 1 i öfrigit något 8 U2 det rent ut innan 16 Hs derifrån ?) 17 Hs iag då icke ä fr då icke iag 17-18 U2 icke obillig, om jag ej öfwersågo med Edra? Jag bör berömma 20 U2 ej 21-22 Hs al mg Faren ... Snabbare, 21 U2 Farer 21-22 U2 mine missgynnare 23 e skrifwit. Ur Hs i särskildt stycke: NB. Sidsta [Hs i sista] Arket P. 7. 1. io. står, och den tankan, läs [Ur lås]: Offta den tankan. e r 23 Hs i särsk st: NB. för Boktryckaren. Lagen änteligen at detta blir rent från Tryckfel, och intet för- mycket hopprässat af notificationer. 
 
 
 
 
 THEN SWENSKA ARGUS, N:o 52. Claudite jam rivos pueri, sat prata biberunt. Virg. Tänk hwad wäsend! När jag, min k. Läsare, nu på stunden satt i begrep, at af dig taga mitt ödmiuka afskied, hörde jag et buller omkring mig: där war et Krig upkommit mellan mina Ark : Fördärfweliga Ähregirughet! Tänk, det ena stridde med det andra om högsta Ährestället på min 5 Bokhylla: Effter du warit så gunstig och gillat dem, så in- billade de stackarne sig, at de woro högtanseenlige Creatur, s Stat och 33 Åhrs Högfärd hade hwart i sitt ämne: 96 Åhr förent sig at luggas med Petit maitrerne. Balzar Laquaj hade understådt sig at taga Lisa Husbonde i kragen. Jeppe Will- 10 hierne wille kasta Klubban genom Fönstret, A fw und en wille sönderrifwa min Trosbekännelse etc. Allt för Rangen skull. I obetänksamme Wiltingar, sade jag, skolen nu I träta om ingenting? Då undrar jag intet at drygare Folk det giör. Månne I intet behöfwen all den enighet i hafwen? I träten 15 inbördes och besinnen intet, at en swartmuskig tuktare, som nu sitter tyst i en Wrå, kan i et anfall giöra Ehr alla til stympare; åtminstone i allmänna tycket. Neij, förlikens Barn, det är mitt råd. På min ähra, I förstån intet stort hwad et förtroligt samhälle af alla Lemmar under et huldt 20 1 Hs wäsend; 4 Hs ark: ä fr ark, så at min Motto U2 Virgil. 4 e Hs str det 5-6 Hs of på min bokhylla: bokhylla wendes: [a 14 U2 ej 13 U2 skolen ock I träta 14 Hs ting, så 11 U2 will 15-16 U2 I ägen. I gnabbens inbördes 16 172 14 U2 ej 15 U2 ej ej 17-18 U2 alle förmörkade, åtminstone 19 U2 ej 
 
 
 
 
 484 Hufwud, är starkt. Ären I enige, så will jag wara Ehr Kung — När wi ha sedt prof, som Historien berättar, at en Menniskia så tilwandt en Katt, en Råtta, en Hund och en Tätting, at de med wänskap ätit tilsamman och brukat 5 liksom en Mennisklig höflighet, (Mästerstycke, som kunnat giöra stora saker på en Pålsk Riksdag) skolen då intet I komma öfwerens, som ären af en Natur? — — jo, jag säijer Ehr som en befallning, förlikens ungar, elljest Men see, här kommer Ryktet, hwad har det at förkunna? 10 — Nå, sannerligen, Argus, nu kan du med nöije ihoplägga dina Ögon : Likså ren och fri är du nu blefwen utwärtes som invärtes, i anseendet som i samwetet: Rätt som du sitter i din enslighet, och intet annat wet, än at dina san- ningar äro förgätne i detta bullret, så kommer hela ditt Fäder- 15 nesland och gifwer dig bifall: intet i lag, i Skålar, i glam etc. utan i faststälte omdömen af en lagstiftande Munn. Hwilken glädie för en afskiedztagande Auctor! Mången Bokskrifware, ja hwad säijer jag? Mången högre Person, wille gerna stryka på Foten för mindre, fast än efter 3 Åhrs möda: Rikzens 20 Högloflige Ständer ha behagat förklara sitt nöije öfwer ditt arbete, innan de slöto sin nu öfwerståndne Sammankomst. Kan en Frispråkare mer begära? På Sanningens wägnar månne han kan högre önska, än sina Sanningars goda undfägnad i så frägdade Hiärtan? Neij, Guld och Ädla Stenar äro der- 25 emot intet at räkna. Penningar spisa deremot i et rent sinne så mycket som namn, eeder och insegel spisa mot en mild Öfwerhet, til at hägna et Landz frihet — — håll, det war förhögt: Penningar, will jag säija, spisa deremot så mycket 4 Hs ätit ä fr åto 4 tia tilsammans 4 Hs brukat ä fr brukade 10 U2 6 U2 Riksdag) kunnen då icke I - Sannerligen, 13 U2 ej 16 U2 faststält omdöme af lagstiftande 11 U2 blifwen 24 U2 i frägdade 25 tIa Penningar upwäga 23 Hs önska ä fr begära 26 (72 insegel mot deremot 26 U2 så litet som 27 (Ja Öfwerhet, när det angår at hägna 28-s 485: 1 U2 så litet som 
 
 
 
 
 485 som tack och goda ord spisa mot Ducater, at beweka den twära Cremes, när han sitter i sitt Ämbete, eller som wett spisar mot bonne mine i den wackra Sylvarinas Hiärta. Pen- ninge-belöning har jag ock aldrig påtänkt, mindre begärt. Riket har Folk, som för sådan belöning mer wågat sig, än 5 jag. Min Argiska syssla har intet den arten. Om hon hade kunnat indraga något i Rikzens Cassa, sannerligen hon hade det med större nöije giort, än at draga något derifrån. Dess- utan hwad har jag förtiänt? Jag räknar alt som min skyldig- het. Hwad jag desse tu åhren giort, bör allenast anses som 10 en Lärespån: At bekänna sanningen, Jag är ännu i den ålder, som med detta profwet welat wänia sig, at, om Gud will, hädaneffter lättare •tiäna sitt Fädernesland. Alt nog denna gången. Jag är nu wand. Jag är nu uppmuntrad. Argus har intet högre kunnat önska sig. Ja, Högloflige Ständer, hwarmed 15 skall jag nu betyga Ehr min Hiärtelige tacksamhet? I wärket har jag ingen ting at gifwa: Inga skiänker, inga wälplägningar, inga utwärkelser af Edra angelägenheter. Derom lären I ock likså litet bekymra Ehr, som jag har litet råd der til, fastän jag hade hederligt fog, sen alt är bestält och alla afsikter nu 20 äro fullbordade. Hwad skall jag då giöra? Min wältalighet häpnar för et så stort ämne: Dock lät höra. Ho wet? I ären glade öfwer Ehr Stora Riksdags slut för tre dar sedan: Så är jag öfwer min lilla stämmas ända i dag (Jag har hafft den 24 Ul stammas Hs aex U2 stämmas 6-7 U2 5-6 Hs tll mg [Ds hd P] Riket ... iag. 3 Hs U2 Sylvaniras 10-11 U2 anses för en lärospån hon kunnat 9 Hs räknar ä fr anser 12 Hs detta profwet 11 Hs är än i den åldren, ä [Ds hd?] fr är en yngling, 12 U2 prof kunnat vänja 12 Hs welat öfwa sig, ä fr denna scholan 13 Hs sitt ä [Ds hd?] fr mitt at [öfwa sig ä [Ds hd?] fr wänia mig] 16 Hs 16 U2 min tacksamhet 16 e nu Hs str kunna 15 U2 ej 19 Hs råd dertil ä 19 U2 jag dertil är oförmögen, fastän Hiärteliga 20 Hs iag kunde ha [Ds hd?] fr råd, til kil of] at gifwa dem [dem of] 20 Hs afsikter hederligt fog ä [Ds hd?] fr iag hade hederligt fog dertil 23 Hs för tre dar sedan ä [Ds hd?] fr i Lördags ä fr afsikterne 
 
 
 
 
 486 ähran at föllja Ehr tämmeligen i hälarne) derföre lären I äfwen så mildt höra min tacksäijelse, som jag henne med glädie gifwer. Gud wet med hwad innerlig fägnad jag i Lördags såg Ehr i inwärtes roo och utwärtes säkerhet kunna wälsigna 6 Ehr wälsignade Konung. Wälan: Dem nögdom är allting wäl. Twå glada afskiedz-tagare — — friskt, lät gå: d- den hö- hö- höga nå- nå- nå- nåd och yn- yn- ynnest, som m- mig är we- we- derfafa- vederfaren — — — Nå, jag kan sälja — — — skall jag nu stamma? Det har aldrig händt lo mig förr, fy, nu ler Folket åt mig. Bloden öfwerlöper Mig, när jag ser så många Menniskior, som alla ha Ögonen på mig och wänta underwärk — — — ja det är bäst, at jag då talar hel slätt och rätt på lättaste och enfaldigaste sättet. Jag tackar Rikzens Högloft. Ridderskap och Adel, som af 15 sin egen Ädla rörelse behagat gynna mitt arbete med sitt nöijes betygande. Den dyra Kroppen, hwars widtfrägdade Lemmar ha satt Werlden i förundran, Grannarne i bäfwan och Foster- landet i ähra, ja som giöra Sagorne talande i alla tider, har länt Öronen til mina små Bok-Gudinnors lekande sorl, och 20 deri fattat behag. Öfwertygande prof, at den Hielmprydde hopen intet allenast roar sig af Segertekn och wapnebrak, utan af rena dygden och wettenskapers liud. Han har härmed liknat sina Fäder, och den urgamla dygden har wisat sig i den nu lefwande Ridderligheten. Detta Ähre-Ståndets rentaligaste 25 Tungor ha härutinnan yttrat deras Hiärtans owäldughet; Ty hwad afsikt skulle de wäl haft på en obekant? Ack, jag be- 5 Uz wälfigna Hs U2 wälsigna 4-5 U2 Er i utwärtes säkerhet och inwärtes ro kunna wälsigna Er Konung 12-13 Hs är då bäst, at 10 U2 förr. Hwilken skam! nu le alla åt mig: 16 U2 Denne dyre Kropp, iag talar 15 Hs ädla ä fr ädelmodiga 21 Hs 21 U2 ej 20-21 Hs at han [of han] intet 18 e har Hs str nu 23 Hs tll mg roar sig af 21 Hs wapnebrak, ä fr wapnebrak intaga dem, 26 U2 obe- 26 Hs ha [ä fr hafwa] på of sig 24 U2 Äro-Ståndets kant? Jag 
 
 
 
 
 487 klagar, sedan detta skiedt, at mitt wärk intet warit mo gånger mera wärdt, på det ämnet kunnat swara emot et så Ädelt Stånds utlåtelse. Men nu är det försent: Jag tröstar mig dock derwid, Högloflige Ridderskap, at en så hög upmuntran lärer upwäcka Hiärnar, som bättre förtjäna ditt förträffeliga bifall. 6 Jag tackar de Högwyrdige, Höglärde, Renhjärtade och Nitiska Himla-Lärare, som för mig hyst gunstiga tanckar, och derigenom wisat, at en dygdig Sedolära, fast hon på Wärlds- ligt sätt framträder, intet är en onyttig Piga, utan en god Tienarinna af deras Heliga syftemål. 1.0 Jag tackar Riksens Berömwärde Borgerskap, som af sin egen bewågna drift för mig giort det steg, som jag erkänner så länge jag lefwer. Det har wisat på mitt Wärk, ehuru en- faldigt det är, at Ståndet äfwen har sin witterhets-smak i för- nuftets bruk och de inwärtes nöijen. Det har wisat at dygden 15 äger Borgare-Rätt i Riksens Städer. Städerne ha öpnat sina Portar och lämnat fria Boningar för Moralen: Alt ifrån Ystad til de öfwerste Fiällar kan nu en Utlänning få höra Swenska Sedolärans lycka i Argi beskydd. Än mer: De hafwa härmed wisat sig gilla de Patriotiska Grundsatser, som jag drifwit i 20 mina Ark. Men ju högre detta upgiäser min blod, ju mer ödmiukar det mitt sinne i en tacksamhet, som intet kan ha ögonen på mitt eget, utan på det berömliga Ståndets wärde. Jag tackar det Ärbara och Hederwärde Bondeståndet, som härutinnan friwilligt förent sig med de Bokfarnare Stån- 25- dens behag; Oskyldiga betracktelser och förnufts-lekar äro inga owänner med Harf och Plog, Yx och Spada. De älska sam- 27 Ur älfka Hs U2 älska 4 U2 lär 5 Hs upwäcka Hiärnar ä fr 2 Hs mot 1 U2 ej 6 U2 Högwördige 5 U2 dit oskattbara bifall. upana sånggudinnor 9 U2 ej är et onyttigt hion, utan 14 Hs at det äfwen 7 Hs Nitiske? 17 Hs Moralen ä fr mitt namn 19 Hs Argi be- 14-15 Hs fornufftets 21-22 U2 detta 19 U2 De ha härmed fordran. ä fr Argi gillande. gläder mig, ju mer förbinder det mit sinne til en tacksamhet, som ej kan 
 
 
 
 
 488 qwäm med jordens menlösa Bruk och den lefwande Naturen. Ja, I redelige Dannemän, I hafwen härmed visat, at I ägen rena begrep, upricktjge sinnen, och den gamla Swenska arten, som satt Ehr jemte wårt Fädernesland i rycktbarhet hos alla 5 Folkeslag. Samtelige Högloflige Riksens Ständer, I seen wäl, at mitt tacksamhets tahl intet swarar mot den Ädelmodighet, gunst, bewågenhet och wälwillia, som I betedt en obekant Auctor, och således utan anseende til någon Person: Men waren der- 10 jemte försäkrade, at så länge detta Hufwudet täncker, denna handen rörer sig och denna förmågan tilsäijer, skall det wara i affsickt på Riksens Nytta, Frihet och Nöije. — — Nu önskar jag Edra hemresor så lätta och glada, som mången samwetssiuk är glad at han slipper Ehr. 15 Således, min k. Läsare, är nu första stycket af detta Arket förbi: Nu återstår, at Argus bjuder sitt Fädernesland fara wäl, och säger som en god enfaldig Dräng, när han går ur tiensten; Har jag giort någon emot, så bedes jag om för- låtelse. — — Men alfwarsamt: 20 Jag tackar den Allrahögsta HErren, den Ewiga Wisdoms- källan, den Allseende Styraren, som behagat tillåta detta stoftet, detta Sol-grannet, uplyfta sig några alnar från jorden, at stundom betrackta dess obegripeliga art. Han ser wårt Intet, när wj willia see Hans Oändelighet. När wj i kundskapen 25 om Naturens lopp, wäxter, jord-måner, Berg-arter och otaliga Lekamliga sammanhang ännu intet hint en gång på halfwägen, 1 U2 med ordens [!] menlösa 7 Hs den ä fr Ehr 9 U2 til hans person 10 U2 hufwud 10 e tänker, Hs str och 11 U2 hand 11 Hs denna förmågan ä jr min förmåga 11 U2 förmåga 12 Hs i... nöye ä fr för Ehr wälfärd, Ehr frihet och Ehrt nöye 13-14 Hs glada, som resan warit [ä fr är ä fr blir] lätt och glad för detta arket til min boktryckare. 14 U2 samwetskrank 16 U2 Ark 17 Hs of god, 19 Hs alwarsamt 20 U2 Allrahögste, den 23 U2 obegripeliga makt. Han 24 U2 Wi wele se 25 e jord-måner, [måner of] Hs str och berg 25 e och Hs str oräkne 26 U2 icke 
 
 
 
 
 489 huru långt sku wi wäl då ha hint i kundskapen om Andarne och det Omäteliga wäsendet? Sannerligen intet långt, och än mindre, om wj intet ägde det uppenbarade Ordet, wår salig- hets lykta. Men jag tackar den Store Guden, som bewarat 5 detta sandkornet, at det intet bortblåsit i Hafwet. — — Jag tackar Hans Kongl. Maj:t, min Allernådigste Konung, allerunderdånigst, som alt ifrån början af mitt frispråk täckts be- skydda mig under sin Kungeliga ynnest, och wisat detta wärk de nåde-tekn, som brackt sielfwa Afwunden i sitt mörker, at sönder- bita sin tunga. Min underdånigste plickt kan deremot intet annat 10 giöra, än uplifwa den undersåteliga tro och kärlek för dess wäl- signade Person, som aldrig aflåter at yttra sig, fQrän i min sidsta suck — — — — åtminstone skall FREDERICHS Namn behålla sitt rättmätiga Ähreminne, så länge Argus blifwer läsen i de til- kommande tider, ty han har sagt alla sina Landsmän sanningen. 15 Jag tackar deras Excellencier, Riksens Råd, med diupaste wördnad, Hwilkas uplyste Lius wid hwarjehanda tilfällen kastat gynnande Strålar på detta Arbete. Deras Höga Ämbetens dryga bördor ha intet hindrat dem, at stundom läsa desse bladen, och derigenom upmuntra en Auctor, som ingen annan 20 ähregirughet haft, än at winna Riksens mognaste Hufwudens tycke. Huru lyckeligt är icke et Rike, när dess Högsta Nämnd förnöijer sig i dygdens förswar och lastens förtryck! Jag tackar Riksens Högtbetrodde och Trogne Män aller- ödmiukast, hwilka med sina klara efterdömen altid behagat 25 giöra mina Moraler myndige hos de ringare, som ofta intet 3-4 Ur falighets Hs U2 salighets 3 U2 ej 2 U2 sannerligen ganska kort, och 1 U2 ha kommit i 9 Hs nåde-tekn 7 U2 från 5 U2 ej 5 U2 sandkorn 4 Hs Stora 12-13 112 aflåter 11 U2 än så mycket mer uplifwa ä fr nåde-betygelser 13-15 Hs til 12 e förän Hs str ia utan med mit lif — — åtminstone 15 Hs saknar orden 13 U2 FREDRICHS, mg åtminstone . . . tider 20 U2 blad 19 U2 ej 17 U2 uplysta ögon wid ty . . . sanningen. 26 Hs of 25 e behagat Hs str mina 21-22 U2 mognaste Mäns tycke 26 U2 icke offta 
 
 
 
 
 490 ägt egna urskillnings-lius. Deras Wett och Frägd har genom den ynnest, som mig är wist, banat wägen til större snillens upmuntran, at pryda wårt Fädernesland. Jag tackar samtelige mina Läsare af Mankönet i alla 5 Stånd, i alla Ämbeten, Höga och låga, Lärde och olärde, Gamla och unga, i Städer och på Landet, In- och Utrikes, som behagat icke allenast tåla desse tu Åhren, at jag lagt dem sina och mina swagheter för ögonen, utan ock wisat denna Boken sådan kärlek, at lo (jag blygs at säijat) det är et tekn, at Folkeslaget har sina Ädelheter, och är intet så twifwelaktigt om Landsens hem- frukter, som okunnighetens gynnare sig inbilla. Tänk, om man hade haft något wärdare at läsa, än desse Arken! Jag tackar Hennes Kungel. Maj:t, min Allernådigste Drott- 15 ving, allerunderdånigst, som warit en Norrstierna för mina betraktelser, när de seglat, at upsöka Qwinnodygder: Ett så lefwande prof af alt det, som högst kan pryda det täcka könet, har warit mig en lättelse i mina Moraler: jag har då intet behöft fara öfwer Hafwet eller bläddra i Böckerne efter 20 et klart efterdöme för wårt Fruentimmer. ULRICA har warit nog sagt. Grefwinnan i Purpurn och Borgar-Hustrun i Cat- tunet ha begge med wördnad förstådt hwad det ordet betydt; Ty det är et kort begrep af Qwinno-regler. ULRICA och Dygd-Ädel är nu alt det samma. När nu alla det weta, hwad 25 glädie har då icke warit för den ringaste af Hennes Maj:ts undersåtare, at see frihets-Hiältinnans egna Nådiga Ögon och • 2 Hs ynnest ä fr bewågenhet 2 Hs wjst ä fr wisad 2 U2 wisad 3 Hs at ä fr som kunna 6 Hs städer ä fr städerne 8 Hs of ock 9 e at Hs of str näpligen något i raden str men underprickadt intet Swenskt wärk, därefter parentesen r ro 10 e säijat) Hs str intil denna dag wunnit så allmänt bifall. 10 U2 Folkslaget 11 U2 ej 12-13 U2 Tänk, om 14 U2 Kongl. min förmåga i denna lärospån hade swarat mot min wilja! 21-22 U2 Grefwinnan och Borgar-hustrun ha 22 Hs Maj:t 19 U2 ej betydt; ä fr welat säija ; 26 U2 se wår Frihets-Hiältinnas egna 
 
 
 
 
 491 Händer gynna hans Ark. Sannerligen det kan intet med ord utföras, jag stadnar twärt af och Men k. Swerige, märk en påminnelse i detta mitt sidsta Ark: glöm aldrig ULRICA — — -- Jag tackar det ädla Qwinnokönet i wårt Rike, Grefwinnor, 5 Friherrinnor, Fruar, Fröknar, Jungfrur, Hustrur, med få Ord, alla Evas Döttrar, mina bewågna Läsarinnor, som mer än jag nånsin förmodat, ha behagat gynna mina Ark. Mina Alwar- samma Sedoläror ha intet afskräkt de blödiga och lifliga Sinnen. De ha inbrutit i Moralen, liksom wäl öfwade Vetten- 10 skaps-Soldater, och de ha deruti tagit förträdet för många Boksynte Manfolk, så at jag til ett slut kan bekänna (som jag under dessa tu Åhren förnummit) at wårt Fädernesland kan fägna sig af så förståndigt, ärbart och ädelsint Fruentimmer, som trots något Land i Werlden. 15 Jag tackar mina bewågne, dygdälskande och upriktige Correspondenter af begge könen, som warit mig til stort understöd i många ämnen. Min skyldighet fordrade, at nu upräkna deras namn och tacka hwar och en särskilt; Men som jag wet, at de blott för namnen skull mig intet tilskrifwit, 20 utan för Sakerne, så sy ns mig ock onödigt, at nämna namnen. Jag hoppas ock, at de gunstigt ursäkta, om jag intet hwars och ens begäran hint at förnöya. De lära nog märkt, at jag Ädla Telemak, hwars haft Händerne fulla Bref jag nu på stunden fick, war försäkrad, at wåra sinnen, 25 så wida wi gå dygdewägen, intet åtskilljas i tanckarne, fast 10 Ur Sinen Hs U2 Sinnen 6 Ur Friherinnor Hs U2 Friherrinnor kära Swerige, 2-3 U2 af 1 U2 ej 1 Hs ark ? 3-4 U2 ark : Du kan aldrig glömma jag påminner en ting i detta 10-11 Hs wäl ... -Soldater ä fr de deri warit 9 U2 icke ULRICA — 12 e 12 U2 til slut 12 U2 boksynte Män, så ganska wäl öfwade 13 Hs dessa tu 12-13 U2 bekänna hwad jag under kan Hs str iag 19-20 Hs Men iag wet [wet ä fr förmodar intet], at åhren ä fr min tid 26 U2 22 U2 ej 21 Hs syns det mig 20 U2 ej 20 Hs of intet 26 Hs trol tankorne ej 
 
 
 
 
 492 jag skilljes wid dig som Argus, och du wid mig, som en dygdig Läsare eller Läsarinna. — — — Detta ware sagt för alla mina k. Correspondenter. Jag tackar Min Herr Censor af alt Hiärta, som bland alla 5 mina läsare af mig hafft största mödan, fast Gud wet, at wi ännu intet med hwarannan talat et ord i wår Lifstid. Hans rena utwägar i twifwelaktiga saker, Hans mogna råd, Hans lärda påminnelser och Hans gunst mot mina tankars fria lopp bör jag aldrig förgäta. Hela wårt Land bör tilstå, at Tryck- 10 Pressen under Hans inseende begynner nu öfwer alt liksom få nytt lif, och de Swenska pennarne liksom täfla, at wisa sig för Hans ögon, hwilkendera bäst är skuren. Jag skulle wäl tacka mina gamla Auctorer, Hr. Ehren- menvet, Hr. Hiertskott, Hr. Hiernbrott, Hr. Gyllenbalance och 15 Hr. Patriot, om de nånsin warit til, mer än i min inbillning — — I detta Arket, min Läsare, hörer du wäl at jag intet annat talar, än det som i alla anseende är sant. Gud fägne alla dem, som jag nu tackat har, Med nåd til Siäl och Kropp i alla deras dar!! 20 25 Således har jag nu — — — tyst håll, jag såg intet Ehr, min Boktryckare, I stoden så i en wrå: — — nå, far- wäl, min ährliga Schneider. I ären en braf Man. Jag kan berömma Ehr trohet, Ehr tystlåtighet, och Ehr ringa för- wetenhet, at förnimma hwem jag warit eller huru jag hetat. Det har giort Ehr lika mycket. I hafwen tryckt derpå löst. 1 Ur dygdig Hs U2 dygdig 10 U2 6 U2 ej 6-7 Hs Hans wittra utwägar 3 U2 utsl k. 11-12 Hs sig för 11 U2 pennar 10 Hs of liksom begynner öfwer 12 Hs skuren ... 12 i Hs stå nf denna rad hans ögon ä fr honom 16 U2 ark verserna r 18-19, men hänvisade till den plats de ha i trycket 16-17 U2 jag ej annat talar, än rena enfaldiga 16 Hs of hörer du wäl, sanningen. 17 Hs nf anm till boktryckaren NB. för boktryck. versacne 20 ej 22 Hs ährlige 18-19 verserna utsl i U2 sättas här emellan 23-24 U2 ringa nyfikenhet 
 
 
 
 
 493 (See här k. Schneider, en parenthesis til slut: Långt ifrån at knota på ehr för tryckfel, will jag allenast påminna om j än engång upläggen Argus, at en hel rad är uteslutad ur mitt sidsta Ark; ty pag. 4. 1. 16. Skall så stå: Jag mina Händer twår uti mitt samwets flod — oskyldig will jag bli i 5 de Gudinnors Blod. p. 4. 1. 9. står: du bor nu. Läs du bor — nu — — p. 7. 1. 16. står: den hopen. Läs: den widriga hopen &c. Dock, här bör wäl mer ändras i Argi andra up- laga. Jag lärer kanskie en gång hålla en sträng räfst med mina Ark. 10 Hwem som af mig funnit sig förtörnad, kan jag nu af det upriktigaste Hiärta i Werlden försäkra, at jag intet sedt dess Person, utan Blott dess swaghet. Mitt sinne har (så mycket som nånsin den Menniskliga swagheten kunnat öfwer- winnas) hafft en leda för enskylt hat, Agg och afsikter. Jag 15 har warit en fiende af Partier och sammangaddningar. Den som kallar mig partisk, bör derjemte kalla hwar och en Präst partisk för sin lära — — — Men, at jag ju hafft mina fehl, kan jag aldrig neka: jag woro förmäten, om jag sådan renhet påstodo. — Jag är intet fri från critiquer. Sanner- 20 ligen, om jag sielf litet mödade mig, skulle jag wisa många utanwärksfehl i mina Ark. Jag will ock underkasta detta wärket deras tuktan, som finna hwad deruti bör mästras. 1-10 U2 lad (See . . . Ark). 12 Hs hiärta ä fr sinne 12 U2 ej 13 e person Hs str (ty mina Moraler kunna 14 U2 nånsin kött och blod. kunnat 17-18 Hs kalla en Evangelist partisk 19-20 Hs iag woro för- mäten, om det påstodo ä [Ds hd?] fr ... undra intet, min Läsare, at iag nu talar med annan stämma, än i förstone: jag will säija rent ut, som det är : den som här i landet behöfwer anseende, måste sielf dertil bidraga, och krumma sig offta [str effteri'] öfwer sitt wärde elliest blir han intet så ansedd. Det är löyligt: gumsen bekänner, at han ätit en kålplanta, och derför blir han af leyonet slaktad. Loen P] deremot giör en hög och hotande Mine, fast han [str ätit] ihiälrifwit 15 getter, och derför tror ingen at han är skyldig [trol ä fr och ingen tror annat, än at han är oskyldig] . . . 20 U2 är ingen- ting mindre, än 21 Hs sielf mödade 21-22 Hs jag kunna hopplåcka [ä Ds hdi) fr iag wisa] många utanwärks-fehl [ä fr fehl] 22 e ark. Hs str (fastän intet [of str så] hufwudsakelige) 23 U2 wärk 23 U2 bör förbättras. 
 
 
 
 
 494 Men jag ber dem ock derjemte, intet tillåta, at deras Ädla naturs gåfwor förmörkas af kitzliga böyelser och ensidiga af- sikter — — — Imedlertid, min Läsare, har jag giort mitt tilr efter min lilla makt. Jag önskar nu, at flera giöra det samma. 5 Åtminstone will jag ingen afskräcka. Oanständigare är ingen ting för en någorlunda snillegåfwad menniskia, än wara en afwundsiuk och sielfklok Häklare öfwer alt det han öfwer- kommer. K. Moqueur-Foglar, j behagen siunga med edra egna röster: låten oss höra huru det låter. Hwad behöfwen j altid 10 begabba andra med edra härmande läten — — detta säyer jag intet för min skull; Ty mitt skådespel är nu ändat, men för hwar och en wälmenande Auctor, som will tiena det allmänna. Jag lägger nu, mitt kära Publicum, desse 104 Arken för dina fötter, til et prof af min Ungdoms arbete. Uptag dem, som 15 de förtiäna. Jag har intet mödat mig fåfängt, om de lända til din nytta, för hwilken jag gerna upoffrar Hufwud, Hand, Hjärta, och Lycka. Mina k. Läsare och Läsa*innor, jag tror wäl (om jag skall tala som den löjliga Scarron) at min afgång intet bringar Ehr så mycket fil tårar, som min lifstid brakt Ehr til löije; Men 20 på min sida betygar jag, at mitt Sinne i denna skillsmässan faller liksom i en dwala; Mitt innersta upröres och ögonen wattnas, när jag n u k ast ar m in P en n a U2 naturs- 1,1 fr gåfwor 2 Ils naturs-gåfwor ä [Ds hd 1 U2 ej 6 e 6 Hs en [str något] snillegåfwad 4 e lilla Hs str för gåfwor 9 U2 7 e sielfklok Hs str och en 7 Hs of och wara Hs of en 11 Hs min 11 U2 ej 10 Hs of andra Hwad skäl hafwen I at altid 15-16 Hs 15 Hs of mödat mig 15 U2 ej 13 U2 ark skull ä fr mig 18 U2 18 U2 löjelige 17 Hs lycka ä fr wälfärd lända dig til nytta ej 21 U2 watnas 22 Hs mg anm af D NB. Boktryckaren lagar at åtminstone de tre sidsta orden kunna så på sned falla neder, som här står. Äfwenwäl at detta arket blir ganska rent från tryckfel, ty nu är intet mer effterfölliande, at notificera dem uti. 
 
 
 
 
 REGISTER, ÖFWER THEN SWENSKE ARGUS, FÖR ÅHR 1 734. No i. ARgi Nyårs önskan til Swea-Rike. 2. Påminnelser wid Sweriges Handel, förestälte i et sam- tahl. 5 4. Tanckar öfwer Upfostringen. 5. 6. Satyriske satzer ock gensatzer, at wisa Domare-fehl och rättegångs-missbruk. 7. Sqwaller-Andan. 8. Argi Trosbekännelse til Hans misstänkares rättelse. lo 9. Förnufftens wanlige Irringar i slutsatzer. lo. Tienstefolks Dårskaper, eller samtahl mellan Balzar och Elsa. i i. Tankar öfwer Satyriska Skrifsättet. 12. Inrikes Partier skadeligare än uppenbart Krig med 16 Grannarne. Petits-maitrerne i Stockholm afmålade. 13. 14. Fruentimmers-målningar. 15. Lögn-Logican. i6. Betraktelser på Konungens Födelse-Dag. 20 Titel r j U2 Andre Delen. [ty rac/:] År 1734. 18 U2 Fruntimmers målningar Hs saknas till registret 11 U2 Förnuftets 
 
 
 
 
 496 17. Samtahi mellan Tomtgubben i Förmaket och Tomt- gubben i Cabinettet. 18. Krämare-Handelen beskrefwen. 19. Soldat-ämnen. Första ungdomens tankfrihet i Himla- 5 Läran. Musiquen. En Herres och dess Drängs olika inbillningsnöijen. Petit-maitre-dumhet. Adelskap bör hellre förwärfwas än ärfwas. Swar emot en beskyll- ning. Recepter för Twillingsoten och flängsiukan. Stockholms-Ansikten. Flickor som twinga sina skap- lynnen. lo 20. Argi Räkenskap för Rikzens Ständer. 21. Riksdags-mäns Kännetekn. 22. Saga om Erik hin Götske, angående fåfängan af wår inbillade makt, högmål och angelägenheter. 15 23. Mellan-löpare, anhangs wärfware och tidningeförare. 24. Medici, som bikta sig för läkare-Guden. 25. Grammaticaliskt prof, huru meningar börjas och samman- bindas med Som, Såsom, Emedan, aldenstund, ehuru- wäl, Så, altså, Ty etc. 20 26. Äfwentyr om Rikzens Ständers upkomst och tilstånd från de äldsta tider. 27. Gensäyelse-Andan, eller samtahl mellan en Landt-Junckare och en Trapplöpare. 28. Notificationer, Avertissementer, Kundgiörelser etc. På 25 Argi Boktryckares wis. 29. Anledning til at inrätta et Dårhus. 30. Odugelige och Dugelige Prästers kännetekn. Jemförelse mellan Sweriges frihet och Religions-Friheten. 31. Sagubrott angående en rätt frihets hägn mot Ene- wälde. 30 32. Anmärckningar öfwer et Kärleks-Bref på Rim. 3 U2 beskrifwen 9 U2 Stockholms Ansigten 
 
 
 
 
 497 33. Hastiga Reflexioner. 34. En resa til Glysiswall. 35. Huru Narrar bygga Slott i Lufften, eller samtahl mellan Biörn Hufwuddunst och Jeppe Willhiärne. 36. Bref från en alt för fruktsam, en alt för gapug, Mätta Nålsöga, Maja April-Wäder, etc. 37. Nya Philosophiska Systemer. 38. Om Swenska Agget. 39. Spådomar. Bref angående den skadeliga Petit-maitre- Secten. 40. Argus härmar en Savoyard eller Gat-skrikare. 41. Utdrag ur twenne öfwerkomne Dage-Böcker. 42. Upbåd til Skall. 43. Betraktelser öfwer Döden. 44. Halfgiorde mål Remitteras. 45. Enigheten frihetens Moder. Banquen. Flickors wahl af Fästmän. Stipendiers utdelning. Tanka öfwer det då tilämnade Riksdagens slut. 46. Bewis huru Comma, punct, Colon, Semicolon, etc. brukas. 47. Critique öfwer tidens utdragande med onödigheter, genom en berättelse om Måns och Bålla. 48. Missfödzel. Wederbörande. 49. Frieri och Äktenskaps-förbehåll. En stilla och rolig lefnad. 50. Om Johans och Johannas Giftermåls öfwerenskommelse. 51. Argi Testamente. 52. Argi Tacksäyelser, och sidsta afskied från sitt Fädernes- land. 23 Ur Missfödsel Weder- 19-20 Ur etc. Brukas U2 etc. brukas börande Uz Missfödsel. Wederbörande 12 U2 Dag-böcker 6 U2 Aprill-wäder 28 U2 5 U2 Märta Tacksäjelse 32. -- Argus. IL 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 498 Orsaken til detta halfwa Arkets drögsmål har varit den förmodan man hafft, at kunna utgifwa et fullkomligt Register öfwer Argus; Men ju mer man derpå arbetat, ju mer har man funnit rådeligt, at dermed upskiuta, til dess Boken en 5 gång i beqwämare skick renare från tryckfel och på någre ställen förbättrad kan utkomma. Argi Anda kräfwer af oss en snyggare Klädning för detta Wärket, än den det bar i sina risp och widskiften. Han menar, at det behöfwer twättas, kammas och putzas, lo innan det wäl kan låta skåda sig genom Register-Glas. Der- wid williom wi således låta bero tils vidare, och icke derföre banna denna Auctoren i sin dwala och på sin tysthets Mull. 1-12 U2 Zttsl Orsaken . . . Mull. 
 
 
 
