 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXII DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN STOCKHOLM 1958-59 
 
 
 
 
 DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN UTGIVNA AV EMIL LIEDGREN OCH STEN MALMSTRÖM TREDJE DELEN KOMMENTAR TILL DIKTER 1794-1809 STOCKHOLM 1958-59 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien, Humanistiska Fonden och Magn. Bergvalls Stiftelse LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL DIKTER 1794-1809 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. I. Till mina Hulda Föräldrar! Tr. i Fahlu Weckoblad n:o 22, Lörd. den 11 Jan. 1794. Omtr. i Julbok 1907, utg. av Erik Stave, s. 125 f.; faksimil i Liedgren, JOW i yngre år (1929), s. 43. Att dikten är av J. 0. Wallin bestyrkes av prosten Carl Jacob Dahls brev 18/10 1840 till Anders Fryxell, tr. i KÅ 1909, s. 115 ff.: »Sedan han [JOW] uppkommit i 4:de Classen infördes en vers, af honom författad, i Fahlu tidning.» Underskriften Johan Olof och innehållet vittna även för JOW:s författarskap. Enl. »Förteckning på Lärare och Lärjungar vid Kongl. Trivial Scholan I Fahlun Wår Terminens slut År 1795» tillhörde Dahl och Wallin då »Fjerde Classens» övre avdelning. I jan. 1794 bör han alltså ha suttit i samma klass' nedre avdelning, och därmed stämmer Dahls ovan anförda uppgift om tidpunkten för »versens» införande i »Fahlu tidning». Interpunktionen är bristfällig, förmodligen sättarens fel. I originaltrycket är följande att observera: 1 r 3 saknar punkt vid radslutet men har komma efter språk 3 6 har komma efter Och (men ej efter hänryckt) 3 8 » » » stund 3 9 » » » ålderdom (men ej efter staf) 1 r 2 från omsorg fri julferierna brukade räcka från Luciadagen (13/12) till Kyndelsmässtiden (2/2). 3 5 öfverhastar väl = överraskar 3 7 Edra loford lovorden över Er (ej över mig) 3 12 sku = skola, kortform hos äldre sv. författare men förkastad av gustavianerna (Mjöberg, Stilstudier . . ., 1911, s. 225; se även Vitterhetssamf:s Kellgren-ed., Kommentar till Första, Andra och Tredje delen av J. H. Kellgrens Saml. Skr., 52, 98, r 32). 1. II. Trastarne, Imit. efter Engelskan, hittills otryckt. (Papperets format 16 X 10,5 cm.) Nämnd i brev från JOW till J.-H. Gahn 12/7 och 30/8 1798, ingår bland de i hs sign. G 321 b i UUB förekommande dikterna. Originalet uppges i brevet vara av »den berömde Sterne», men utg. har ej kunnat återfinna denna dikt. 3 
 
 
 
 
 Originalms. med JOW:s piktur (med brunaktigt bläck) visar rättelser (med svart bläck), som torde härröra från mottagarens, J.-H. Gahns, hand. På sid. 3 4 några plumpar med svart bläck. Rubriken i hs har kolon efter /mit: och komma efter Engelskan. - 1 r 2 r 6 3 7 3 8 3 15 3 20 3 23 3 21 r 36 - 3 understruket med ett fint svart streck. JOW för- klarar ordvalet i sitt brev t. G. 30/8 1798, se nedan! nöjen hs har nojen (förbiseende, som här rättats i texten) ock understruket med svart Echo något otydligt ( JOW tycks först ämnat skriva Eko men ändrat till Echo) kärlek eller Kärlek (?) JOW skriver k-tecknen så, att det är svårt att avgöra om stor eller liten bokstav avses. (R 22 och 25 begagnas samma k-tecken som i r 15) våra ändring från tidigare luftens (överstruket av JOW) originalms har komma vid radslutet, här utelämnat 24 äro förstrukna med svart bläck och bock i kanten Skole-gossens understruket med svart bläck; JOW försvarar ordet under hänvisning till Sternes original: »I'll lead her to the thickest brake, impervious to the School-boys eye — » (»jag ansåg detta verkligen som en liten skönhet», tillägger JOW) där i Sällhet etc. JOW :s ms har där — till Sällhet, men till är överstruket med svart bläck och ersatt med i Panter understruket med svart kornet k-tecknet kan möjligen uppfattas som »stort» K (jfr r 15) bland något träd i orig., men bland överstruket och ersatt med på, träd utbytt mot qvist, något ändrat till någon (detta enligt JOW:s eget förslag i brevet 30/7 1798) Hon vet ändring från orig. Hon tror (liksom i r 52 med brunt bläck) citationstecknet uteglömt i orig.ms (anföringen slut) 84 svårlästa på grund av de nämnda plumparna; ovisst, om r 83 bör läsas en tår (eller möjligen en bår — antitetiskt gör sig dock tår bättre mot log i r 84, om log är riktigt läst) 2 hvirfvelbäckar 3 37 3 38 3 42 3 52 4 r 55 3 68 5 r 83 - Under dikten står med samma svarta bläck: J.O.W. och därunder rgre admittitur (knappt försvarlig) — ett ganska strängt betyg av vännen Gahn. Om JOW:s förtrogenhet med engelska språket redan som gymnasist se Tor A. Persson, Johan Olof Wallin och James Thomson, i Samlaren 1951, spec. s. 114. Se även Liedgren, Johan Olof Wallin i yngre år (1939), s. 53 o. 69. Redan i de Gahnska hemmen i Falun bör JOW kunnat få intresse för engelsk litteratur, som där lästes. 1 r 4 har J.-H. Gahn funnit vara en mindre lycklig ny- bildning. JOW svarar (30/9 98): »Jag ville uttrycka loppet af de små rännillar som om våren utaf den smälta snön formera sig .. . 2 hvirfvelbäckar 
 
 
 
 
 änn slingrande sig kring rötterna af träden, än krökande sig lika- som i hvirflar kring stenarne o.s v Men om Du vill ombyta det, så sätt i stället krökta bäckar —» ( Jfr senare i dikten »Till mina Ungdoms Vänner i Tuna», s. 102 i Textb. I: hvirfvel-å) 3 4 återkallat näml. till sina bestyr med jordbruket 2 r 7 ock Gahn har strukit under ordet, möjligen därför att han ogillade sammanställning av »ock» i slutet på raden med »och» i början på följande 3 10 för den jag sjunger etc. = för vilken jag sjunger. JOW begagnar den som relativpronomen även senare: »I låga jorden, på den de vandra . . .» (Dödens Engel, r 81, 82, 113) och i flera psalmer 3 14 Sephirns flägt med tonvikt på första stavelsen i Se'phir, sammalunda Kellgren, Våren, r 20 »Den yra Zephir», Wallin, Öfvers. af Horatii 7:de Ode i 4:de boken, r 9; »Milds andas Sefirn nu». (Original-hs i SAA fr. 1803), men ofta, särsk. i bestämd form: Zephir, t.ex. Bellman, Fredm. sång n:r 24, »Zephirens flägt», och i Wallins Öfvers. fr. lat. skalder 1806, samma ode som ovan nämnts (IV: 7): »Ljuf är Sefirens flägt» 3 19 vingens granna drag vingens färgteckning (SAOB-D 2012-26 b/ med penna 1. pensel uppritad linje, streck) 3 21 f. kvad är Lärkans sång — mot hans etc. Denna sjätte strof har Gahn strukit för — förmodligen har G. funnit det besynnerligt, att trasten talar om sig själv i tredje person i r 21 men i första pers. i r 24 3 27 (oss) bjuder=inbjuder. Bruket av det enkla verbet i st. f. normal- prosans sammansatta är vanligt i JOW:s ungdomsdiktning, liksom i gustaviansk vers överhuvudtaget. Jfr här r 39 »ljufva», s. 7, r 34 slöt ( =omslöt), s. 20, r 11 deltes ( =fördeltes, utdelades), s. 24, r 132 sig bilda ( =avbilda), s. 36, r 11 den lönande ( =be- lönande?) strålen, s. 41, r 45 tryckta ( =betryckta) M 3 r 36 Skole-gossens. Att fånga sångfåglar (grönsiskor, trastar, bofinkar) var ännu i förra hälften av 1800-talet ett omtyckt fritidsnöje för skolpojkar både i England och Sverige. Se t.ex. C. F. Dahlgren, »Ungdomsfantasier eller Nahum Fredrik Bergströms krönika», 7:de kap. 3 38 Panter av vår ömhet ömhetspant = barn, ej ovanligt i tidens stil, jfr t.ex. Bellman, Fredm. ep. 82, strof 5: »Sjungen, små kärleks- panter . . .» 3 39 f. ljufva= förljuva, A. G. Silfverstolpe 1805, 1810 (SAOB-L 1002) 341 mer här väl=o.s.v., m.fl. platser (SAOB-M 811 o. 812-5 a, a) 3 52 på någon qvist är JOW:s eget förslag till förbättring i st. f. det ursprungliga bland något träd — Ett annat förslag, som JOW tycks finna än bättre, enl. det citerade brevet (30/8 98), är: kring hela vida skogen 5 
 
 
 
 
 4 r 58 trädets löf blef Bröllopsskruden: »skrud» kan i tidens språk även betyda »utsmyckning» (Dalins ordbok), jfr Lenngren, »Några ord . . .» r 63 »All prydnad drifven intill skrud . . .» 5 r 80 toligt ortografiskt rim (till förtroligt); stavningen med o i tåla och dess avledningar har långvarig hävd och förekommer t.ex. i 1695 års psb. n:r 76, v. 7 (där skola och tola rimma), n:r 297, v. 6 (tolamod) — ännu i psbokstryck fr. 1797 3 90 klagar får för r 91 betydelsen beklagar (Klaga med transitiv bet. vanligt i tidens litterära stil) 35 I publikationen »Sommar-Promenaden» förekommer, häft. IX, 1800, s. ff., en något avvikande (anonym) redaktion av Trastarne (Efter Engelskan) M: 2 r 14 sig Västans flägt 3 r 35 för stormars våld 3 46 på blomsterfältens rymd 4 r 60 snart sutto 5 3 63 3 65 r 80 3 86 3 88 vak up blomsterfält tåligt ensam qvider västan 6. III. På Sin Söta Mammas Namnsdag . . . Den 9 December 1798. Otryckt ms med JOW:s piktur, i Stadra-samlingen (liksom närmast följande dikt) nu förvarad (i ett enl. släkttraditionen av JOW snidat skrin) hos fröken Hanna Geijer, Uppsala, som mottagit det som arv efter sin mor fru Katarina Geijer, f. EUn, dotterdotter till den i det följande flera gånger nämnda Johanna ( Jeanna) Hedblad, gift Billvall. — Denna dikt är ett av de tidi- gaste exemplen på JOW:s böjelse att moralisera och hans oförmåga att i sådant sammanhang fatta sig kort. JOW hade sommaren 1798 tillträtt en kondition som informator hos brukspatron Joh. Hedblad på Stadra bruk i Nora bergslag. På Annadagen lyckönskar han fru Hedblad (f. Holmgren 1766) med dessa verser, lagda i munnen på hennes yngste son, den nära treårige Olof Ulrik (f. 26/12 1795). Motivet med en fingerad uppenbarelse i drömmen av en avliden liten bror eller syster torde varit populärt, bl.a. begagnat av L. Kosegarten (se C. Santesson, Atterboms ungdomsdiktning, 1920, s. 56, och bilden där). Makarna Hedblad hade haft en liten son (f. 1784, d. 1794) med samma namn — Olof Ulric — som den, i vars mun JOW nu lade sina namnsdags- verser. Det är denne döde gosse, som tänkes hålla det långa förmaningstalet i str. 11 25, till sin yngre namne (markerat genom större stil i hs). Texten återges efter Stadra-exemplaret, det enda kända, ett litet sex- bladigt häfte 9,4 X 12 cm). - 6 
 
 
 
 
 8 r 54 står i ms Saiiing, här återgett med Sanning 9 r 69 utropstecknet vid radslutet är otydligt 3 78 står i ms lätt, vilket väl är skrivfel för lät (= låt) 10 r 91 kommatecknet efter lotten mycket svagt 3 100 står i ms och i bet. också, vilket fått stå kvar i trycket, då den unge JOW har samma stavning på andra ställen. Stavningen är f.ö. i stort sett den före 1801 brukliga, t.ex. r 12 at (p.s.s. 54, 64, 68, 76), r 83 upgå. Pluralformen skaran ( =skaror) är den ännu under 1700 - talet vanliga (till singularformen skare, Hqt2 ). 6 r r 3 3 10 18 29 32 en tår här=en droppe bloden vanlig form i dåtida svenska En ljusens Ängel 2 Kor. 11: 14 (1703 års övers.) och kände snart — min Salig Broder licentia poetica: Lill-011e var vid broderns död ännu ej född 3 33 skär här sannolikt= skinande vit (ej ljusröd), jfr Luk. 24: 4, Ap.gärn. 10: 30 och r 36 nedan i texten 3 34 slöt omslöt (krönte) 3 35 Zerapher Es. 6: 2, 6; här i mera allmän bet.: änglar 3 37 f. Himlavishet flöt med talet, lat.: fluebat oratio (talet »flöt» eller »flödade»), Cic., De Senectute, X, om Nestor 3 38 nalkas i st.f. nalkades 3 40 graf des inristades såsom med gravstickel 8 r 41 Häll dig den gamla hälsningsformeln, välbekant från bibelns språk, t.ex. Matt. 28: 9 (»Hel eder», 1703 års övers.) 3 54 Dygd och Sanning Devisen för det av JOW m.fl. i Falu trivial- skola stiftade ordenssamfundet var »Sanning och Dygd» (KÅ 1909, s. 116) 3 64 på det låga här nere på jorden (jfr SAOB, låg bet. 8 b): »Den 9 r 72 3 74 3 80 3 83 10 r 92 sit förnämsta mål har fäst vid detta låg a» (fru Norden- flyckt) M en gång: en väg Himlen och Naturn: Gud och Naturen, nära förbundna begrepp för »upplyst» fromhet och filosofi en vådeld härjar från en gnista: övers. av det latinska e x scintilla incendium, som blivit ett ordstäv, men som torde härstamma från Quintus Curtius Rufus, De Rebus Gestis Alexandri Magni, Lib. VI, avd. 3, 1. 11: Parva spe scintilla con- temptu magnum excitavit incendium Ljus upgå skall möjligen reminiscens från Psalt. 97: 11 »Dem rättfärdiga s k a 11 alltid ljus uppgå igen . . .» ärelusta, vanligare ärelust, brukligt under 1700-talet och början av 1800 - t. i st.f. ärelystnad 7 
 
 
 
 
 3 99 mitt öga följer dig: den döde brodern blir den levandes skydds- ängel 11 r 117 Jag vill väl ha min vilja fram etc. På ett blad i Stadra-dossiern finns en nästan utplånad blyertsteckning, föreställande »Lillfar på Stadra» och försedd med en parodisk »stenstil», där Lill-011e bl.a. kallas »Mästare i fria konster och knep m.m.», något som antyder, att JOW:s förmaningar kunde behövas. 3 125 f. lät mig bli stafven jfr motsvarande tanke i JOW:s egen dikt »Til mina Hulda Föräldrar» (11/1 1794), s. 1, r 9, i textavdel- ningen, B I. 12. IV. Den 28 Februar. 1799. Hittills otryckt dikt (utom str. 3 och r 48 50, citerade i Liedgren, JOW i yngre år 1929, s. 71), riktad till den - tolvåriga Johanna Christina Eleonora Hedblad (enl. Nora husförhörsbok, A I: 9 a, s. 221, född 2/3 1787, men förmodl. uppges d o p d a g e n — den verkliga födelsedagen var nog den i rubriken angivna), dotter till JOW:s principal på Stadra, brukspatronen Joh. Hedblad och h.h., f. Holm- gren (s. 6 i komm.). Gratulationsdikten, skriven med JOW:s egen hand, föreligger endast i hs i Stadra-samlingen. Papperet (vattenstämpel C. & J. Honig) har formatet 20 X 16 cm. 12 r 13 och i hs= också, jfr föreg. dikt r 100 3 24 afmäten avmätt, noga iakttagen, particip av afmäta; enl. Sahl- stedt, Sw. Ordbok (1773), har mäta participformerna mätt eller mäten M 13 r 30 Hs har Telemaqve (med v i st.f. u) 3 33 förän JOW skriver regelbundet i yngre år förän med ett r (ännu 1805) 3 46 Hs har främstrålar (skrivfel) 3 50 God är skrivet med större bokstäver än dikten i övrigt i JOW:s ms. 12 r 2 i dag åsyftar flickans födelsedag, se ovan! 3 14 Lasse och fisksjö och guldskorna anspelning på dåtida kända vagg- visor, jfr Sv. Landsmålen V (1886), avd. 5: Sv. Barnvisor o. Barn- 13 r 26 3 28 3 30 3 37 3 38 8 rim, samlade o. ordnade af Johan Nordlander, s. 11 ff. (»gulle- sko»), 15 f. (»fiskesjö»), 18, 25, 69 (»Lilla Lasse») Skolmästarhänder Som informator för barnen Hedblad läste och skrev JOW med Johanna H. tråka: »hafva mycken möda, svårt och tröttande arbete, släp, bråk» (A. F. Dalin, Ordbok öfver sv. språket 1853 ) Telemaqve (se ovan!) åsyftar den i Sverige länge vid undervisning i franska begagnade uppfostringsromanen Les aventures de Tele- maque (1699) av Frangois Salagnac de la Mothe-Fenelon gräl liksom i 1700-talssvenska =lärt grubbel, huvudbry, pedanteri förlåter: lämnar (Den betydelsen uppger A. F. Dalin 1850 som 
 
 
 
 
 »numera föråldrad». JOW begagnar ordet i samma betydelse ännu 1819 i ps 404 (nu 477, r 2: »Oss solen snart förlåter») 348 Att hafva verld motsvarar det franska avoir du monde: ha världsvana (jfr Creutz, Daphne, r 70, »att bli förlorad och få verld») 3 49 artigt belevat, väluppfostrat 14. V. Landt-Lefnaden. Hittills otryckt. Ms med JOW:s piktur (pappers- format 18,2 X 11,4 cm) i UUB (sign. G. 321 b) från sommaren 1799 (enl. JOW:s brev t. J. H. Gahn 4/7 1799), då JOW vistades som informator på Stadra bruk. Han säger sig i det nämnda brevet vänta »några Commen- tarier el. critiska anmärkningar öfver version af Das Landleben»; dikten är ett försök att i orig:s versmått återge L. H. Chr. Hölty's ode »Das Land- leben» (från 1775) . Gahns kommentar tycks ej vara i behåll. Som man genast finner, har JOW inte riktigt fått grepp på metern (samma asklepiadeiska strof som i Kellgrens »Ode til Sällheten»). Vissa strofer, t.ex. 2, 4, 5, ha något så när det av Hölty följda schemat, men str. 1 och 3 foga sig ej efter detta. (Jfr originalet här nedan!) Den o m- arbeta de strof 1 är rytmiskt bättre än den första versionen. Rubriken i JOW:s ms saknar punkt efter övre raden, här tillsatt. Hela strof 1 (r 1-4) har omgivits av parentetiska båglinjer — vilket väl skett, då strofen omskrivits vid diktens slut. 14 r 3 3 5 3 5 3 20 15 r 23 klippa orig. har här Kiesel (»blinkende Kiesel», således en liten fin detalj, som gått förlorad vid övers.) Heligadt formen helig(h)a=helga (enl. SAOB: H 671) belagd från tiden 1526—o. 1710, t.ex. Olavus Petri, Saml. Skr., I, s. 56: »Helighat varde titt nampn» i byar skuggande lund Ovisst, om det bör läsas så: JOW har tyd- ligen först skrivit y och det står kvar, men slängen (öglan) under det följande g är så stor, att den nästan täcker över den undre delen av y:et och det så uppkomna u-tecknet är sammanbundet med följande g-tecken. Troligen har JOW velat, att Gahn skulle läsa skuggande. Sje-ljudet i skyggande (jfr det ty. orig:s »Schatten- gesträuch») skulle dock haft ett speciellt stämningsvärde i sam- manhanget. svald av fsv. verbet svala (=svalka, alltså=svalkad Hqt) Cornichen listverket, takfrisen Här meddelas för jämförelse Höltys dikt: 
 
 
 
 
 Das Landleben. Flumina amem silvasque inglorius: Virg. 1. Wunderseliger Mann, welcher der Stadt entfloh! Jedes Säuseln des Baums, jedes Geräusch des Bachs, Jeder blinkende Kiesel Predigt Tugend und Weisheit ihm. 2. 5 Jedes Schattengesträuch ist ihm ein heiliger Tempel, wo ihm sein Gott näher voruberwallt, Jeder Rasen ein Altar, Wo er vor dem Erhabnen kniet. 3 • lo Seine Nachtigall tönt Schlummer herab auf ihn, Seine Nachtigall weckt flötend ihn wieder auf, Wann das liebliche Friihroth Durch die Bäum' auf sein Bette scheint. 4 • 15 Dann bewundert er dich, Gott, in der Morgenflur, In der steigenden Pracht deiner Verkiinderin, Deiner herrlichen Sonne, Dich im Wurm und im Knospenzweig; 5. 20 Rutit im wehenden Gras, wann sich die Kiihl' ergiesst, Oder strömet den Quell fiber die Blumen aus; Trinkt den Athem der Blöte, Trinkt die Milde der Abendluft. 6. Sein bestrohetes Dach, wo sich das Taubenvolk Sonnt und spielet und hilpft, winket ihm siissre Rast, Als dem Städter der Goldsaal, Als der Polster der Städterin. 10 
 
 
 
 
 25 3o 35 40 7. Und der spielende Trupp schwirret zu ihm herab Gurrt und säuselt ihn an, flattert ihm auf den Korb, Picket Krumen und Erbsen, Picket Körner ihm aus der Hand. 8. Einsam wandelt er of t, Sterbegedanken voll, Durch die Gräber des Dorfs, sezet sich auf ein Grab, Und beschauet die Kreuze Mit dem wehenden Todtenkranz; 9. Und das steinerne Mal unter dem Fliederbusch, Wo ein biblischer Spruch freudig zu sterben lehrt, Wo der Tod mit der Sense, Und ein Engel mit Palmen steht. 10. Wunderseliger Mann, welcher der Stadt entfloh! Engel segneten ihn, als er geboren ward, Streuten Blumen des Himmels Auf die Wiege des Knaben aus! Texten följer en edition, som JOW kan ha sett eller fått en avskrift efter: Gedichte von Ludewig Heinrich Christoph Hölty, Besorgt durch seine Freunde Friederich Leopold Grafen von Stolberg und Johann Heinrich Voss. Zweite Auflage, Hamburg 1795. (Där återfinnes »Das Landleben», s. 8. Såsom diktens tillkomstår anges: »vermutlich 1775».) M Mottot är hämtat från Vergilius' Georgica, Lib. II: 486, och betyder: »Namnlös (oberömd) må jag älska floder och skogar.» I »Sommar-Promenaden», IX (1800), förekommer Landt-Lefnaden (efter Hölty) med följande varianter i förh. t. JOW:s ms M: 15 r 2 (i den förändrade lydelsen) mildt i Lindars sus 14 r 8 tändas opp 15 r 23 gyldene 3 28 sväfva mot 3 32 vissnade 3 34 dödens stund 16. VI. Den Andra Augusti 1799. Dikten, hittills otryckt, skriven med JOW:s piktur, tillhör Stadra-samlingen och är riktad till Fru Anna Catha- 11 
 
 
 
 
 rina Hedblad på den gamla Catharinadagen (2/8) i hennes tre barns namn, vilka läsas under slutstrofen. Originalet, den enda text, som är bevarad, saknar vissa skiljetecken. Punkt har här tillsatts vid slutet av r 7. Kommatecken har ej satts kring Mamma i r 5, enär JOW under sina yngre år ej begagnar komma vid sådan apostrofering. 16 r 15 3 16 En liten Löfsal antagligen av unga björkar och af Blommor gjort ett C Catharinas »namnbokstav», samman- flätad av augustiblommor på något stadigare underlag, t.ex. en eklövsgirland. Obs. att gjort får tänkas underförstått i r 15 efter vi 17 r 23 till Himlen här= Gud, jfr r 24: Han 3 34 f. Här vi för Dig stå etc. anspelning på Es. 8: 18: »Si, här är jag, och barnen, som Herren mig gifvit hafver» Meterschemat gör antagligt, att dikten skrivits till någon då popu- lär melodi. 17. VII. Visa för Flickor. Tr. i Carlstads Tidningar 1801, n:o 40 (3/10), vilken text här följes, då den synes något förbättrad i förh. t. hss. Den fullständiga hs A, dat. Stadra d. 30 Januar. 1800, är sänd till Johanna Hedblad, då i pension i Norrköping, med följande ingress: »Made- moiselle! — För hälsningarna får jag tacka ödmjukel[igen]. Det f ägnar mig at Mamsell mår väl och ej glömmer gamla Bekanta. Till ärkänsla der- före vill jag skicka en liten Vis-stump at sjunga vid Sybågen eller Claveret med Vännerna i Norrköping — Melodien är: Unga Flicka! i din vår etc.» — Samma hs slutar: »Förlåt min vidlöftighet. Det blef längre än jag i början trodde. Kunna dessa rader vara Mamsell till något nöje, är jag rike- ligen ersatt för min lilla möda.» (Brev i Stadra-samlingen.) Hs B är ett delvis utrivet blad ur den till Leopold vid nyåret 1804 över- lämnade samlingen »Barnlekar» (KB: Vf 221), varom mera i det följande. Hs A visar följande olikheter mot den tryckta texten. 17 r 1 lät (ej stor bokstav) ; komma vid radslutet 3 3 Våren 18 r 5 Systerligt 3 6 flygtigheten 3 7 ej komma vid radslutet 3 8 punkt vid radslutet 3 9 Vän 3 10 styrsel — 3 11 tro ej nånsin finna den 3 3 3 3 3 12 13 Gossarna 14 fjolla — 15 vakta 16 semikolon vid radslutet 17 Nej! kolon vid radslutet 
 
 
 
 
 3 19 3 21 3 22 3 23 3 25 3 27 3 28 19 r 29 3 30 3 31 3 33 3 34 3 35 3 36 3 38 3 39 3 41 3 42 3 43 3 45 3 46 3 47 3 48 3 49 3 50 3 51 3 52 20 r 53 3 54 alvarsam; ej komma efter du Dygden; kolon vid radslutet kan; tankstreck efter tig Flicka! som behaga vill, till! mins det — du komma vid radslutet blifve det en regel: till at blifva kolon vid radslutet der; tankstreck vid radslutet är; ej komma vid radslutet skall; semikolon vid radslutet hämd och nycker — husch! Flickor! tankstreck vid radslutet förnuftets fela — straxt semikolon vid radslutet fela andra — hastom då till at dem förlåta Vänskapen Dygden; ej skiljetecken vid radslutet tankstreck efter Gläd jours I Vän! tankstreck efter Gråtom Vänskapsband ej komma vid radslutet 3 56 emot åldren Hs A har utöver den tryckta textens 14 strofer ännu en femtonde, som är ett eko av den andra: Men i Systerligt förbund fjerran flygtigheten än förlängom glädjens stund uti menlösheten!! Hs B har låtit r 1 - 2 och 3 - 4 i strof 1 byta plats, så att dikten börjat Ännu V å[ren åt oss ler], men halva bladet är bortrivet, varför man blott kan gissa sig till, att lydelsen väsentligen varit lika med Hs A i str. 1-11 (med undantag av omkastningen i strof 1). Str. 12 och 13 ha bytt plats och förete ett par olikheter mot motsvarande strofer i Hs A: 3 51 i Hs A lyder i Hs B 3 48 i » » » » » » (r 48) Gläd jours med en ädel vän, (r 52) deras fel förlåta. 13 
 
 
 
 
 Den lilla visans moral är en enklare variation av fru Lenngrens medel- vägs-»läxa» i »Några råd til min kära Dotter» (str. 6, 15 17, 19, 31 33), »Yster Fjolla» och »skenhelig Lolla» äro de båda ytterligheter en ung flicka bör undvika. Både »Fjolla» och »Lolla» betyder snarast »toka», »våp» o.dyl. (Hqt2 ). - - 20. VIII. Piqueniquen. Dikten, skriven med JOW:s piktur, tillhör Stadra- samlingen och är hittills otryckt med undantag av de två sista stroferna (tr. i »JOW i yngre år», s. 92). Piquenique betydde vid denna tid ej blott utflykt i det gröna utan i allm.: lustbarhet med dans, som man kan se av annonser i Dagl. Alleh. och Stockh. Posten i början av 1800 t. [t.ex. St. P. 1806, n:r 76 ( 3/4)]. JOW:s dikt är delvis en studie i fru Lenngrens stil. Såsom synes av r 1, har JOW uttalat Piquenique trestavigt, men St. P. 1806 har stavsättet Picknick (efter engelskt uttal?). - 20 r r 21 r 22 r 23 r 11 nöjets (nectar) ändring från glädjens n. (överstruket) 20 ovisst om Jag eller jag, likaså r 125 o. 126 28 nalkas i st.f. det överstrukna fyllt 63 accenten över första e-et i prHenerar är mycket svag 96 kommatecknet efter hjerna mycket svagt 20 r 1 för några dar= för några dagar sedan (SAOB »för» a, 18; ex. fr. r r Kullberg 1842, Topelius 1850, 1860) 2 valsar valsen infördes just vid slutet av 1700-talet (Hqt) 3 courtise hörde till de nybildade orden vid 1800-talets början r 11 12 (nöjets nectar) deltes fördelades, utdelades, bjöds, jfr r 95 (Hqt) - r 21 r 15 25 r 29 r 22 r 49 60 r r 14 (»som dig Naturn ej ville dela») och Kellgren, »Ljusets fiender»: »att dela menskjan ljus och värma» Compagniet sällskapet Casque hög, hjälmliknande huvudbonad för damer — jfr ännu Ma chere Mere i Fr. Bremers »Grannarna»: »Hon hade på huvudet en besynnerlig och hög mössa av svart sammet, som jag vill kalla Kask» detta röda klister smink: JOW ogillade användningen av skön- hetsmedel (Se bl.a. »Till Dora, i anledning af en sminkburk», Textb. 1, sid. 336 f.) vässta så i Hs, ej som man väntat: hvässta till hals och handen jfr »i lif och döden» (»Till en ung flicka, s. 204, r 32), »Till Dygd och Himmelen», s. 8, r 59, »Fördömer så verlden / Och ungdom och flärden», s. 27, r 45 61 Drottningen af Österlanden förmodligen åsyftas drottningen av Saba, men hon kallas i Matt. 12: 42 (resp. Luk. 11: 31) »Drott- ningen af Söderlanden» (1703 års kyrkobibel) 63 pri,venerar förbereder (mig) 
 
 
 
 
 3 3 3 3 23 r 3 66 71 78 95 98 102 24 r 126 figurerar som moitie i dansen att till aktning fordras mer ny taktart (r 71 - 76) sipp = tillgjort sedesam (A. F. Dalin, Ordbok, II, 1853 ) som dig Naturn ej ville dela jfr r 11-12 här ovan krumande kråmande (Hqt kråma) ha verld jfr födelsedagsdikten »Den 28 Februari 1799», r 38 Jag Henne såg — och intet mer väl en reminiscens från Kellgren, Den nya Skapelsen, r 3 4 3 128 cirkelmätta liksom med passare utmätta, strängt regelbundna - 3 132 f. (Jag såg hennes rena själ) sig bilda=avspegla sig • 3 139 välboren retlighet: det ansågs som tecken på förnämhet och »race» att vara överkänslig (Prinsessen paa Arten) 25 r 151 Silvie är det namn, som JOW begagnar i korrespondensen med Johanna Hedblad för att beteckna sitt kvinnoideal. Jfr rubriken i den till Gahn sända avskriften av »Natten»: Fragment af en Ode till Sylvie (HsB) s. 23 i Komm. och de strofer under rubri- ken Sincere et Eternel, vilkas begynnelsebokstäver bilda namnen Silvie och Evald (s. 25 f. i textavd.) 25. IX. Sincere et Eternel. Den lilla dikten, som tillhör Stadra-samlingen, är försedd med skönt textade begynnelsebokstäver för varje versrad. Den är ett akrostikon över namnen Silvie och Evald, som måtte ha valts som roman- tiska täcknamn för Jeanna Hedblad och Joh. Olof Wallin under Stadratiden och troligen hämtats ur någon roman, som bägge kände till. ( Jfr namnet Silvie i »Piqueniquen», s. 25 i textbandet I, r 151 153 och 157 161! ) Pikturen är JOW:s egen. Dikten är tryckt i »JOW i yngre år» (s. 92) . Mellan de båda stroferna äro två förenade hjärtan tecknade, det ena med ett S, det andra med ett E inskrivet. - - 25 r 3 Lugn är dess (= den Älskades) själ. Det hörde till tidens ungmö- ideal att inte låta oroa sig av starka känslor och passioner (såsom man kan se hos fru Lenngren och Franzen); de ömma behagen: Gratierna 26 r 7 9 Ett endaste Band — aldrig skall slitas vårt Band uttrycket kan erinra om dansleken »Jag gick mig ut en afton Uti en lund så grön . . .»: »De banden, som vi knöto, Slätt ingen lossa kan . . .» (Egendomligt nog återkommer samma rytm och bild i JOW:s dikt »I min Hustrus Psalmbok», 1819: »Evigt, som själen, är kärlekens band») - 26. X. (Verser från barnen till föräldrarna). Dikten, hittills otryckt, är tydligen avsedd att följa meterschemat i Olof Carelius' »Hönsgummans visa». Den tillhör Stadra-samlingen, och rubriken t.o.m. »föräldrarna» är den i en där förekommande avskrift använda. Denna hs är ej av JOW:s hand, men att själva verserna äro av honom, bestyrkes såväl av familje- 15 
 
 
 
 
 traditionen, förmedlad av fru Katarina Geijer, f. Eden, som av innehåll och stil. Tidpunkten för versernas tillkomst är förmodligen slutet av juni 1800, då JOW och hans discipel Jean Hedblad återkommit till Stadra från Upp- sala (jfr r 31 33). Brukspatron H. och hans fru befunno sig då vid någon badort (enligt fru Geijers uppgift till utg., o. 1915), och JOW skrev vers- brevet i barnens namn till föräldrarna. »Tant Letta» (r 15) eller Aletta (r 25, 37) eller Lett (r 58) var en brorsdotter till brukspatron Hedblad, som förestod hushållet under herrskapets H:s frånvaro — tydligen den på Stadra åren 1800 02 skrivna Mad [emoiselle] Adil [ =Adeletta] Catarina Hedblad, som var född på Båtsta gård i Amsbergs kapell 1/8 1778 och återflyttade dit 1802 (enl. Nora förs:s husförhörsbok A 19 a, s. 221). Enl. Amsbergs kapellförsamlings dopbok 1776 1841 var Adeletta Catharina Hedblad, dotter till inspektoren Erik Hedblad (f. 12/2 1742) och h.h. Maria Catharina Schröder (f. 1752). Efter återkomsten 1802 till hembygden (Amsberg var kapellförs. under St. Tuna) kallas hon i husförhörsböckerna Aletta och så även i vigselboken 1806. Hon gifte sig 28/12 1806 med lant- brukaren Erik Jansson från Björkan i St. Tuna, men gick dystra öden till mötes, blev änka 1817, antecknas på 1820-talet som »rymd» och senare som vino dedita. (Meddelat av fil. mag. 0. Hanspers, St. Tuna.) Till t e x ten är följande att observera. Den enda bevarade avskriften tycks icke ha följt originalets stavning, än mindre dess interpunktion; ej heller har strofformens radfördelning alltid iakttagits. Här har (enligt den i Vitterhetssamfundets editioner följda prin- cipen) dubbelt w ersatts med enkelt (t.ex. i r 11: vanka — vanka, r 14: vips!) och sannolika stavfel (resp. skrivfel), som måste skyllas Wips! på avskrivaren, rättats (t.ex. r 13: endå — ändå, r 51: falle — falla). Vidare har i r 13, där en versfot saknas, ordet något tillsatts framför litet — en interpolation som markerats med kursivstil i texten, och i strof 4, r 31 32, en justering skett: Originalavskriften har denna radfördelning: - - - — - Först så vet Mamma att Som nyss till Midsommar hem vilket ändrats så, som sammanhanget och versschemat fordra och texten nu visar. M. Strof 7 är tydligen korrumperad, i det att r 66 saknas, och i strof 8 har r 71 förlorat några ord, så att bl.a. rimmet till r 73 ut- fallit. M. I str. 10 och 11 ha versraderna hopskrivits i orig.avskr. men upp- lösts här, så att stroferna fått samma utseende, som originalets böra ha haft. I str. 9, r 82, torde gör vara skrivfel för går, som rimmar på r 84: får (»går [illa] åt oss», jfr fortsättningen). I Stadra-avskriften förekomma endast ett fåtal skiljetecken, tämligen godtyckligt anbragta. Den nu i texten införda interpunktionen är alltså utgivarens. Då JOW:s stavning är något varierande (liksom samtidens i allmänhet), har originalavskriftens ortografi bibehållits utom i följande fall: 16 
 
 
 
 
 26 r 3 orig.avskr. också (ändrat till också) endå ( » » ändå) 3 13 » » och (utbytt mot ock) 27 r 26 3 28 » 28 r 73 och ( » » » ) stor 011e (ändrat för konsekvensens skull: Stor 011e, jfr r 61) JOW skriver i yngre år (såsom här i r 81): alldrig. Överhuvud är dubbel- resp. enkelskrivning av konsonant (vid långt medljud) vacklande hos JOW (t.ex. r 45 Fördömmer, r 108 sanni, men r 109 grant). 26 r 1 Gossarna betecknar väl först och främst Johan (Jean) och 011e (Lill-011e) Hedblad och deras informator 011e (Stor-011e) Wallin men därutöver även en brorson till brukspatron H. med namnet Otto (se r 7, 45 och 49 i textavd. s. 30 o. f.) 3 7 riset umgälla = smaka riset 3 8 knystra variant av knysta (Hqt): småhosta 3 15 ur väfven ur vävstolen, jfr r 41 3 16 knyter med näfven höter med knuten näve 27 r 30 Gass = stryk, smörj (Hqt till gassa [sig]) 3 31 som nyss alldeles nyss 3 32 Till Midsommar vårterminen vid Uppsala universitet slutade först omkr. 15 juni (med magisterpromotion, när sådan förekom) 3 39 Gammal och grå: JOW skämtar med den makliga och tröga Aletta, som i verkligheten bara var ett år äldre än han själv 3 43 skakar snusdosan etc. JOW skildrar Aletta som en gammal ma- trona, som vänt sin håg från det världsliga, jfr fru Lenngren: Thekonseljen, strof 19, och Moster Agnetas klagan 28 r 50 Trehundradesextio 1695 års psb. no 360 »Vak vp min siäl och var eij seen». Denna Spegels morgonps. hade och har ännu (1937: n:r 430) elva långa strofer 3 59 en plätt lindrigt slag (med handen) (Hqt) 29 r 80 blef fällt= tappades eller lades undan, jfr textb. I, s. 66, r 65 3 85 tråka och älta knoga och sträva e.dyl. (jfr Hqt till dessa ord), jfr Fru Lenngren: »Vauxhallen», sista strofen (»tråkar i stoj och besvär») 3 95 Kortlätter (fra. cötelette): formen (som väl är ett slags folk- etymologisk ordbildning) förekommer hos Bellman och fru Lenngren, »Vauxhallen», r 33 (Hqt) 30 r 110 badsto =risbastu 30. XI. Den 2dra Augusti 1800. Dikten, hittills otryckt, skriven med JOW:s egen hand, på ett ark i kvartformat (26,7 X 19,4 cm) med ovan- stående rubrik å omslagsbladet, tillhör Stadra-samlingen och är en gratula- tion till fru Hedblad på Catharinadagen (2/8 1800). Tydligen har den varit avsedd att sjungas, med kör- och solopartier, av familjens barn: Jeanette 2 17 
 
 
 
 
 ( Johanna), Jean och 011e, deras kusiner Letta och Otto (f. 2/5 1786) samt »Späktorn» (förmodligen bokhållaren Carl Anton Brandberg fr. Falun, f. 1780 och god vän till JOW. Någon inspektor tycks ej ha funnits förrän senare). Personuppgif ter enligt Nora kyrkböcker A I: 9 a, s. 221, 10 b, s. 234, 11 a, s. 251, och brev i Stadra-samlingen. »Skolfuren» är JOW själv. Solopartierna innehålla för varje gratulant avpassade lyckönskningsverser; de därtill fogade körerna ha, när det gäller de yngre gratulanterna, formen av moraliska förmaningar, medan inspektorn och informatorn slippa dylika. Liknande små familjedivertissement ha tillhört 1700 och 1800-talets namns- och födelsedagsfirningar, såsom man kan se av samtida brev och dagböcker. - Texten är på ett par ställen otydlig i 011es solo: 31 r 29 Jag fått af verldens (?) plågor nog (ordet verldens kan möjligen vara avsett att läsas som verlden, vilket ju också ger mening) men ej dess last (?) mig än bedrog — det ser ut som om fjärde ordet vore last, men det kan också vara lust 32 r 57 i originalms står punkt efter röjas 3 58 hopp eller lopp (det ser ut som om hopp ändrats till lopp eller tvärtom) 33 r 61 står i marginalen: (Förmatärn) med senare överskrivet Wallin (ej JOW:s hand) 3 65 originalms har punkt efter öden 3 30 Vissa ord äro skrivna med större stil, så r 2 Catharinas, r 3 Ömhet, Nöje, r 8 Frus, r 11 Sällhet, Nöje, r 16 Lycklig Mor, r 20 Dygd, Behag, r 66 Vänskapen. Interpunktionen är originalets — utom r 16, r 20, r 28, r 68, där punk t tillagts vid radslutet, och r 44, där utrops tecken anbragts vid radslutet. Det borde även efter nutida uppfattning vara komma efter Letta i r 41, och det har här insatts för tydlighetens skull, och efter Faster i r 49, men då JOW i allmänhet ej har avskilt tilltalsord med komma i sina tidigaste dikter, har ej så skett på det senare stället, där missförstånd ej behöver befaras. 31 r 29 Jag fått af verldens plågor nog — jfr namnsdagsdikten Den 9 December 1798, r 9 10: »Då jag har ondt . . .» Makarna H:s yngste son måtte ha varit sjuklig (r 35 här) 3 30 dess last — om detta är den rätta läsarten, betyder det väl, att 011e i sin »menlöshet» icke lockats och förförts av världens last- bara nöjen. Skall man läsa lust, bildar ordet en kontrast mot plå- gor i föregående rad: fastän jag fått smaka världens p 1 å g o r, har jag dock ej låtit mig bedragas av dess 1 u s t. 32 r 39 barn, som göra skäl Letta är den praktiska, husliga flickan, som vill att alla, även barnen, »göra skäl» för sig, både vid bordet och vid lekar och småsysslor 18 - 
 
 
 
 
 3 42 3 45 var lätt och klistra braf var lätt på handen (och tyng inte för mycket på tramporna) och kl is t r a ihop v a r p e n, om den går av (i st.f. att knyta ihop den) M 52 om Erik Otto Hedblad är i St. Tuna (resp. Amsbergs) kyrko- böcker antecknat, att han »vistas i Värmland» 1800 01 ( =på Stadra, liksom systern Aletta) Finnå-hammarn »Finnåns eller Afdala Hammar, som ock kallas Stadra bruk» hade genom gifte förvärvats av brukspatron J. Hed- blad från svärfadern, brukspatron Olof Holmgren (1774). Det var ett stångjärnsbruk med två härdar och 600 skeppunds smide (enl. en 1791 utgiven »Beskrifning öfver Nora och Linde Bergs- lagers fögderi») öfversmide enl. Dalin: 1) hvad en smed smider utöfver det han är skyldig att lemna; 2) hvad en bruksägare låter smida utöfver det skeppundtal, hvarför han betalade hammarskatt järnpriset höjas Geijer anmärker i sina »Minnen», att »järnet hade förträfflig avsättning» i hans barndom. Jfr Landqvist, Erik Gustaf Geijer (Sthm 1924), s. 10: »1780 och 90-talen voro den mest vinstgivande period den svenska j ärnhanteringen dittills erfarit». (Förmatärn) förmodligen tjänstefolkets titulatur på informatorn Wallin (troligen tonvikt på penultima stavelsen) En gammaldags skolmästare karakteristisk självpresentation av för- fattaren, som även senare älskade att uppträda som representant för den gamla goda tiden (t.ex. då han vid 1815 års riksdag räknar sig till de »gammel dags christne», S. Ödmann t. Wallmark 6/6 1815, cit. av A. Hildebrand, Sv. Kyrkans Psalmbokskomiteer etc., s. 189) 1 lifvets öden etc. något oklar mening, men förmodligen vill JOW säga, att lugn och vänskap liksom allt gott (r 63) skola följa så- väl familjen H. som honom själv i liv och död. — Enligt Ruben G:son Berg, »Småplock ur Bernhard von Beskows dagbok» (i Fest- skrift t. Verner Söderberg den 4 okt. 1932, s. 166) skall Wallin som informator hos brukspatron Hedblad ansetts »stå väl hos frun och styrde hela huset». Om så var, bidrogo nog JOW:s poe- tiska uppvaktningar till detta förhållande. - - 3 55 3 56 3 59 - 33 r 61 3 61 3 65 33. XII. (Rimbrev till J.-H. Gahn 27 /10 1800.) Överskriften är utgivarens. Dikten hittills otryckt. Detta prov på JOW:s skämtlynne tillhör Gahnska brevsamlingen (G 321 b i UUB) och föranleddes av JOW:s önskan att få ett »pitscher» (en sigillstamp) av vännen Gahn, som var en skicklig gravör. Korrespondensen hotade ibland att stanna av, och det är detta förhållande, som JOW tar till utgångspunkt. Texten följer JOW:s hs, där r 28 33 äro präntade med större stil än brevet i övrigt. - 19 
 
 
 
 
 Kommateringen är här (som ofta i JOW:s ungdomsvers) mycket spar- sam, och då tydligheten ej synes fordra flera skiljetecken än i originalms, har dettas interpunktion bibehållits. 33 r 8 så vördig af kroppsligit hull, gudsmannens fetma verkar vördnads- kroppsligit bjudande (jfr s. 158, r 93 100, s. 230, r. 130); ändelsen bildad i analogi med den gamla bibeltextens evinnerligit (Joh. 17: 2 f.), lönligit (Luk. 12: 2), omöjeligit (Luk. 18: 27) 34 r 9 try brukligt ännu på 1700 t. (1703 års bibelövers.) 1 Kor. 13: 13 desse try (om tron, hoppet, kärleken) 3 10 för syndsens skull anspelning på begravningsbönens ord: »tu som för syndennes (ej syndsens) skull hafver lagt menniskan thet uppå, at hon dö måste» (kyrkohandboken 1614 och allt sedan) 3 14 åtnagla spika till 3 24 in folio gravskrifter på vers i stort folioformat brukades bland ståndspersoner under 1600 och 1700 talet 3 31 Dödenom (dativobjekt till lära) kunde Gahn ej bibringa förmågan att vänta 3 36 Guds afvel=den skörd, som Skaparen bärgar på sina åkrar — jfr Matt. 13: 24 30 (?) 3 39 ell' apokoperad form av eller, ännu vanlig i 1700-talspoesi (här parodiskt) 35 r 41 trifs bättre bland eld och Svafvel, som kemist och järnbruksexpert kallades J.-H. Gahn »Svafvel-Henric» (till skillnad från »Öl- Henric», varom se komm. t. Rimbrevet XX, s. 54, r 99) och där- för insinuerar JOW, att han möjligen föredrog Inferno framför Paradiso 3 47 din vän ? korresponderar illa med kvaran, men JOW tänker väl för ögonblicket på Gahn som löftesman; åt Cherubim JOW låter (självironiskt) förstå, att h a n umgås med änglar 3 69 perl/no sammandragen form av perlemo — - - - - - 36. XIII. Ja! Du lefver min Vän! Denna elegi, med JOW:s piktur, dat. Upsala d. 17 Nov. 1800, hittills otryckt (utom två strofer, citerade i »JOW i yngre år», s. 82), är riktad till samme adressat som föregående dikt och ingår även i den Gahnska samlingen G 321 b i UUB. Det är ett försök till den antika strofbildning JOW mindre lyckligt efterbildat i n:r V (s. 14) här. Jfr härtill J. E. Hylen, Saffiska och asklepiadeiska strofer i svensk poesi (Nysy. studier 1929, s. 88 f.). Stilistiskt är dikten intressant som ett försök i högstämd odestil. Känne- tecknande för anslutningen till detta stilideal är: de patetiska upprepningarna (r 1 2, 17 och 21, 33, 39, 45, 49), parallelluttrycken, delvis med identiskt inledningsord (r 5 6, r 22, 34 36, 37, 50 och strof 11), apostroferingar (»Vänskap! o Vänskap!» — »Stråle af Ljus och Lif! . . .»), rikedomen på frågor och utrop och de korta, av tankstreck åtskilda fraserna, som skola bidra till att återspegla ett upprört sinnestillstånds kastningar. I strof 14 - - 20 - 
 
 
 
 
 ha frågetecknen fått avsluta även meningar, som logiskt sett icke äro fråge- satser. M Texten är ofullständigt och ibland besynnerligt interpunkterad. Då ingen oklarhet därav vållats, har originalets skrivsätt bibehållits — även de frapperande frågetecknen i r 53: Spör mig ej? och rif ej upp detta sår? R 6 är Älskad skrivet med ett något större ä än strofens andra små bokstäver: det har därför antagits, att Älskad och öm skall återges och tryckas i ana- logi med de bägge andra. ordparen Lycklig och nöjd, Dygdig och lugn. Av JOW:s brev till J.-H. Gahn 4/5 1801 synes framgå, att skalden ett halvår senare betraktade Johanna ( Jeanne) Hedblad som »sin Flicka», fastän hon då blott var fjorton år. Traditionen vill veta, att familjen Hedblad ansåg den unge informatorn vara ett alltför simpelt parti för husets dotter. Det är väl härpå r 49-52 i elegien syftar. Det lyckliga förhållande, vari vännen Gahn samtidigt befann sig och varpå emellanåt anspelas i JOW:s brev vid denna tid, gällde en ung dam, som i korrespondensen betecknas med initialerna L. B. 36 r 9-10 den stigande Soln . . . klarnar Vandrarens blick verbet klarna begagnas här transitivt liksom hos Atterbom i Astolfs själamässa (Lycks. Ö, senare afd., 1854, s. 224): »Ljus som klarnar alla öden . . .») 3 11 den lönande strålen den trogne älskaren belöna s med en vacker solskensdag (?) 3 13-16 Stråle af Ljus och Lif — möjligen kan detta utbrott av sol- dyrkan ha inspirerats av bekantskapen med Miltons och Thomsons soldiktning, se Sverker Ek, Franzens Åbodiktning (1916), s. 61 f. 3 15 electriskt om bilder från den nyare fysiken i det begynnande 1800- talets diktning, se J. Tandberg, Tegner och fysiken (Lychnos 1938, s. 383) 37 r 36 itändt inflammerat, feberaktigt upphettat (se SAOB — 11249 2) a/ a/) 38. XIV. Klagan. (Efter Hölty.) Denna dikt, hittills otryckt, en fri över- sättning eller efterbildning, dock ej i originalets meter och strofform, av L. H. Chr. Hölty's Klage (1773), förekommer bland brev och dikter i Gahnska samlingen (UUB hs 321 b), signerad JOW (med JOW:s egen hand). Pappersformat 21,6 X 17,3 cm. Överskriften i originalet har punkt efter Klagan och (inom parentesen med mindre stil:) efter Hölty. Originalet har ej komma efter r 2. Den unge JOW sätter i allmänhet ej komma f r a m för tilltalsvokativer (som Cynthia här) I r 9 har orig. ej komma vid radslutet (men h ä r ) » » 14 » » kommatecken vid radslutet (men ej h ä r) » » 15 » » ej komma vid radslutet (jfr ovan r 2) I övrigt har originalets interpunktion bibehållits. 21 
 
 
 
 
 38 r 3 Cynthia — det mytologiska namnet är insatt av JOW, originalet har endast (r 15) 0 Mond. Efter sin förmenta födelseort, berget Kynthos (lat. Cynthus) på ön Delos, kallades Artemis (Diana) Cynthia, ett namn, som därför kan begagnas om måne n, då A. var mångudinna. Såsom kyskhetens gudinna förlänar hon månen dess »kyska sken» 39 r 8 skimrar genom löfven orig. talar i str. 2 om Fenster (ej om Laub eller Biätter) 3 11 falna= falnade (falna brukas här som adjektiv i betydelsen »vissnade») 3 15 Nattligt är väl här att fatta som tidsadverb: om natten 3 16 stänker (med ack.obj. ett . . . sken) = sprider, gjuter (jfr »månens svala regn» i Frödings »Balen», IX) Sannolikt har JOW med sin bräckliga hälsa känt igen sig själv i Höltys »Klage». Troligen härstammar JOW:s tolkning från tiden omkr. 1800. Härnedan avtryckes Höltys text (efter Gedichte, Hamburg 1795, s. 100): Klage. 1. 5 Dein Silber schien Durch Eichengriin, Das Kiihlung gab, Auf mich herab, 0 Mond, und lachte Ruh Mir frohen Knaben zu. 2. 10 15 22 Wenn izt dein Licht Durchs Fenster bricht Lachts keine Ruh Mir Jiingling zu Siehts meine Wange blass, Mein Auge thränennass. 3. Bald, lieber Freund, Ach bald bescheint Dein Silberschein Den Leichenstein, Der meine Asche birgt, Des jänglings Asche birgt! 
 
 
 
 
 I »Sommar-Promenaden», IX (1800), förekommer Klagan med följande olikhet i förti. t. JOW:s ms: 38 r 11 fallna (väl tryckfel för falna?) 39. XV. Natten. Föreligger i två hss: Den äldsta från 15/3 1801 i ett brev till Johanna Hedblad på Stadra (här betecknad Hs A), den senare från 4/5 1801, en avskrift med rubriken Fragment af en Ode till Sylvie, tillsänd J.-H. Gahn (här kallad Hs B). I tryck förekommer den med överskriften Natten i Carlstads Tidningar 1801 n:r 41 (10/10). Då den versionen före- ter vissa förbättringar, följes den här. Texten i Carlst. Tidn. har dock två tryckfel, str. 4, r 15: latt (i st.f. lätt) och str. 10, r 38: (»rinner fram ljufligt och så fort»), där efter fram s å har fallit ut, såsom man kan se av båda hss. Förmodligen bör i str. 11, 42, läsas: några stunders flit och tålamod (så i båda hss). Text- band I har sistnämnda version. 39 r 1 4 I Hs A börjar dikten utan överskrift: - Det är natt — och redan kring naturen mörkret med den svarta slöjan går; intet stoj — blott dåft från Torne-uren klockan Elfva slår. 3 3 3 3 5 6 7 9 Ostörd nu för Mödans Son framilar efter hamn utropstecken Re'n han stingdt om sig och sitt — och hvilar efter lugn komma 3 10 efter sofver komma 3 10 gyldene paulun — 3 11 Ej Förtryckarn söfver samvetssåren 3 12 uppå Eider-dun 40 r 13 Men ett ungt och ofördärfvadt hjerta 3 14 slumrar lätt i lugnets ängla-skygd 3 15 ack! så lätt från Lifvets tvång och smärta sällt i frid och Dygd. 3 17 3 18 3 19 3 20 3 21 3 22 3 23 3 24 3 25 3 26 3 27 [överstruket: och från flärd och blygd] i st.f. agg står i hs A: hat Oskuldens och allas, allas Vän, hvilar Hon — och med aurora stiger Dygdig up igen änn Ditt hjerta Dygdens lugn, från alla faror skildt — se! Änglar kring ditt läger hålla vagt så milda Unga Flicka! snart, snart skall Du två tankstreck efter tid — — skall Du då — o! nej — Du skall — 23 
 
 
 
 
 41 3 28 Dygdens himla-frid! 3 29 Nej! Du skall ej önska få tillbaka 3 30 ångerfull, de flydda Ungdomsdar; — 3 31 Säll och nöjd skall du dess frugter smaka, 3 32 tiden som är qvar. 3 33-36 strof 9 är utelämnad i båda hss. r 37 Ack! man är så nöjd — och arbetstiden 3 39 komma kring relativsatsen saknas 3 40 semikolon efter gjort; 3 42 några stunders flit 3 43 eller vid en vacker läsning 3 45 komma efter gråtit, 3 46 hjelpt den Usle — utan at bli nämd; 3 47 eller lidit orätt — och förlåtit, 3 48 utan agg och hämd; 3 49 Dygde-grunder 3 50 tankstreck efter dårskapen — 3 51 och vid mödans kortta mellanstunder 3 52 tänkt uppå en Vän! Hs B har i förhållande till texten i Carlst. Tidn. endast obetydliga varian- ter, ibland mera överensstämmande med Hs A (t.ex. r 19 Hon i st.f. du och r 17 afvund, hat, i st.f. agg), ibland egendomliga för Hs B såsom 40 r 22 från faran ännu skildt — 3 30 ångerfulla (skrivfel) de flydda barndoms dar: 41 r 49 tröstegrunder Dikten torde vara påverkad av Franzens »Till en landtman» (Skalde- stycken I,- s. 263). Ingressen erinrar något om Lidners begynnelserader till »Året 1783». — I Carlstads Tidningar n:r 47 (21/11) 1801 förekomma några »Reflexioner» av signaturen Sincerus över de bägge styckena »Visa för flickor» och »Natten» (resp. n:r 40 och 41 i samma tidning). Sincerus förmanar »författaren till dessa profbitar» att ej förväxla sin lust att rimma med geni och ej utan grundliga studier försöka uppträda som skald. Möj- ligen är denna kritik en mystifikation och Sincerus=Wallin själv. Jfr den lilla dikten n:r IX, s. 25, där Sincere är med i rubriken. — En viss (dock ej smickrande) uppmärksamhet tycks de båda dikterna i Carlstads Tid- ningar ha väckt, se »Ur Esaias Tegners papper», Sthm 1882, s. 458, där Elof Tegners utlåtande (s. 10 i texten) kommenteras. 39 r 3 torne muren — det är väl Uppsala domkyrka JOW har i tankarna; (dikten är daterad Ups. d. 15 Mars 1801) 5-8 mödans son (den enkle daglönaren) hvilar uti JEsu namn. 3 Detta senare uttryck föranledde en kritiker (se ovan vid Sincerus), då »Natten» sedan trycktes i Carlstads Tidningar n:r 41 (10/10) 1801, att i ett följande n:r (47, dat. 21/11 1801) av samma tid- 24 
 
 
 
 
 ning anmärka: »Andra versen slutas i Psalm-stil» — en observa- tion, som möjligen avsåg att vara lite försmädlig, men ju också har sitt intresse med hänsyn till JOW:s senare litterära storverk 3 9-10 den höge, rike dåren som kontrast — en tidskarakteristisk mot- sättning mellan »Slottets och kojans» invånare — gyllende paulun sparlakanssäng 40 r 15 0! så lätt hör, trots föreg. rads semikolon, ihop med slumrar (i r 14) 3 19 f. med aurora stiger . . . up igen den unga flickan tänkes »stå upp med solen» 41 r 41 vackra yrken: »Yrken» användes i slutet av 1700-talet med för- kärlek om vittra sysselsättningar, Hqt (möjl. även broderier, spets- knyppling, då i forts. nämnes »nyttig läsning») 3 45 den tryckta nöden: den betryckta, förtryckta, jfr Wps 1819 n:r 118: 2 »Der oskuld trycks» (Franzen), 217: 6 »den trycktes börda» (JOW i en bearb. efter Swedberg) m.fl. st. 41. XVI. Barna-Bön. Denna rimbön, avtryckt i »JOW i yngre år» (s. 97 f.), förekommer i avskrift (ej med JOW:s hand) i Stadra-samlingen. Handstilen överensstämmer med den, som den tioårige Johan Fabian Hed- blad (»Jean») uppvisar i den hälsning han sänder i JOW:s brev till bruks- patron och fru H., dat. Upsala d. 12 Maj 1800. Efter sista versen har av- .skrivaren tillagt dessa ord (troligen efter sin informators diktamen): Läs ibland denna Bön, min älskade Syster! och sänd då älven en suck för Din trogne Bror Joh: Fabian. Verserna äro skrivna i två 16-radiga avdelningar men ha väl avsetts att vara fyra 8-radiga strofer, och därför har dikten här uppdelats så. Stavningen är som synes vacklande. Dit (= ditt, r 5) men mitt (r 11, 12, 23) och Ditt (r 14, 25), at (r 4, 10, 15, 29), up (r 32), til (r 25) men till (r 1, 6, 30). 42 r 13 för alt: framför allt 3 22 nöjsamt förnöjsamt 3 25 mitt hjerta till Ditt tempel jfr 1695 års psb. n:r 184: 1, 276: 10, Wps 1819, n:r 331:2 (känd från 1798) 3 27 förförande exempel 1695 års psb. n:r 330: 6 (ond exempel med rimmet thens Helge Andes tempel) 43. XVII. Morgon Bön, hittills otryckt, föreligger, liksom den följande, blott i avskrift (på en papperssort, stämplad med vattenmärke: 1829) i ett gråpappersomslag i Stadra-samlingen, men förmodligen äro dessa båda rim- 2S 
 
 
 
 
 böner skrivna för Johanna Hedblad av JOW, eftersom de så omsorgsfullt bevarats av henne, fastän första avskriften nötts ut. Interpunktionen är bristfällig (punkter förek. efter r 74 och 77; däremot saknas vanligen punkt och komma vid radslut, där man väntar det). Även stavningen företer brister, som ej kunna tänkas ha förekommit i ett av JOW skrivet original. I r 12 synes ett t vara uteglömt (en vislig an- vänd tid), och i r 71 står Befalla, där man väntar Befaller (nämligen om meningen är, att förgänglighetens lag skall befalla Min Hydda återgång .. . till . . . Jorden). R 55 måste ett l vara uteglömt: (den) blomsterhöjda (snara) bör vara blomsterhöljda. 43 r 14 Ge acht på känslan . . . Jfr Uppfostraren, r 257 ff. o. 341: det är le sentiment interieur (Rousseau), moral sense (Ferguson, Home), »moralkänslan» (Leopold), som JOW tänker på 3 17 nyttja tiden 1695 års psb. n:r 187, v. 8 (1819: 138: 8) m.fl. st. — en för JOW i hög grad utmärkande egenskap var hans flit. Jfr från hans senare år dikten »Tidens värde» (1838) SWA (1878), I, s. 96 3 24 treflig trivsam (ordet ännu vid 1800-talets början av högre valör 3 28 njutningen att göra godt en både tidsbestämd och för JOW per- än senare) sonligen utmärkande synpunkt, jfr 1793 års Förs!. t. Kyrko- sånger, n:r 440: »Känn uti din själ Nöjet af att göra väl», Wps 1819, n:r 405, v. 3: »Att . . . göra godt! Det höjer, värmer- a nden . . .» 44 r 30 Betala . . . det lån . . . jfr Wps 1819, n:r 287, v. 1: »Betalar Herra- nom sin skuld» etc.; usla: olyckliga 3 55 den blomsterhöljda snara jfr Wps 210, v. 2, 3, 5 och JOW:s Elegia (1799), r 15: latet anguis in herba / Sub rosa vepres en! 45 r 64 Odödlighetens säkra lön Märk, att denna rimbön är en utläggning av de tre förnuftsideerna: Gud (r 1-4), dygd (r 5-56) och odödlighet (r 57-89) 3 70 Min Hydda= kroppen, det lekamliga omhöljet, enligt Paulus' bildspråk 2 Kor. 5: 1-4: »Om denna hyddones vårt jordiska hus nederslaget varder . . .» (jfr Wps 1819, n:r 229, v. 5 »Min hydda utaf stoftet byggs», JOW:s nydiktning) 3 72 hennes första moder Jorden väl en utombiblisk föreställning, som sannolikt kombinerats med 1 Mos. 3: 19, möjligen även med Job 1: 21. JOW använder den Wps 1819, n:r 488: 1 (»allas moder, jorden») 3 75 ömhetens förbund: föreningen mellan man och hustru, föräldrar och barn 3 77 Då Verlden menskan öfverser Förmodligen äro r 69-83 att fatta som en enda mening, där huvudsatsen kommer först i r 80-83. R 77 skulle då vara samordnad bisats med r 69 o.f. och när . . 2 6 
 
 
 
 
 Då menskan överblickar världen och (r 78) ej äger i behållning mer än . . . minnen . . . M 3 85 stoftets boja Wps 1819, n:r 488, v. 1, 476, v. 3 3 86 till sitt ursprungs möte Wps 1819, n:r 343, v. 3, 359, v. 6, 475, v. 5 46. XVIII. Afton Bön. Med avseende på diktens förekomst se föregående! Även harar interpunktionen försummad, och skriv- (resp. stav-) fel upp- träda (t.ex. r 3 närmas i st.f. närmar, r 61 järtat i st.f. hjärtat, r 81 hyddor i st.f. hydda, som rimmet fordrar, r 100 slutar i st.f. sluter [d:o]. På två ställen är texten svårare korrumperad: i r 44 (Som bland alltings förvandling) är en versfot överhoppad — förslagsvis: »stadigt», »trofast», »evigt» e.dyl. — och i r 60 Bland tidernas Ebb och flod, där tidernas bry- ter takten (möjligen skulle där ha stått tidehvarfvens?). I r 85 bör väl Menska ändras till Menskor. Ett annat ställe, där urtexten måste vara skadad, är r 109 110: om annat skulle brista (= fattas) Af lyckan glädje på min stig, där det riktiga väl är: Af lycka, glädje. M. avs. på innehållet märkes, att »räkningen», r 18 f., hörde till den för pietism och upplysningsreligiositet karakteristiska moralismen (jfr Wps 1819, n:r 171 »Bepröfva mig, min Gud!», 435 »I min stilla hyddas sköte», i sht v. 2 och 3, bägge signerade med JOW:s namn). - 46 r 24 f. bvarje blomma . . . bruten jfr Wps 1819, n:r 210, v. 5: »en ros . . . när den brytes, sårar». 47 r 30 f. Du öppnar dina faders händer . . . Jfr Psalt. 104: 28. »När du upplåter dina hand . . .» och Wps 1819, n:r 31, v. 2 3 38 återvänder= upphör, jfr 1 Kor. 13: 8 »Kärleken vänder aldrig åter» (1703 års övers.) 48 r 63, 64 . . . du förlåta mig etc. Matt. 6: 12 3 71 kärlekens och fridens band etc. Ef. 4: 3 och Wps 1819, n:r 25, v. 3 (1695: n:r 194 har ej denna bibelreminiscens) 3 76 denna stund aftonstunden, jfr Ef. 4: 26: »Låter icke solena gå ned öfver eder vrede». 3 78 81 beskydda vår Konung etc. jfr W 1819 n:r 302, v. 1, 305 och - 412: 6 3 88 stoftets Söner samma uttryck i JOW:s första omarbetning av n:o 308 i 1695 års psb. (»vänd ifrån stoftets söner, Gud! din vrede . . .) 3 89 f. räknar Enkans tårar Och är de faderslösas far — Psalt. 68: 6, 146: 9, jfr Wps 1819 n:r 29: 9. Det är märkligt, att JOW i de för Johanna Hedblad skrivna rimbönerna och särskilt den sista tycks ha företecknat hennes, enligt familjetraditionen, ganska tunga livsöde. Jfr den enligt samma tradition långt senare till henne riktade lilla dikten Bästa rådet (»Orättvisan tungt dig trycker») där även 27 
 
 
 
 
 lifvets gåta nämnes (Morgon Bön, r 88), liksom i JOW:s dikt Enslingen, r 22. Utan tvivel äro de här behandlade bönerna för JOW personligen karakteristiska, ej blott ett formulär för en elev. 49. XIX. En hederlig Borgersman . . . Denna prosadikt (tryckt i Julboken 1926, redigerad av H. E. Hallberg, s. 39 ff.) av JOW betecknad som »allegori», förekommer i ett brev, dat. Upsala d. 4 Maj 1801, till J.-H. Gahn (UUB sign. G 321 b) och anges där som syftande på Jeanna ( Jo- hanna) Hedblad, som vid denna tidpunkt var fjorton år och alltså närmade sig den dåtida giftasåldern (15 år). Uppslaget torde JOW ha hämtat från Leopolds lärodikt »Predikaren» (1794), där det heter (r 89 f.): Sök dig ett eget träd. Var öm, var omtänksam, Och vattna kring dess rot, och gärda kring dess stam .. — en ombildning av orden i Ordspråksboken 5: 15 f. (»Drick vatten utaf dina gropar, och hvad af dinom brunn utflyter . . .»), som anbefalla det trofasta monogama äktenskapet. Till bildens användning kan även ha bidragit ett av JOW antecknat citat ur »Telemaque» (bland andra dylika i ett litet kuvert i Stadra-dossiern): »Un Enfant doit etre comme un jeune arbrisseau, encore tendre, qu'on plie pour le redresser.» — I originaltexten förekomma några förkortningar, vilka här upplösts: r 3 el. (i st.f. eller), r 5 gska (ganska), r 9 dagel. (dageligen), r 16 bloiiiorne (blommorne), r 23 ändtel. (ändteligen). Interpunktionen har bibehållits såsom i hs, utom att i r 1 ett k o m m a tillagts efter Trädgårds - mästare. 49 r 2 f. Trädskola motsvarar JOW:s elever på Stadra, av vilka här dock endast »en liten skön trädtelning» — mamsell Jeanna — omtalas 50 r 7 dess odling JOW skriver 20/10 1800 till henne: »Under den tid jag haft nöjet at vara Mamsells Ledsagare på den Litteraira vägen, sökte jag . . . at litet bilda Mamsells känsla för det vackra i Litte- raturen . . .» och säger sig önska »framställa några reflexioner om, hvad som kan bidraga at göra et fruntimmer Älskvärdt och Lyck- ligt». ( Jeanna vistades vid denna tid i något slags pension i Stock- holm.) Ett exempel på hur han härvid går till väga erbjuder Nat- ten (s. 39 ff.), även kallad Ode till Sylvie r 14 granngossarne — vilka som åsyftas är obekant — möjligen brö- derna Henric Wolter, Carl och Jacob Gahn, söner t. assessor Henric Gahn (födda resp. 1784, 1785, 1787), som alla studerade i Upp- sala o. 1800. I JOW:s brev t. brukspatron Hedblad (14/10 1799) nämnas »Kåfallsgossarna» som Jean H:s kamrater. Kåfalla ligger en dryg mil ö. om Lindesberg 28 
 
 
 
 
 planket jfr Leopolds ord om att »gärda kring dess stam» (sätta 3 15 upp ett stängsel kring det unga trädet): hålla tillbedjare på veder- börligt avstånd 3 20 f. han bröt ingen blomma etc. — det ligger nära för en senare tids läsare att tänka på Karlfeldts »Intet är som väntanstider» (»Jag vill dröja och försaka . . .») 3 29 30 mitt låga hägn: »hägn» betyder här inhägna d, staket o.d. 3 30 i ett lysande orangerie JOW väntar sig, att den förmögne bruks- patronens vackra dotter skall göra »ett lysande parti» — själv ämnar han resignera, lycklig att ha fått ägna några år åt hennes andliga utveckling, då hon ännu var hans favoritelev, »mitt ännu egna träd» - 51. XX. Rimbrev till Henrik Gahn (1802). Dikten föreligger i hs (UUB, sign. V 5 a), med några tillagda förklarande ord av adressatens dotter, fröken Henrica Gahn (f. 1827, d. 1917), nedskrivna vid handskriftens överläm- nande till Uppsala Universitetsbibliotek i april 1902. (Några rader, r 1 1 _ 6 , avtryckta i K.Å. 1910, s. 37 f., varvid inledningens likhet med Fru Lenn- grens »Pojkarna» framhölls.) Adressaten Henrik Gahn (1777 1857) var son till revisorn och kassören vid St. Kopparbergslagrets magasin Fredrik Gahn, i vars hus JOW hade mat- dagar under skoltiden i Falun. Efter sin fars tidiga död (1790) inskrevs Henric G. vid Uppsala universitet, men JOW och han hade våren 1787 varit kamrater i trivialskolan (JOW i yngre år, s. 29, 32 f.). Vid tiden för rim- brevets mottagande var Henric »förmodligen brukande Bergsman vid Stora Kopparberget» (enl. frk Henrica Gahn), s.k. »fjärdepartsägare». Dikten är skriven på ett kvartark fint brevpapper (23 X 18,7 cm). Stavsätt och interpunktion är originalets. - 51 r 3 3 3 3 3 4 7 9 15 3 16 bussarånger — ett slags motsvarighet till nutidens overall, här: vida sjömansbyxor (såsom i K. J. Hallmans »Boussaronerna», där ordet har denna betydelse). snällt: snabbt lufvades: luggades I. slogos (SAOB-L 1259 Luva 2) vänte (praeteritiform av vänta): väntade den tillkommande Patronen: den blivande brukspatronen Bondens son (även r 20) jfr »Till en vän efter en sjukdom», r 29 30. Se i Sv.D. 17/6 1950, B-uppl. no 160, 0. Wieselgrens recension av Sten Carlsson, »Stånd och klasser». fjerdpartshopar: lotter i St. Kopparbergs gruva, urspr. utgörande en fjärdedel av s.k. halvfjärding 1. en tolvhundradel av hela gruvan SAOB — F 700 b under fjärdepart och — H 1147 I a) under hop. Se ock S. Rinman, Bergwerks-Lexicon 1—II, 1788 89). petrificera — kanske JOW tänker på berättelsen om den förstenade — — - 3 21 — - 3 22 29 
 
 
 
 
 3 24 52 r 33 3 40 3 40 3 42 3 43 53 r 59 3 85 3 96 3 97 3 98 3 99 gruvdrängen Fet-Matts, som bl.a. omnämns i Abr. Abrah:son Hiilphers Dagbok öfver en Resa igenom . . . Dalarne år 1757 (tr. Vesterås 1762), s. 420 begrafvit: stark supinform av begrava — begrov etc. schatull: kassaskrin F-m: Joh. Eric Forsström (1775 1824), en av JOW:s vänner, omsider svensk pastor på S:t Barthgemy, slutligen prost och kyrko- herde i Munktorp, Västerås stift punda: skatta ett från hemorten till en student skickat matförråd (frk Gahns förklaring). Jfr Handlingar t. Uppsala Univ:s Histo- ria II, utg. af A. Blanck, UUÅ 1949: 6, s. 14 (om några studen- ter, som »varit bjudne at, som man säger, punda, emedan Wik- blad . . . hemifrån bekommit Köttvaror») spanska luftslott pleonastiskt; Chateaux d' Espagne betyder ju redan ensamt »luftslott» margelunda arkaism ( Job 30: 18: på många sätt) med biblisk och psalmartad färg, jfr r 45 den marga skara (1695 års psb. 186, v. 8: »med sin list den marga») plåtar 1 plåt = 1 /s Rdr 1. 16 skillingar Rgds de bugande Clienter hjälpsökande skyddslingar hos en mäktig patronus, i det gamla Rom, vilka uppvaktade denne och förrättade tjänster åt honom men i gengäld erhöllo understöd i penningar eller på annat sätt, jfr JOW:s övers. av Horatius' Epistel n:r 1, r 176, i Textbandet I, s. 432 Kusin omkr. 1800 vanligt tilltalsord (i sht till damer) vid för- trolig bekantskap pungslagen alldeles utan pengar (Dalin II, s. 247) afböja avvända Ölhenrik kallades rimbrevets adressat, dels emedan han »vid und- fägnad i sällskapslifvet helst valde öl till dryck, dels för att skiljas från Assessor i Bergskollegium Johan Gottlieb Gahns son Henrik, hvilken liksom fadren var kemist och kallades 'Svafvelhenrik'» (Fröken Henrica Gahns upplysning) - Fröken Gahn har även tillfogat följande rader. »Till förklaring»: JOW , som fått låna pengar af den s.k. Ölhenrik, läm- nade revers men fick den tillbaka »med förklaring, att han var betrodd den förutan». 54. XXI. Då Hälsan uppå Kinden ler. Den lilla strofen, hittills otryckt, förekommer på ett pappersblad i Stadra-samlingen, där JOW antecknat några citat ur »Telemaque». Den måste därför förskriva sig från JOW:s tidigaste informatorstid på Stadra, då han läste med Jeanna Hedblad: det var (enligt JOW:s gratulation Den 28 Februari 1799, r 30), just »Tele- maque» de övade sig på. Enligt en trovärdig ortstradition predikade JOW sommaren 1799 i det 3/4 mil från Stadra belägna Rockesholms bruks kapell 30 
 
 
 
 
 10 Sönd. e. Tref. (»Jesus gråter över Jerusalem»). Det förefaller antagligt, att JOW då använt den lilla versen som en vädjan om kollekt, exempelvis till brukets (resp. socknens) fattiga. Avskrif ten (ev. av JOW:s egen hand) har en punkt efter första radens slut, men det är väl ett skrivfel. 54 r 2 kraft, at Mödan fatta kraft att gripa sig an med förelagt arbete 3 3 Hopp, at åt en Framtid skatta hopp att kunna göra en nyttig in- sats i framtiden 3 4 den Usle den olycklige, nödställde (utan pejorativ moralisk inne- börd); jfr Natten, r 46, och tillhörande kommentar 55. XXII. Vid en Långfredagspredikan (1803) hållen i Stora Tuna kyrka. Dikten, hittills otryckt, finns i avskrift i K.B. (sign. Vs 143), påtecknad: Ur P. A. vallmarks papper, men nu (19 54) bland Wallins. Handstilen är densamma som i den härnedan, s. 64, nämnda avskrif ten av »Goda flickor! som ej glömmen» (också sign. Vs 143). Det är känt, att JOW, kort innan han blev fil. magister, predikade i Stora Tuna kyrka Långfredagen 1803 (se Harry Blomberg, Mannen som var kyrkorgel, s. 63). Avskrif ten anger Wal- lin som författare. Efter Gudars Gud står i avskriften komma, här enl. JOW:s skrivvanor ändrat till utropstecken. Komma har tillsatts efter r 3 (hvimlar) och efter qvalen i r 7; r 22 har skrämer, som är rätt vanlig verbform under 1700 t (Hqt). R 17 står i avskrif ten fruckta (här ändrat till frukta). 55 r 1 Gudars Gud! Psaltarpsalmerna 95 (v. 3), 96 (v. 4) och 97 (v. 9) tala om Israels Guds upphöjdhet över »alla gudar», och Ps. 136: 2 har formuleringen »Alla Gudars Gudi» (allt i 1703 års övers.). Den fransk-klassiska smaken älskade pluralen »Gudar», och den förekommer i Joh. Elers' psalmförsök »Natur! upphöj din röst» (1793 års Prof. Psalmbok, n:r 82, r 2: »Se, Gudars Gud för dig ock omsorg bära». Jfr S. Kristofersson, Psalmboksförslagen av år 1765 67 och 1793 [1939], s. 323) 3 2 Dina himlars himlar sannolikt bibliskt uttryck från 1 Kon. 8: 27 och 2 Krön. 2: 6 (»alla himlars himlar») 3 3 usla olyckliga, beklagansvärda (se härtill Kristofersson, anf. arb., s. 405); hvimlar irrar omkring, myllrar (jfr Wps 148: 1, 500: 4 resp. »famlar», »irrar») 3 5 Kastade af stormar en hos JOW ofta förekommande bild, se t.ex. »Klagan» (1803), »Till mina ungdomsvänner» (1804) 3 8 en säker graf jfr »Försakelsen», r 31 ff. 3 10 (sänka) ned i dag till grafvens . . . frid Vid Långfredagens afton- sång predikas över sjätte akten av Kristi pinas historia: Jesu begravning 3 11 lär oss rätt betänka Psalt. 90: 12 3 14 Oförfalskadt oskrymtat, redligt — lifvets land h ä r: livet i denna världen, jfr Es. 53: 8 »de lefvandes land» - - 31 
 
 
 
 
 3 17 Smädeandans dikter uttrycket verkar något frapperande i samman- hanget men torde vara framkallat av JOW:s livet igenom ytterst lättsårbara känslighet för smygande förtal och skvaller (jfr i JOW:s övers. av Voltaires La Nature du Plaisir de där tillagda raderna om »nöd och smädelser och agg» och i »Dödens Engel», str. 15: »smädemunnen») 3 23 genom dygden, genom Din försoning märk kombinationen av moraliska och kristligt-religiösa kvietiv — den behåller JOW ge- Den lilla nom hela livet (Dödens Engel, str. 36: tro och dygd). dikten kan sägas ge hela JOW:s livsåskådning in nuce. — 56. XXIII. Dedikation . . . Till De Huldaste Föräldrar . . . Tr. i JOW:s gradualdisputation: Dissertationum Academicarum Qutestiones in Jure Na- turae a recentioribus illustratas recensentium, Particula III. Quam Venia Ampl. Ord. Phil. Ups. Prteside Doct. DAN. BOETHIO, Eth. et Polit. Prof. Reg. et Ord. Pro Gradu Philosophico P. P. JOH. OLAVUS WALLIN. Stipend. Reg. Dalekarlus. In Audit. Gust. Majori Die XXVII Aprilis MDCCCIII. H.A.M.S. UPSALUE, TY PIS EDMANNIANIS och har där väsentligen samma ö v er skri f t som i den här i textbandet följda redaktionen. Tex- ten i Hs — JOW:s häfte Barnlekar i K.B. (sign. Vf 221) — synes i förh. till den tryckta versionen något förbättrad (särsk. i r 13). Men under- skriften i dissertationstexten: »en lydig Son» har försvunnit i »Barnlekar». I den av B. v. Beskow ombesörjda editionen av JOW:s Saml. Witt.arb. har den senare reviderade textformen lagts till grund. I den tryckta texten förekommer följande anmärkningsvärda olikheter mot hs: 56 r 13 Med Er ärlighet i själ och seder 3 15 människornas Far Trycket har f.ö. stor begynnelsebokstav vid varje versrads början, var- jämte orden DIG, FAR, MOR, ER och EDRA där ha satts med kapitäler. 56 r 1 i verldens öga för en ytlig uppfattning 3 3 i Himlen tecknade jfr Luk. 10: 20: »edor namn äro skrifven i him- melen» och 1695 års psb. n:r 273, v. 8 »Mitt namn, som mig är gifvit Är i Guds bok inskrifvit» (ofta citerat efter ägarens namn i gamla psalmböcker) 3 6 förstumning: då föregående rad talar om hjärtats »offer» (sc. i tacksamma ord), blir »förstumning» här lättare förklarligt: JOW:s tacksamhet tystnar först i döden 3 11 Dygden och naturen hörde samman för denna tid: på landsbygden — i naturens sköte — trivs Dygden bättre än i städerna, jfr Leo- polds »Predikaren», r 124-187, varifrån JOW även hämtat mottot för »Barnlekar» 3 12 olegd jfr Uppfostraren, r 133-179, 470-486 32 
 
 
 
 
 3 17-18 en lager . . . för att fägna Edra gamla dar JOW:s »modestie» kommer här liksom i följande rader till karakteristiskt uttryck 57 r 19 i en omärkt vrå på bygden — jfr Ovidius, Tristia III: 4, 25 Bene vixit qui bene latuit. Jfr även »Till mina ungdomsvänner i Tuna» (»bland Dala komministrar»), s. 103, r 31 f. 3 20 Himmelen och Dygden syftar på JOW:s prästplaner 3 21 lifvets snart förflutna stund JOW motsåg från begynnelsen en tidig död, jfr hans »Fägnerim . . . til Gravander» r 66-70, »Till ett välgörande Par . . .» r 37 ff. 3 24 resa slott på dödlighetens grund jfr JOW:s övers. av Horatius' ode »Otium divos rogat» (od. II: 16), r 28: »resa loft . . . på för- gänglighetens lösa grunder». 57. XXIV. Huse-Synen . . . den 3 Maji 1803. Denna skämtdikt i avskrift med påteckning: Orig. af J. 0. Wallin tillhör Westinska hs-samlingen. (W 133), Sv. Vitterh. XVII i UUB, och varken innehåll eller form ger an- ledning att betvivla uppgiftens trovärdighet. Under sin informatorstid i Odensala prästgård har JOW förmodligen hört talas om (kanske närvarit vid) någon syneförrättning. Vid sådana förrättningar blev det lätt häftiga meningsbrytningar mellan av- och tillträdaren och »välvisa Syne Rätten» angående »laga hus» och »överloppshus» m.m. Det förefaller som om dikten avsåge en bestämd tilldragelse, men identi- fieringen av prästbostället och huvudpersonerna försvåras (om ej omöjlig- göres) av att Uppsala domkapitels arkiv (om nu husesynen skedde i ett pastorat inom ärkestiftet) icke har synerättsdokumenten ordnade efter da tu m. Och Fant-Låstboms Herdaminne har icke fullständiga namn och data på prästfruarna, så att namnet Eva och födelsedagen (3 maj 1733) skulle ge någon ledning. Här följda avskrift är den enda f.n. kända. Interpunktionen är nyckfull och torde ej kräva hänsyn, då texten ej är JOW:s egen hs. Citationstecknen borde ha upprepats även vid raderna 85 t.o.m. 133. Diktens motto är hämtat från Ovidius, Metamorphoseon Liber XV, v. 234, och betyder: »Allt förtärande tid, och du, missunnsamma ålder, allt I läg- gen i grus . . .» 57 r 2 f. Själa-vården — Huse-Syn ställas mot varandra i effektfull kontrast 58 r 11 Om icke Lagen tänder Ljusen etc. i belysning av de i lagen stad- gade bestämmelserna om underhållsskyldighet för boställsinnehava- ren hoppas tillträdarn få vissa anspråk på reparationer godkända av synerätten 3 21 quaedam observanda varjehanda anmärkningar 3 23 f. ej . . . sammanblanda . . . Tempus och Person avträdaren me- nar, att h a n ej bör påbördas ansvaret för den åverkan, tiden (Tempus) gjort på prästgårdsbyggnaderna (här och i fortsätt- ningen kommer utläggningen av mottot) 3 33 
 
 
 
 
 3 32 smyger med sig drar med sig i hemlighet 3 35 f. här är hälften av er Röta . . . Avträdaren är villig betala halva 59 r 37 38 3 40 3 43 3 55 3 60 3 61 3 63 60 r 67 3 76 3 84 3 91 96 3 114 61 r 62 r 131 3 137 3 138 3 139 63 r 156 det belopp, han anses skyldig för husröta — den andra hälften får skrivas på Tidens räkning het om Hjessen (upp)retad, förargad — hjesse är ännu 1850 normalformen i Dalins ordbok (Hqt 2 ) högvördige Patron är det meningen, att pastoratet var patronellt (såsom åtskilliga den tiden) och att tillträdarn vädjar till sin Patronus (som sätter till prästtjänsten) att på något vis ingripa (med borgen)? solvendo (solvent) = »i stånd att betala» (formen på -o uppges ha förekommit i äldre tyska, Hqt2 ) caution: borgen argumentet fast ej Kantiskt meningen är väl, att tillträdarns argu- mentering ej är fri från egoistiskt intresse och således från Kan- tisk synpunkt ej etiskt hållbar (rökte) nubben (rökte) en liten kort tobakspipa, »snugga» (Hqt2 ), jfr Atterbom, Blåklinten, r 27 (»pipnubb-stumpen>) machine här väl= otrevlig figur, bjässe (1. buse) en Edax en storätare rerum gen. plur. av res: ting, jfr r 105! smyger oss etc. jfr r 32 härovan nu är jag sjutti år anspelning på den i underrubriken nämnda födelsedagen (3/5 1803 ) denna dag den 3 maj ( =denna Herrans dag r 86) alltifrån den gamla fruns födelse har »Tempus» sökt beröva henne livet liqviderar: betalar igen durch här väl= genast, »på stund», »på fläcken» en alabast = alabaster (marmorliknande vit varietet av gips), i äldre språk såsom här alabast; mor Eva säger en a. och menar väl då en alabasterfigur f. avgör rötan etc. den enda ersättning för allt, vad tiden berövar oss, är b r ä d e r till likkistan och en grav visligt klokt (ålderdomligt ord, liksom prisligt r 139 ) billigt (nog) rättmätigt, skäligt (ej »facilt») prisligt lovvärt, berömvärt blifve hennes aska fuktad uttrycket erinrar om Fredmans Epistel n:r 1: »Fukta din aska» — men här i annan mening Copiophilus = avskriftsälskare 63. XXV. Röst ur grafven. Tr. i Upsala Tidning 11. Häftet, No 2, Freda- gen d. 10 Junii 1803 (s. 2-3) med rubriken: Röst ur Grafven då Bergsmannen DAN. ANT. STRÖM i dess 20:de år begrofs i Upsala 34 
 
 
 
 
 och följande, av JOW ej fullt ordagrant 1 återgivna motto ur J. A. Ting- stadius' övers. av Psaltaren (1791) Människans lifsdagar likna gräset: Hon blomstrar lik blomman på marken; Ett väder går henne förbi — Hon fins ej mer. Ps. 103: 15, 16. I hs »Barnlekar» (K.B. sign. Vf. 221) har JOW företagit några ändringar, som torde få anses som förbättringar av den tidigare tryckta texten, varför här i textbandet »Barnlekars» redaktion följts. Där finns också den upp- lysande, tidskarakteristiska noten om diktens föremål. Daniel Anton Ström var (enligt »Förtekning på Lärare och lärjungar vid Kongl. Trivial Scholan i Fahlun» 1795) född 1784. Fadern, bergsman, var då redan död. Den unga änkan blev föremål för JOW:s deltagande poetiska hyllning i dikten »Den unga Änkan sjunger för sitt lilla Barn» (s. 78 n:r XXXI i textbandet). I hs till Röst ur grafven är r 36 följer (möjligen av annan hand) rättat till följa. I förh. t. hs företer den tryckta versionen i U. T. följande olikheter (utom rubrik och motto): 63 r 3 3 2 3 4 9 Han Lifvets En tankstreck (efter kolon) vid radslutet 64 r 3 10 Blott 3 12 punkt (ej tankstreck vid radslutet) 3 13 Grafven — 14 Dödens 16 0! 1 Ert j ej komma vid radslutet 17 tankstreck efter den — 19 Hören! Ynglingar! 21 Ert 22 Spänn din styrka — böj ditt snille -- 23 tankstreck efter svettas — men ej efter njut! 24 tankstreck efter var ej här 28 Pokalen 29 Balen — 65 r 34 Gratier 3 36 Följer 1 semikolon vid radslutet 3 37 Döden komma kring hemsk och dyster, 3 38 Förgängelsen, hans Syster 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 40 Bäfva, Yngling! Kämpars 1 Orig.trycket hos Tingstadius (1791) har: »lik en blomma», kolon efter förbi: och tankstreck efter mer —. 35 
 
 
 
 
 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 66 r 3 3 3 3 3 3 3 41 44 45 47 48 50 51 52 53 54 komma vid radslutet Visligt Gudars (i st.f. Himlens) kallas, at Tidens och ditt hjertas [sc. bud] efter Sirern står punkt, vilket måste vara tryckfel Skall det Furie (tryckfel) Ljusens Ängel punkt vid radslutet 55 ej komma framför Broder? 58 Dygd (med fetstil) 59 Sanningen (med fetstil) ej komma vid radslutet 60 din (med fetstil) 61 ej komma efter Rik 63 hela raden med fetstil 1 semikolon vid radslutet 66 hela raden med fetstil 67 inget citationstecken vid strofens början men tankstreck vid rad- slutet 3 68 3 78 r 82 3 85 3 87 3 88 3 90 Ynglingens, af Dödens 3 3 3 3 Doms-tribunen semikolon vid radslutet e t t tankstreck vid radslutet 67 kan (i st.f. får i hs) kolon vid radslutet en Ynglings I komma vid radslutet då utropstecken vid radslutet 3 91 Så -1 Basunen 92 96 98 99 68 r 103 3 105 3 107 3 108 — , punkt (ej tankstreck) vid radslutet Re'n tankstreck vid radslutet 1 råd Gud (med fetstil) dig 1 tankstreck vid radslutet Maka! Vänner! (bägge orden med fetstil) intet citationstecken vid radslutet Dikten får väl betraktas som ett uttryck er den moraliska idealism JOW tillägnat sig under studiet av Kant och Fichte — och Schiller. Det synes särskilt framgå av str. 4-6, 10-11 och 16 (»Viljans rena låga»), men den rousseauanska sentimentaliteten och det lidnerska självmedlidandet bryta sig, kanske omedvetet för den unge författaren, med de högspända etiska kraven (str. 15 ) . JOW :s medelvägsfilosofi har ofta gett prov på liknande uppmjukningar av den kantska rigorismen. För JOW mycket karakteristisk är maningen i str. 8: »Känn då värdet af minuten!» Den följer honom genom livet och inspirerar honom ännu 36 
 
 
 
 
 under hans sista levnadsår till dikten »Tidens värde» (1838). Jfr Morgon Bön (s. 43 i textband I, r 17, och kommentaren därtill!). Strofbildningen är, som genast märkes, densamma som i Franzens »Men- niskans anlete». Dikten är en den dödes monolo g, såsom många gravdikter under 1700-talet, och med sin benägenhet att moralisera begagnar JOW detta stilistiska grepp för att bjuda den bortgångnes jämnåriga vänner och kamrater några nyttiga lärdomar till eftertanke. 63 r 1 Sagta tynar jordekusten . . . Liksom Franzen i »Det nya Eden», 64 r 8 r 11 r 23 r 26 r 30 65 r 32 r 37 r 39 r 41 r 44 r 61 f., söker JOW här skildra, hur den nyss från kroppslivet befriade själen ser jorden försvinna (tyna: förtona), men stäm- ningen i JOW:s dikt är mörkare: det är en »röst ur midnatten af grafven», som talar sorgerne af verlden JOW använder här på flere ställen den i psevdo-klassisk stil vanliga, franskpåverkade genitiven med af, se särsk. strof 5 och r 49 (»himlabuden af ditt hjerta»). Ut- trycken med af skapa en lättrörlig rytm, som i r 28-29 väl ansluter sig till innehållet M min Maka jfr JOW:s i textavdelningen citerade anteckning om diktens föremål f. det du ville var ej här — inga jordiska mål tillfredsställa män- niskoandens trånad. Tankegången i str. 5 och 6 erinrar om JOW:s senare vaksamhetspsalm (1819: n:r 210, v. 4-7), där lycka, ära och nöjen avslöjas som värdelösa illusioner dunsten (af ett firadt namn) ett firat namn är som en förgäng- lig rök Cynthia Propertius kallar i sina (av Kellgren fritt översatta) ele- gier sin älskade Cynthia, vilket namn sedan blivit synonym för älskarinna nöjets ros jfr Wps. 210: 5, r 2 »Nöjet är en ros» . . . jfr JOW:s Elegia (1799) Sub rosa veres en (se törnena under rosen) döden jfr »Dödens Engel», str. 4: »öfeer tröskelen stiger jag» Gorgonen: G or g on e s, tre sardiniska kungadöttrar, vilkas blotta anblick förstenade betraktaren, sing. Gorgon foglars nästen, jfr »Dödens Engel», str. 2: »foglanästen ej profvet köllo» — möjl. reminiscens från Es. 10: 14, där Tingstadius i sin proföfversättning av Esaias (1805) har »foglenästen», medan 1703 års kyrkobibel har »hönonäste». JOW hörde T:s föreläs- ningar under sin studietid i Uppsala, se Albert Wiberg, »Från Upplysningstiden» (1950), Årsböcker i Sv. undervisn:s hist., Vol. 81 B, s. 4, 20 f., 26 f. orklöst njuten antites till »visligt använd». Vare sig vi tillvarataga eller förslösa tiden, är den en gudomlig gåva, som vi ha ansvar för. Orklös=lättjefull — SAOB: 0 1290 - en på JOW:s tid 37 
 
 
 
 
 3 47 3 49 3 50 3 52 icke helt ovanlig betydelse, t.ex. hos Franzen: »Den orklöse dag- drifvaren grånar i sin odygdighet» (Pred. 1842) f. fullända tidens lärospån avsluta den undervisning, som givits i t ide n, med en prövning vid evighetens port f. himlabuden af ditt hjerta i hs motsvaras i tryck et av orden: om du lydt himlabuden och ditt hjertas (bud). JOW har alltid varit viss om, att »den uppenbarade lagen» i Bibeln och samvetets eller »hjärtats» bud överensstämma. Jfr Wps. 1819 n:r 296, v. 5: »Att vara glad och god är ditt och hjertats bud». Ändringen i hs är betecknande. f. ljuden af en falsk Sirt5n samma antites som i r 44: plikten — e 11 e r njutningen, som lockar i fördärvet f. furie: till en hämndgudinna förvandlas sirenen, medan plikten visar sig som en ljusens engel (ordformen från 2 Kor. 11: 14 i 1703 års övers.) 3 54 Elyshi hos Franzen och fru Lenngren vanlig beteckning för de fromma själarnas vistelseort efter döden; det antika begreppet torde ha aktualiserats genom Glucks operor »Orfeo et Euridice» (1762) och »Alceste» (1767) 66 r 58-59 Dygd och Sanning såsom högsta ideal hyllade JOW redan i trivialskolans kamratförening »Jeunesser-orden», JOW i y.å., s. 44 3 63 Herren gaf etc. Db 1: 21 b 3 66 jag har lefvat nog möjligen anspelning på 1 Kon. 19: 4 (Elias ord: »Det är nog. Så tag nu, Herre, mitt lif») 3 74 offra (åt) nyttan=ge min tribut till samhällsnyttiga värv 3 76-84 bad att sjelf mig få fullkomna . . . Den bortgångne biktar sina ideella syften, som döden hindrade honom att fullborda. Fullkomningsdrif ten hos människan var en av samtidens älsklings- ideer — »perfektibiliteten». 67 r 81 ge åt ljuset skatt lämna bidrag till upplysningen 3 82 med högtidlig edgång syftas här på studenteden? 3 85 ff. Ej i middagsglans etc. Ursäkt för den dödes svagheter och maning till överseende med dem 3 89 f. skåden . . . blott hans hjertas grund! Den rousseauansk-lid- nerska sentimentaliteten bryter här tydligt fram: det ömma ädla hjärtat som motiv för en mild mänsklig och gudomlig dom (jfr Wps. 1819, n:r 451, v. 10, där JOW åberopar viljans redlighet liksom här i r 94: »Viljans rena låga») 3 91 basunen 1 Kor. 15: 52 »Basunen skall ljuda, och de döde skola upstå oförgängelige», jfr 2 Tess. 4: 16 3 99 Gudars helga råd, jfr r 45 Gudars lån och r 106 Gudars fröjd — JOW begagnar sida vid sida med (det obibliska) »Allfader» (r 96) det klassiskt vedertagna »Gudar», möjligen med anknyt- ning till bibelställen som Psalt. 82: 1 »Gud . . . är en domare bland gudarna» (jfr Psalt. 97: 7, 9, allt enl. 1703 års bibelövers.) 38 
 
 
 
 
 68 r 104 Gud för myriader . . . Frälsare och Fader monoteismen eller mono- latrien blandas med den poetiska polyteismen (r 99, r 106). 68. XXVI. På Jeanne Hedblads namnsdag d. 21 Julii 1803. Denna, hittills otryckta dikt föreligger endast i en illa stavad avskrift av främmande (troli- gen kvinnlig) hand. För dess wallinska ursprung talar dess förekomst i Stadra-samlingen och den lediga trestavstaktiga versen — en meter, som JOW ofta senare använt, t.ex. Till Fröken E. och Till Lina med ett stycke bomullsflor (Vitt. Förs. 1821, s. 144 f. och 147 f., här s. 378 o. 335 i textb. I). Den 21 Julii var (och är alltjämt) Johannadagen. — År 1803 var emellertid JOW ej längre på Stadra utan i Odensala prästgård, där han på Magdalenadagen (22/7 s.å.) hyllade prostinnan Isander med ett namns- dagskväde (s. 76 ff. i textbandet, s. 44 i kommentaren). Texten till namndagsverserna på Johannadagen 1803 föreligger på ett pappersblad med bikupestämpel (33 X 21,3 cm) och företer följande språk- liga egendomligheter: 68 r 2 mörckert 3 5 glättiga 3 11 ömande sjel 3 12 Fördunckla 69 r 14 sorjer 3 16 helgada 3 17 Dyrckares 3 19 vinck Efter rad 8 har här satts punkt, som ej finns i hs. 68 r 4 strålarnas målande strömmar knappast en för JOW eljest karakte- ristisk fras 3 9 Åt nöjet skall Gracernas älskling ge lag etc. Som dagens drottning får Jeanna själv bestämma, vad man skall leka och roa sig med på namnsdagen 3 12 Behagen = Gracerna fördunklas av Jeannas skönhet (JOW:s böjelse för hyperboler!) 69 r 15 änglarnas sällhet förenas med de »odöpta» gracernas behag 3 18 Förlänge sig leende åren JOW uttrycker även eljest en sådan önskan om en förlängd omedveten barndom och ungdom för unga flickor, t.ex. »Till den Okärida» (1806), r 21-24 »Oskuldsvän! . . . var länge lycklig af din tro». Jfr Böttiger, »Den slumrande lilla flickan», r 15-18: »Sent slå ögat opp . . . Sov en stund ännu». 3 19 tillreds som rim på krets jfr Wps. 1819, n:r 54, v. 4 (r 15 16), där krets har tillfreds som rimord. - 69. XXVII. Idyll till Leopold, 1804. Tillegnan. Tr. i Polymnia 1807, s. 52 ff., och sedan i Vitterhets-Försök 1821, s. 141 ff. Hss: dels bland verser, 39 
 
 
 
 
 sända till J. H. Gahn (UUB: G 321 b), dels i samlingen Barnlekar (KB: Vf. 221), ett häfte på 20 sidor (format 190 X 117 cm) med motto (från Leopolds »Predikaren») : — — — Var känslig för naturen. Man hårdnar under konstens band. Nederst på omslaget till detta häfte läses med Wallins piktur från äldre dagar: Från år 1803 och följande Anm. Leopold begärde af Författaren, som vann ett pris i Sv. Åk" 1803, att få se några andra försök, och då lemnades denna samling till Honom, samt återfanns i Hans gömma efter döden. Att JOW i Vitt. Förs. 1821 satt årtalet 1804 men på hs »Barnlekar» 1803 torde bero på förbiseende. I häftet ingå följande dikter (som alla återfinnas i denna utgåva): 1. Till Kansli-Rådet Leopold (s. 69 ff., n:r X.XVII). 2. Visa fö(r Flickor). 2/3 av bladet bortrivet (s. 72, n:r XXVIII). 3. Till ett välgörande Par, i en sjuklig och sorglig stund (s. 74, n:r XXIX). Fragment. 4. På en Moders namnsdag, afsjungit af dess Son (s. 76, n:r XXX). 5. Dedikation af min gradualdisputation. Till De Huldaste Föräldrar (s. 56 f., n:r XXIII). 6. Den unga Enkan sjunger för sitt lilla Barn (s. 78 ff., n:r XXXI). 7. Röst ur Grafven (s. 63 ff., n:r XXV). 8. Fornqväde (s. 83 f., n:r XXXIII). 9. Till Julie (s. 81 f., n:r XXXII). 10. På en Militärs vägnar, till en älskad Flicka på dess namnsdag (s. 84, n:r XXXIV). 11. Landtflickan (s. 86 f., n:r XXXV). 12. Förtviflan. [Överstruket och ändrat till Klagan] (s. 88 f., n:r XXXVI). 13. Skål till Kammarrådet Trunström (s. 90 f., n:r XXXVII). 14. Kantate vid en Koncert i Upsala för Sundsvalls olycklige (s. 92, n:r XXXVIII). Hs IJUB: G 321 b har formatet 22,5 X 19 cm, men papperet är viket i tre spalter med sidonumrering 1 6. På sid. 1 2 står Idyll. Till C. G. Leo- pold, på sid. 3 5 Elegi ,(»I sorgens stumma känslor sänkt», s. 111 ff. i textbandet) och på sid 6 Till Julie, jämte några blommor (jfr s. 138 i - - - textb. I). Följande varianter märkas i »Barnlekar» (B) och Gahn-avskriften (G) i förh. t. texten i Vitt.Förs.: 69 r 1 Hs B där, vid västans smek, r 40 3 Hs G dalens famn, vid väs- tans 1 ej komma vid rad- slutet ej komma efter barn 
 
 
 
 
 3 4 med blommorne: kolon 3 5 komma efter radslutet semikolon vid radslutet 3 6 kolon vid radslutet vid radslutet komma efter sjöng j tankstreck vid radslutet tankstreck vid radslutet 3 7 70 bland blommorne, där fanns, väpplingen korrt Majstångs topp borrt där fanns, väpplingen korrt Majstångstopp i Byn 1 borrt Fest daln semikolon vid rad- ej komma efter Da/n j kolon vid radslutet 3 8 r 9 3 10 3 11 3 13 3 14 slutet 3 15 förste Präst förste Präst 3 17 ej komma vid radslutet — 3 18 3 20 3 21 3 25 71 3 26 3 27 3 28 3 32 r 33 3 34 Dal semikolon vid radslutet ej komma efter sade 1 gif ej komma vid radslutet ej komma vid radslutet komma vid radslutet =B 1 ej komma vid radslutet =B 1 — lydde Gossens svar — kolon vid radslutet — knapt Lyckan späd, och villd. knapt Lyckan »0 gärna!» semikolon vid radslutet 3 36 3 39 ej tankstreck vid radslutet räcktes men t överstru- ket 3 41 Men Du, 0 Främling! hvem Du är: 0 stanna (ej utropstec- 3 43 (komma som i Polym- nia) komma vid radslutet — =B ken efter 0) 3 44 3 45 3 46 3 48 3 50 3 51 3 52 3 53 3 54 0! stanna litet, Du ej komma vid radslutet ej komma vid radslutet Du komma efter slag, Dal, kolon vid radslutet frägd Naturens semikolon vid radslutet =B Dygdens =B komma vid radslutet =B 41 
 
 
 
 
 3 55 ej komma vid radslutet 3 56 punkt och tankstreck vid radslutet God 1 ej komma vid radslutet 72 r 57 3 58 3 59 3 60 Så kan få någon glans Dig ge med blygsam hand mänskan säll .. . Blott då kan detta valda land stå up i glans — Dig ge, med blygsam cit.-tecken saknas vid radslutet I hs B till denna dikt använder JOW ej stor bokstav vid början av versrad, såvida ej ny strof eller särskilda ord (Gudinnan, Du) så kräver. Hs G har stor bokstav vid början av ny strof och dessutom vid r 3 och 7, förmodligen misskrivning i brådska. I hs B saknas citationstecken vid stroferna 8-15, men det är utsatt i hs G. Titeln på JOW:s till Leopold lämnade dikthäfte »Barnlekar» kan över- sättas med bagateller (något som man gör för ro skull och ej tillmäter större värde — vilket ju passar ihop med JOW:s »modestie») men även med leksaker (jfr JOW:s uttryck i verserna »Till Amalias Författare» s. 353, r 24, om sina vittra belöningar: »en flyktig barnro»), se SAOB — B 414 — under barnlek. 69 r 1 1 dalen der syftar väl till att göra scenen mera intim och före- ställbar 3 3 ett bygdens barn JOW älskade (som modet krävde) landsbygd och lantlighet, jfr Leopolds »Predikaren», r 124: »Haf bygden kär» och fru Lenngrens »Eklog», r 2, där »bygden» betyder »rama bond- landet» i bästa idylliska mening. Hos den unge JOW förekommer »bygden» ofta, t.ex. i dedikationen med magisterdisputationen 1803, r 19, »Till Julie», r 22 (»bygdens döttrar»), Enslingen, r 38 (»någon bygdens tärna»), »Romance» (»en bygdens tärna») 70 r 8 väplingen anspråkslös blomma, av fru Lenngren placerad i Elysen (»Dröm») och därmed adlad 3 14 Lima införes här som en motsvarighet i Floras rike till Leopold i Vitterhetens 3 25-40 Gossens brydsamma val (r 20) symboliserar JOW:s ödmjukt läraktiga inställning till den vise Leopold. I sitt »Bref om Poetisk Stil» har denne uttryckt sin belåtenhet med JOW:s »Idyll» (se JOW i yngre år, s. 109) 72. XXVIII. Flickorna. (Har ingått som n:r 2 i »Barnlekar», se kommen- taren till n:r XXVII: »Visa för Flickor»). Tr. i Link. Bl. 1805 n:r 76 (21/9). Att dikten är av JOW framgår både av dess stil och dess moraler 42 
 
 
 
 
 (jfr t.ex. »Landtflickan», s. 86 ff. här) och framför allt av dess tidigare förekomst i »Barnlekar». Det är ett slags efterbildning av Fru Lenngrens »Pojkarna» med reminiscenser från Valerius' Kom, Sköna Maj! och blicka, till vars melodi hänvisas i rubriken i Link. Bl. Texten följer Link. Bl. med ett par ändringar: 72 r 14 listigt är det rätta ordet men i Link. Bl. ser det ut som lifligt 73 r 19 trycket har här Oskulden och tiden, men säkert har JOW skrivit »Oskulden och friden», såsom i Pojkarna (str. 1, r 3), där dessa ord rimma med »den ljufva tiden». Textbandet I har därför utbytt tiden mot friden 72 r 6 Med purpur etc. jfr Pojkarna, r 24: purpurn på min kind (rim på vind) 3 10 Oss der i förväg står=»står i försåt eller bakhåll» för oss (SAOB F 3564 — 1), jfr Episoden om Kamilla, r 246, och JOW:s Pred., Ny årg. 1861, II, s. 204 3 13 Härjarn (liksom Hösten i r 9 ) betecknar den tilltagande åldern, som berövar flickan både sångröst och hårfärg 3 13 mirtenkronan (= myrtenkronan) står väl här som symbol av den första tiden som ung fru 3 15 f. Åldern nödgar den mognade kvinnan att sjunga ett farväl till ungdomens nöjen; Du snöda verld etc.: 1695 års psb. 273: 1, även skämtsamt citerad i dikten »Till en Syster på dess Bröllopsdag», textb. I, s. 238 f. 73 r 17 denna tiden: den annalkande ålderdomen 3 21 Det är för sött jfr Valerius' Vårvisa, r 5 (tr. 1803): »Det är för sött om Våren Att under lek och ras strö blommor uti håren Och sätta löf i glas.» Till dess popularitet bidrog den från Mozart lånade melodien. 3 21 på bygden JOW:s förkärlek för detta ord och detta begrepp har redan förut anmärkts (s. 42) 3 23 f. känslan och dygden trivas samman på landet — det är rous- seauansk ideologi 3 25-32 Stor sak i Hofvets Salar etc. jfr t.ex. Leopolds »Predikaren», r 124-137, liksom fru Lenngrens många skildringar av tråkig- heten i adelshusen 3 33 ff. En är den andras Syster, jfr fru Lenngrens »Pojkarna», r 13— 15: »Hvar pojke, glad och yster, Var strax min hulda bror, Hvar flicka var min syster» 3 37-40 Vi äre like rena jfr Tit. 1: 15: »Den renom är allting rent» (1703 års bibelövers.) 74 r 41 Ty=alltså, därför 3 45 Till mig (underförstått från r 43) är glädjen buren, då jag vak- nar etc. — Jfr till den naiva självbelåtenheten »Landtflickan» (s. 86 ff.) 3 46 blund borde följas av något skiljetecken, men det saknas i Link. Bl. — — 43 
 
 
 
 
 74. XXIX. Till ett välgörande Par. Fragment. Hs i häftet »Barnlekar». Dik- ten riktad till Prosten Pehr Jacob Isander (f. 1752, d. 1816) och hans maka Anna Magdalena Trunström (f. 1747, d. 1822) i Odensala, Uppsala ärke- stift, där JOW var informator 1802 03. - 74 r 2 bräcklig kroppen: ända från barndomen var JOW sjuklig, se D. Almquist: Från Wallins barndom, Ord och Bild 1948, och Dens. »Den åldrande Wallin», Personhist. Tidskr. 1949 3 4 6 men kvad jag känner JOW är angelägen att betona sin känslig- het för bevisad godhet, jfr hans psalm om Tungans rätta bruk (Wps. 1819; 297, v. 6: »vad jag känner för Konung, Fosterland, Välgörare och Vänner») 75 r 13 Vördnadsvärd som Patriarken: JOW tänker väl på Abraham. Pros- ten Isander var dock vid denna tid blott 50 år, men det var en högre ålder då än nu 3 14 15 icke blott med ordom etc. anspelning på 1 Joh. 3: 18: »Älskoms icke med ordom . . . utan med gerning» 3 15 Gudars budskap: det klassisk-antika inflytandet visar sig här lik- som i »Röst ur Grafven» medföra ett (formellt)polyteistiskt före- ställningssätt 3 26 sinnesställning: sinnestillstånd, jfr JOW:s »Några reflexioner . . .» i Journ. f. Litt. o. Th. 1809, n:r 7 o. 8 (31/7, 2/8): »För hvarje sinnesställning . . .» 3 31 Mig om Himlen etc. om Himlen ger mig åt livet än en tid, jfr r 37 här nedan 3 34 35 den lugna dalen jfr n:r XXIII, r 19: »en omärkt vrå på bygden» 76 r 37 Men i förtid etc. JOW:s korta livsperspektiv berörs ofta, se dik- terna n:r XIV, XXIII, XLI och kommentarerna till dem 3 39 en lämnad Mor att JOW endast nämner sin mor i detta samman- hang, kan bero på att hon, i händelse av äldste sonens frånfälle, skulle ha föga stöd av sin make, som tycks ha varit en dålig hushållare (Mora Tidn. 12/5 1939: »J. 0. Wallins mor barnmorska i Skärsjö fjärding».) Ett brev från JOW till vännen H. P. Eggertz (14/9 1815, nu i KB) röjer, att den gamle fadern måtte haft trassliga affärer. - — - - 76. XXX. På en Moders namnsdag, afsjungit af dess son. Hs i häftet »Barnlekar» (1803 04), föreställes sjungen av prostinnan Anna Magdalena Isanders äldste son Lars Jacob (f. 1787) på Magdalena-dagen (22 juli) 1802 eller 1803. Den yngre brodern Matthias Nils Albert (f. 1789) blev faderns efterträdare, Fant-Låstbom, Upsala Ärkestifts Herdaminne II, s. 375 f. - 76 r 5 Malena den svenska kortformen av Magdalena 3 13 ff. Menlös och glad Den så begynnande strofen återkommer, lätt varierad r 33 o.f. 3 20 vaggad och vaknad: barnet sövs och väcks av samma moderliga röst — — 44 
 
 
 
 
 3 21 Jolrade tanken i nytända anden etc. — Samma syn på moderns betydelse för barnets första andliga utveckling i »Uppfostraren, Första Sången», r 111-116, 191-214, särsk. just r 214: »Att jolra tanken fram ur sinnenas förvirring». 3 26 obetänkt = tanklöst, obetänksamt 3 29 känsla för rätt och för galet jfr Uppfostraren r 330 »hjertat tryggt i valet emellan ondt och godt, emellan rätt och galet» 3 32 öfverdåd får stark tonvikt på sista stavelsen (som anapest). JOW:s rytm är i detta obetydliga tillfällighetspoem vacklande (se r 3, 39) 78. XXXI. Den unga Ankan sjunger för sitt lilla Barn. Hss i Stadra saml. fr. 1803 (format 24 X11 cm) och i »Barnlekar» (s.å.). Tr. i Link. Bl. 1805 n:o 29 (10/4), där rubricerad såsom här ovan, sedan i SWA II (1848), s. 21 f., men då förkortad till 10 strofer (str. 9-14 uteslutna) och med rubriken Enkans vaggvisa. Av den i de tidigare redaktionerna givna texten framgår, att dikten åsyftar den 1803 avlidne unge bergsmannen D. Anton Ströms änka. R 21 i hs (och r 3 i str. 13 i det sedan uteslutna partiet) tilltalar änkan nämligen sin bortgångne make med namnet Anton. Här följes texten i Link. Bl., där varje versrad börjar med stor bokstav (i hss med liten). - Följande avvikelser från den tryckta texten äro att anteckna. S betecknar Stadra-ms, B »Barnlekar». Rubriken i B är densamma som i S, utom att B har Änkan ändrat till Enkan (förmodligen Leopolds rättelse). 78 r 1 B barn S, B kolon vid radslutet 3 2 S, B komma vid radslutet 3 4 S, B ifrån morgondrömen 3 5 B kolon vid radslutet 3 7 S, B komma vid radslutet 3 8 S, B icke mer (ej punkt efter mer) 79 r 11 S, B där j S semikolon, I B komma vid radslutet 3 12 S, B där 3 13 S komma vid radslutet 3 14 S, B punkt vid radslutet 3 17 S, B le! — 3 18 S, B ej komma efter le 3 19 S, B ej komma vid radslutet 3 20 B punkt vid radslutet — 3 21 S just så .. . 3 22 B ej komma vid radslutet 3 25 S, B ej komma efter vi och land i S Lifvets 3 26 S, B tillsamman 3 27 S komma efter förtroligt j B ej komma vid radslutet 3 29 S komma efter när och efter stund 3 30 B ej komma vid radslutet I S tankstreck vid radslutet 45 
 
 
 
 
 3 32 S allt — utom oss själfva, glömde 80 r 33 B du är min [understruket] S Du är min — 3 34 S tankstreck vid radslutet 3 35 B jag är din! [understruket] S jag är Din — 3 36 S, B tankstreck efter han 1 B punkt och tankstreck vid radslutet 3 37 S Men ej min Du mera är, 3 38 S tankstreck vid radslutet 3 39 B komma efter hård j S, B där, 3 40 B tankstreck vid radslutet 3 42 S två utropstecken vid radslutet och tankstreck 343 B tankstreck vid radslutet j S Dig? . • • 344 B tröst, o! S tröst, 0! 3 45 B komma vid radslutet 1 S Tålamod! 346 S Kom Du! 3 47 B ängel 1 ej komma kring ljus och god 3 49 ej komma efter kommer 3 50 S, B hamnen? 3 52 S, B famnen? — 3 53 S tre punkter vid radslutet 81 r 57 S Slumra Barn! utropstecken vid radslutet 1 B kolon vid radslutet 3 58 S tankstreck vid radslutet B komma vid radslutet • r 60 S ifrån morgondrömen B ifrån morgondrömen (ändrat från två m) ej punkter vid radslutet 3 61 B komma efter Slumra j B dröm: S dröm 3 62 S, B drömen I S tankstreck vid radslutet 3 63 B ej komma efter Pappa 3 64 S utropstecken vid radslutet 1 B enkel punkt vid radslutet — — I textband I har på två ställen, vid slutet av r 24 och r 28, satts s e m i- k olon i enlighet med hss B och S, där Link. Bl. har punk t (SWA 1848, I, s. 32, har semikolon på dessa ställen). I SWA förekomma några ändringar av den i Link. Bl. givna versionen. 3 9 grafvens stilla sköt (i st.f. lugna) 3 21 din pappa (i st.f. min Anton) 3 59 qvalens strid (i st.f. tid) Dikten bär prägeln av att vara tillkommen i gravromantikens tid (r 8 12, 42) och har sannolikt slagit an på dåtida läsare. Liknande känslofullt förhärligande av gravens ro förekommer i många av JOW:s dikter (t.ex. Försakelsen, r 31-32, Uppfostraren, r 709 726, Blick till Grafven, r 15- 24, Suck vid målet, r 25-32, Wps 1819, n:r 477, v. 8, v. 1-2). - 41 - - 79 r 31-32 allting — — utom hvarandra glömde en vackrare formulering än Stadra ms: allt utom oss själva glömde 80 r 39 Kall och hård en realistisk antites till r 9-11 (»trygg och söt») 3 50 Hamnen = vålnaden — eller den bortgångnes förklarade avbild, - 46 
 
 
 
 
 jfr r 51 och 53: den bedrövade änkan tröstas av barnets likhet med sin fader. 81. XXXII. Till Julie. Hs i »Barnlekar» (1803-04), tr. i Link. Bl. 1805, no 47 (12/6). Denna senare redaktion följes i textbandet I. Adressaten är obekant (se dock slutet av komm. t. n:r XXXVI). Följande varianter i hs i förh. t. trycket (utom att, såsom i allm. i JOW:s mss, versraderna börja med liten bokstav, där ej särskilda skäl fordra s t o r) : 81 r 2 kolon vid radslutet 3 3 tankstreck vid radslutet 3 5 Där i den gömda dalen 3 6 yngling! du av JOW själv ändrat till yngling! så (men i trycket har den första formen föredragits) 3 7 nägtergalen 3 8 turturdufvans 1 ej tankstreck vid radslutet 3 10 kolon vid radslutet 3 11 ej tankstreck vid radslutet 82 r 13 tankstreck efter böd Lyran 3 14 tankstreck efter bröst 3 16 naturens lof 3 17 Vårens 3 18 kolon vid radslutet 3 19 tankstreck efter sång 3 20 Bygdens 3 22 Bygdens 3 23 förskönad .. . 3 24 där 1 tankstreck efter Du i radslutet 3 25 Ej dalen skön . . . ej Du Herdinna . • • 3 26 och jag är ej Din Hölty jag! — 3 28 även tankstreck efter utropstecknet 3 30 tankstreck vid radslutet 3 32 Din 3 33 Min Sång ej djerfs af Dig få värde: 3 34 från den Ditt blåa öga hvälf 83 r 37 Sjung då, Julie! o sjung, 3 39 Lyran I intet skiljetecken vid radslutet 3 40 även tankstreck vid radslutet Vid namnet Hölty, r 26, står en asterisk och hänvisar till en not i mar- ginalen: Julies lieblingspoit. 81 r 2 Behagens sångare jfr Thorilds beteckning för Kellgren som »be- hagens skald» (i »Inbillningens nöjen» 1784). Strofformen är ock identisk med den i »Den nya skapelsen» 47 
 
 
 
 
 3 5 borrte formen belagd i äldre litteratur (SAOB B 4030); JOW har den också i »Epitre till Grefvinnan C.» (Polymnia 1807), r 56, såsom rimord till pianoforte här s. 249, r 56, i textbandet 82 r 17-18 jfr Fru Lenngren: »Slottet och kojan» 3 19 Matt föll min sång f alla i bet.: ljuda, låta, lyda (SAOB F 169 XIX b) 3 26 Petrarca borde väl dragit med sig namnet Laura som täcknamn på diktens föremål. Originaltextens Hölty verkar mera tidsenligt, ty L. H. Chr. Hölty (1784-1776), som tillhörde Göttinger Dichterbund och anses som dess främste skald, var känd och upp- skattad i Sverige vid 1800-talets början, bl.a. av Atterbom och JOW:s vän L. Fr. Gravander, som översatt och efterbildat H., liksom även Vitalis och Wallin själv ha gjort (se n:r V och n:r XIV här i textavd. och kommentaren) 3 34 från den ditt blåa öga hvälf jfr i JOW:s »Gustaf III», r 69: »din blick med ovan oro hvälf»: vänd, rikta (din blick, här: ditt .. . öga) 83 r 39 fäller lyran neder lägger ifrån sig eller tappar lyran (i känslan av att vara överträffad och besegrad) Slutstrofen erinrar om Franzéns »Selma», r 17 och rr 37-40. 83. XXXIII. Nytt Fornqväde. Hs i »Barnlekar» med rubriken »Fornqväde», tr. i Link. Bl. 1805, no 60 (27/7) med rubr. »Nytt Fornqväde». Dikten visar, att JOW är helt opåverkad av det medeltidssvärmeri, som utmärkte nyromantiken. De ålderdomliga språkformerna begagnas endast för att få fram en komisk effekt. Stilbrytningen är påfallande: de psevdoklassiska fraserna (r 3, 11-12, 15, 16-18) röja beroendet av en smak, som nu var stadd i försvinnande. Sannolikt förskriver sig dikten från JOW:s informatorstid i Odensala lik- som tre andra stycken i »Barnlekar». Den i r 1 nämnda »viken» skulle väl i så fall vara någon Mälarvik, t.ex. Garnviken, där Lövstaholm och Vänn- garn äro belägna. hs (Barnlekar) förekomma följande olikheter i förhållande till texten i Link. Bl. (som följer i textb. I): 83 r 2 befrägdadt med liten begynnelsebokstav, liksom alla ord, som börja ny rad i hs 3 4 men mig 3 6 lo f tsbur 3 7 Där suto 3 8 stjernor 3 9 tankstreck vid radslutet 3 10 Där suto de glada (ej komma efter de) 3 11 ej komma efter hjertan I dygderna 3 12 ej komma efter behagen 48 
 
 
 
 
 3 13 Där suto 3 15 tankstreck vid radslutet 3 16 ej komma vid radslutet 3 17 Öfverstepräst 3 18 jämt 84 r 19 0 Ragnild! o Vallborg! 3 20 bäldst 1 tankstreck efter viljen — 3 21 systerkyss 3 23 ej komma vid radslutet 3 26 Lansen 3 28 stormade I ej komma efter muren 3 29 två tankstreck (i st.f. punkter) vid radslutet 3 30 / Goda! — 1 stånder ålderdomlig presensform, jfr Där stånder itt trä i rosene lund (»Om otrohet en visa», 1593) 3 2 Befrägdadt: ryktbart 3 6 högan Loftsbur: vindsrum (för husets döttrar) (felaktig arkaism) 3 7 sitta — i Link. Bl. väl infört för att ge dikten en mera aktuell 83 r prägel; hs: suto, den gamla imperf.-formen, för JOW:s samtida känd bl.a. genom Sinclairsvisan, r 137 f. (»Kring om ett präch- tigt silfverbord Tolf Svenska Carlar suto»). 3 11 12 med hjertan som Dygderna bilda etc. JOW:s vanliga idealbild av unga flickor 3 13 Möjor, pl. av möja, ännu begagnat av Tegner och Fr. Cederborg 3 14 retande: lockande, tjusande (jfr Stagnelius, Elegier, Saml. skr. utg. av Böök IV, s. 380 r 3) M Fröjor: kärleksgudinnor, väl motsvarande Chariter. 3 15 Astrildar: amoriner 3 16 Väl den etc. jfr Tegners »Altaren», Wrangel-Bööks uppl., I, s. 134, strof 3, r 6 84 r 19 0 Signad! (0 Vallborg) motsvaras i hs av Ragnild (och Vallborg) — något som kan tyda på att namnen äro godtyckligt valda, möj- ligen som gammalmodigt klingande, med folkvisans namnskick överensstämmande namn. Kanske har JOW satt in Signild (i st.f. Ragnild) med tanke på folkvisans »Habor och Signal» (jfr »Axel o. Valborg») M 3 25 båld: djärv, rask, duktig (Hqt), stående epitet till riddare 3 26 Lantsen: arkaiserande form (hs Lansen) 3 26 bore imperf. form av bära (bure), som bl.a. förek. i 1695 års psb. n:r 289, v. 3, r 4 (och ännu 1819: 123) 3 27 Motsättningen mellan lans och lyra, mellan militär och litteratör, har JOW haft erfarenhet av redan som pojke, om man får tro hans böneskrift till Överste Gahn till förmån för brodern Carl Widich, se i textbandet I, sid. 108, r 39-63 - 4 49 
 
 
 
 
 84. XXXIV. Till K arin af en Militär förek. dels i hs »Barnlekar» med rubriken »På en Militärs vägnar, till en älskad Flicka på dess namnsdag» (1803), dels tr. i Link. Bl. 1805, n:r 74 (15/9), under ovan angivna rubrik och sedan omtr. av Gunnar W. Lundberg i »Samlaren» 1923, s. 260 f. (med smärre avvikelser i stavning och interpunktering). För JOW:s författarskap är förekomsten i »Barnlekar» avgörande, se s. 40 i Kommentaren. »Militären» är JOW:s bror Carl Widich (f. 1781), som efter att ha an- tagits som minderårig volontär vid Dalregementet, Överstelöjtnantens kom- pani, den 20/6 1792 befordrades till fourir vid samma komp., erhöll full- makt som förare ibid. 30/6 1798, transporterades dec. 1799 till förare (med rustmästarindelning) vid Sekundmajorens komp., befordrades till sergeant vid sma komp. 3/10 1801 (se vidare om Carl Widich Wallin i kommentaren till nr. XLVI). Adressaten »Karin» är Johanna Catharina Dicander (f. 1781), dotter till den 1794 avlidne häradshövdingen Joh. Er. Dicander på Kjölnäs i Stora Tuna. I Samlaren 1923, s. 261, förekommer ett tryckfel: strof 4, r 5 där: »Hvar är stjernor» (i st.f. Hvad är etc.). Vid jämförelse med texten i Link. Bl. förek. följ. olikheter i hs — utom att varje versrad börjar med liten bokstav, såvida ej ny mening där börjar eller något ord särskilt skall markeras: 84 r 1 Din blick sången borrt — och fick Lyran, första gången Sjung — befallte Himlen mig: de kursiverade orden understrukna i hs 3 6 Dygden och behagen: de kursiverade orden understrukna i hs 3 7 Dig, 3 8 fyller jag up lagen: 3 3 3 3 2 3 4 5 3 9 komma vid radslutet 3 10 kolon vid radslutet 3 11 slå ner ögat 3 12 två tankstreck vid radslutet 85 r 13 tankstreck efter då 3 14 tankstreck efter såsom — I tre punkter efter mera? 3 15 vänskapen ej understruket 3 3 3 3 16 hjertat — bäggedera 17 Vän och — mer! Orden 18 Du ej förstår det! — 19 komma efter ger 3 21 Nej! 3 23 3 24 50 Kan ej Himlen le också från Ditt blå öga? Vän och mer understrukna i hs 
 
 
 
 
 3 25 utropstecken vid radslutet (ej tankstreck) 3 26 ler, som Himlaljuset 3 29 kvad är stjernor? kvad är band? 3 30 tankstreck efter denne — 3 31 tankstreck efter hand — 3 32 frågetecken efter henne? 3 37 stormar 3 38 intet skiljetecken vid radslutet 3 39 intet skiljetecken efter gör (ej gjör) 86 r 41 Så jag sjöng, af känslor svag, 3 44 re'n 3 45 komma vid radslutet 3 48 allt 349 K arin vet, och Himmelen — — 3 51 Men — blott jag 3 52 tankstreck efter frågetecknet 3 53 0! om Dygd 3 56 änglars 7 då jag sjunger Dig jfr »Sjung, Skaldmö! Sjung ditt hopp» (Upp- fostraren, r 223), »Sjung ömma makans tro» (Prolog vid ett silfver- bröllop, r 16), »Jag sjunger vapenbruk» (Öfvers. af Eneiden, r 5) och »S j u n g . . .den ma n, som . . . är glädtig och ung» (Till Lektor Moberg, r 3-4) 3 8 fyller up lagen (orig.) eller fyller jag blott lagen (Link. Bl.) = lyder jag det himmelska budet (r 5 6). Väl ett bibliskt uttryck, jfr Rom. 13: 8 »den som älskar sin nästa, han har uppfyllt lagen» (se ock Gal. 6: 2) 85 r 19 Himlen här=Försynen, Gud 3 28 ruset känsloruset, glädjeruset 3 34 min lilla koja: ett sergeantboställe var anspråkslöst nog 3 39 och en vän . . . samordnat med lugnet: Inne i kojan finns lugnet, vännen och det förnöjsamma sinnet 340 nöjsamt har här den äldre betydelsen förnöjsam t, — jfr 1695 års psb. n:r 319, v. 2: »ett nöijsamt modh», ett uttryck, som Wal- lin bibehöll vid sin omarbetning av denna psalm i Omarb. Kyrko- Psalmer af Chorzus och Wallin (1807), s. 160: »ett nöjsamt mod» 86 r 42 förtjusad: förtrollad, förhäxad (Hqt) 345 morgondröm ljus, lycklig, hoppfull dröm i unga år 84 r - — 86. XXXV. Landtflickan. Hs i »Barnlekar» (1803), men dikten synes ej ha blivit tryckt. Möjligen är den skriven för JOW:s äldsta syster Karin, som han i ett brev (26/8 1804) beskriver som »sensibel och tänkande och eldig», med ett »känslofullt och godt» hjärta och »goda okonstlade och oskyldiga tänkesätt». Där heter det även: »Jag tror, att om fruntimmer i allmänhet med mindre odling ägde mera sedlighet i hjertat, skulle de vara 51 
 
 
 
 
 lyckligare både för sig och andra.» — Man kan också jämföra det av JOW i dikten tecknade unga fruntimret med den framställning av en from flicka, som förekommer i den danske biskopen P. 0. Boisens »Betraktelser öfver Viktiga Uppträden i det Husliga Lifvet» (Sv. uppl. 1813-14). Samma menlösa självbelåtenhet kommer där till uttryck — en tidstypisk företeelse. 86 r 3 dess = »verldsscenens» (r 2). Möjligen har JOW i r 3 använt »verld» i betydelsen »mondänt väsen», jfr Piqueniquen, Textb. I, s. 23, r 102 87 r 14 trefliga här=raska, fortfärdiga, kraftiga och flitiga 3 30 snällhet =raskhet och skicklighet, speciellt i kvinnosysslor, jfr Fru Lenngren: Grefvinnans besök, str. 15: »kors, hvad den flickan var snäll!» (apropå Lovisas »sysslor och väfvar»). Men även om en ämbetsman, t.ex. i Tegners »Knutssystern»: »Kors, hvad den Notarien är snäll!» Dikten hör avgjort till JOW:s svagaste ungdomsalster. Bl.a. är metern rätt ojämn och »moralerna» särdeles triviala. Motivet förekommer hos Göttingen-skolans skalder men då mindre prosaiskt behandlat. 88. XXXVI. Den olycklige. Hs i »Barnlekar» med rubriken Förtviflan överstruken med blyerts och ändrad till Klagan ( = överskrif ten i v. Beskows edition av SWA). Tr. i Link. Bl. 1805 no 52 (29/6), vars redaktion här följes. Den har ovanstående rubrik: Den olycklige, som här valts även av hänsyn till n:r XIV. Jämförd med texten i Link. Bl. har den i Barnlekar följande olikheter: 88 r 1 utropstecken, ej komma, vid radslutet 3 3 3 3 2 3 5 7 Där julle Försvunnen är du för min tårfulla syn: han vräks — och ur remnande 3 10 . . . . (fyra punkter, ej tankstreck vid radslutet) 3 12 3 13 3 14 3 15 3 16 89 r 18 3 19 3 21 3 22 3 23 3 26 3 27 52 Oceanen? — Sällhetens Stillhetens i dess hamn vilda Oskuldens 1 punkt vid radslutet saknas Dygden 1 ej komma vid radslutet tankstreck efter utropstecken vid radslutet 0! I komma vid radslutet ej komma efter arm stränderne hälsade 
 
 
 
 
 3 28 3 29 3 30 3 31 3 33 3 34 3 36 3 37 3 39 3 40 mig tjusade (ändrat med blyerts från flägtade) Blommornas ej komma efter sagtadt I kolon vid radslutet tankstreck efter förtroligt ej komma efter 0 men före Sire;n tankstreck efter famn j lämnas tankstreck, ej komma, vid radslutet tankstreck, ej komma, vid radslutet tankstreck, ej punkter vid radslutet julle 1 himmel utropstecken efter det andra hon kommer punkt, ej utropstecken, vid radslutet Hs »Barnlekar» har liten bokstav i versrads början, om ej ny mening samtidigt begynner. Link. Bl. har i regel frakturstil och alltså w-tecken, där antikvastil har enkelt v. Själva situationen erinrar något om Lidners ingress till »Spastaras död»: Bland ödens ebb och flod mit lefnads roder kastas, Af svaga hoppet styrs, med plågor öfverlastas: Jag ingen hamn för töken ser — (Lidner, Samlade arbeten, Sthm 1788), men metern med sina trestaviga takter visar sannolikt inflytande från lik- nande experiment hos finländarna J. Tengström och Michael Choraeus (i förra fallet bl.a. psalmförsök, i det andra t.ex. »Gubben til ungdomen», som har samma meter och strofform som JOW:s »Förtviflan», resp. »Den olycklige»). I psalmer och andliga sånger brukades oberoende av rådande smakriktningar hela 1700-talet igenom trestaviga takter. Bilden av livet som en båtfärd användes ofta av JOW, t.ex. »Försakelsen», strof 5, »Till mina ungdomsvänner i Tuna», str. 6, 9-11, »Sjömannen», »Till den Kända» (Malla Silfverstolpe, 1837), och Wps. 1819 no 354: 2 (»flyktingen, som från sin lugna strand Af stormen drifts mot obekanta land»). Dikten »Förtviflan» hör till JOW:s bästa tidigare och tecknar en för honom karakteristisk slitning mellan begäret efter lugn och lidelsefull, liksom ödesbestämd framåtvilja. Strof 3, som ger uttryck åt tvivel på den moraliska världsordningen — något hos JOW rätt ovanligt —, är utesluten i SWA:s alla upplagor. Bilden av Svanen (r 10), bl.a. brukad av Lidner, har JOW använt om sig själv i dikterna »Försakelsen» (str. 13) och »Till en Vän, efter en sjukdom» (r 73). Texten i SWA ansluter sig på några punkter närmare till B. än till Link. Bl. (r 5 och r 28, se nedan). Ett par av avvikelserna i SWA i förh. till B. och Link. Bl. synas dikterade av en önskan att göra texten mer språkriktig (r 37 och 38, se nedan). Möjligen äro ändringarna företagna av v. Beskow. De ändringar i r 4 och r 11, som registreras här nedan, förefalla svårför- klarliga. Textvarianterna i SWA i förh. till Link. Bl. äro (med bortseende från interpunktionen) följande (M): 5 3 
 
 
 
 
 88 r 4 västvindar 3 5 Försvunnen du är för (min tå'rfulla syn) 3 11 ensliga (vik) 89 r 28 tjusade (strof 3 är som sagt utesluten) 3 37 3 38 340 89 r 26 vräkes störtvåg afgrunders Feiska stränderna anspelning på folksagorna om Lycksalighe- tens Ö (?) 3 27 trollande=förtrollande, tjusande, se Berg, R. G:son, Om den poe- tiska friheten i 1800-talets svenska diktning, s. 122 ff. (Choraeus har formen utan prefix. Saml. Skaldestycken 1815) 3 30 Sirbt syftar möjligen på den Tuna-flicka, som JOW enligt orts- traditionen skulle ha svärmat för i sin tidiga ungdom: Eva Christina Dufva (f. 1778, d. 1850), dotter till v. häradshövdingen och brukspatronen N. Fr. Dufva på Hovgården i Stora Tuna. Hon nämnes, helt flyktigt, i JOW:s »Till mina ungdomsvänner i Tuna» (1804), originaltexten s. 67 härnedan r 90. Då hon 1803 för- lovade sig med en handlande Lundmark från Gävle (Harry Blom- berg, »Mannen som var kyrkorgel», 1945, s. 64), kan detta ha gett JOW en chock, som framkallat det förtörnade »Ve dig, Siren» i föreliggande dikt. Eva Dufva blev sedan (1808) gift med kapten- mekanikus Olof Forsgren, som i sina memoarer berättar om JOW:s tycke för henne (Blomberg, anf. arb., s. 74 ff.). 3 38 skyvåg=skyhög våg — jfr skytornen i »Liten och tjock», s. 274, r5 340 afgrundar samma pluralform hos andra samtida författare, t.ex. Kellgren, Den nya Skapelsen, r 82: »Du fyller afgrundar med ljus» (1790) (Se SAOB A 210) 90. XXXVII. Skål till Kammarrådet Trunström. Afsjungen af en dess systerson, Midsom.dag 1803. Hs i »Barnlekar» från JOW:s informatorstid i Odensala prostgård. Kammarrådet Nils Fredrik Trunström (f. 1756, d. 1820) var bror till prostinnan Isander (jfr s. 44 i Kom.). 90 r 5 Himlaburen(=Himlaboren) Midsommarfesten är en gåva från himmelen 3 9 dansar äldre pluralform, jfr Kellgren, »Til Christina»: »det fria nöjets otillärda dansar». Se ock i det följande JOW:s verser till general J. A. Cronstedt den 17 aug. 1809 (»tag del i våra dansar») 3 12 i ett täfladt lopp: man kappades om att först bli färdig med krans- bindningen 3 13 Segervinning väl från Franzens »Det nya Eden», r 81, jfr JOW:s »Till en vän vid dess fästmös död», textb. 1, s. 234, r 69 54 — 
 
 
 
 
 3 15 förtjenstens tinning: den mest förtjäntes panna skulle krönas med en blomsterkrans 3 17 Min blef färdig: det är en av gossarna Isander, JOW:s disciplar, som är lycklig nog att först ha fått sin krans färdig 3 19 Du är värdig: Kammarrådet var väl hedersgästen vid midsommar- firandet i prostgården 91 r 21 stanna: Trunström var son till prosten Isanders företrädare i pas- toratet Lars Philip Trunström (1705-1783) och därför sannolikt ej obenägen att någon tid gästa sitt fädernehem 3 25 Nog Du trägen vandrat mödans år Vid början av 1800-talet (och rätt långt in på detta sekel) ansågs en ämbetsman kunna draga sig tillbaka redan före 50-årsåldern. JOW själv skriver 14/12 1815 till ärkebiskop Lindblom (JOW var då 36 år), att han kanske nu »bör tänka på secessum otia» (tillbakadragenhet och lugn) 3 31 Du har gagnat JOW:s höga värdering av ett allmännyttigt liv kommer ofta fram, t.ex. i gravdikten över Nils von Rosenstein (15/8 1824): »Du har gagnat, mer än glänst» 3 35 din adel JOW betonar gärna sin frigjordhet från överdriven hänsyn till hög börd och sin uppskattning av ädelt tänkestätt 3 37 ff. Hos de Höga etc. Du fäster icke stort avseende vid den aktning de högtuppsatta hysa för dig utan värderar mer den gärd av enkel tillgivenhet, som din systers familj bjuder dig — — 92. XXXVIII. Kantate vid en Koncert i Upsala för Sundsvalls olycklige. Hs i »Barnlekar». Sundsvall härjades av en svår brand 1803 (NFB 2 ). JOW:s »Kantate» är ett av de första exemplen på hans villighet att i sin mån medverka till avhjälpande eller lindrande av nöd och lidande. Jfr n:r CXXXVII Cantat (1809) »vid en Concert till förmån för Vesterbottens genom kriget lidande invånare». 92 r 1 Njuten, goda mänskor! — karakteristisk upptakt i evdemonismens anda (jfr Wps. 293, v. 5, med besläktad tankegång) 3 5 f. Stammande . . . svarar tacksamhetens röst: de lidande och hjälp- behövande unna sina välgörare deras glädje, som de, efter att ha gett sin skärv, desto lugnare kunna fortsätta att njuta 3 9 Medborgsman! Ordet färgat av revolutionstidens och jämlikhets- ideernas patos, jfr JOW:s Dityramb 1808, r 19: »Medborgsmän!» Social medkänsla skall väckas av denna apostrofering 3 10 tarfligt: nödtorftigt, svarande mot behovet 3 20 sträckom 1. pers. pl. imperativ mycket bruklig i svensk-akademisk stil, jfr slutstrofen i »Skål till Kammarrådet Trunström» (»hyl- lom», »fyllom») 93. XXXIX. Vid Prosten Svedelius och Dess Frus Silverbröllopp. (Sic!) Hs med JOW:s piktur på ett hopviket kvartark med vattenstämpel M. Schout- 55 
 
 
 
 
 tin et Co., nu i SAA, Walliniana II. Tr. i Link. Bl. 1806, no 53 (5/7), med rubr.: Sång af Barn på Föräldrars silfverbröllop. Prosten Anders Svedelius (1737-1809), kyrkoherde i Mora 1795, var 2:a gången g.m. Justina Elisabeth Schotte (1757-1805). Deras bröllop hölls 9/2 1779, varför silverbröllopet måste ha firats 1804. 1 Link. Bl. förekomma följande varianter: 93 r 1 Blodet 1 semikolon vid radslutet 3 4 punkt vid radslutet 3 5 tre punkter efter tår (hs i SAA har f y r a, men i textbandet här har en uteglömts) 3 7 komma efter suck 3 8 komma mellan nog och ack 3 9 Far och Mor! (med fetstil och blott ett utropstecken) 1 tankstreck vid radslutet 3 10 ej tankstreck vid radslutet 3 11 Syskon! deras 3 16 ej tankstreck efter utropstecknet 3 19 komma efter dalen 3 21 3 22 3 23 3 24 94 r 25 3 28 3 29 3 31 3 33 3 34 3 35 3 36 obemärkt, men skönt, tankstreck vid radslutet tid, som än är qvar, utropstecken vid radslutet Snart mot ej tankstreck vid radslutet Ånn en Dygd (tryckfel) Ängel Glädjen Friden och Välsignelsen! känslan åt Silfverhåren Till den här i textbandet I följda redaktionen är följande att märka. 93 r 1 Bloden denna böjningsform var ännu mycket vanlig på JOW:s tid (SAOB — B 3308 —) 3 5 Denna tår etc. tidskarakteristiskt känslouttryck under sentimenta- litetens tid, jfr S. Ödmanns psalm Vid Ungdomens Nattvardsgång (Wps. 356, v. 3) r 19 »Dessa tårar» 3 11 Syskon: Silverbrudparet hade tillsammans fem barn: tre söner, två döttrar. Dessutom hade prosten S. en dotter från sitt första gifte 3 13 I Ert ömma band förfluten etc. Ert äktenskapsförbund har sett en fjärdedels sekel förflyta 3 16 Hvilka efterdömens helgd: Vilka heliga föredömen! 3 18 Glädjens stund (dar överstruket) hvarandras lön: i glada stunder har den ena maken sin belöning i den andras kärlek 56 
 
 
 
 
 94 r 25-27 Snart gungade på tidens våg, lyfte Eder våra händer Meningen är väl, att när föräldrarna båda bli riktigt gamla (fadern var ju redan 67 år, modern 47), skola barnen »bära dem på sina händer» 3 31 dess ängel= dygdens ängel — eller prästgårdens (»hyddans») sär- skilda skyddsängel; JOW:s tankar gå väl till berättelsen om äng- lamas besök hos Abraham (1 Mos. 18) och andra ställen i Bibeln, där änglabeskydd omtalas (t.ex. 2 Kon. 6: 17, Psalt. 34: 8), jfr r 32! (»patriarkisk frid») 3 32 patriarkisk utom 1 Mos. 18 även 1 Mos 32: 1 f. 3 36 silfverhåren stavningen här den på JOW:s tid vanliga — rubrikens utelämnande av f:et i »Silverbröllopp» alltså en misskrivning Dikten tillhör den talrika grupp av tillfällighetsdikter, som mera visa JOW:s villighet att stå till tjänst med rimmade gratulationer än hans litte- rära talang. 95. XL. På Mademoiselle J. C. E. Hedblads Födelsedag d. 28 Februari 1804. Hs i Stadra-samlingen. Liksom namnsdagsdikten 21/7 1803 är denna hittills otryckta dikt endast känd i en illa stavad avskrift i Stadra-samlingen (med vattenstämpel IAN KooL). För diktens wallinska ursprung talar (utom förekomsten i nämnda, av Jeanna Hedblad troget bevarade samling) dess tydliga påverkan från Schiller (»An die Freude»), som JOW tagit starkt intryck av i flera av sina vittra ungdomsförsök och även senare (i vad strof- och meterform angår) imiterat (»Verser afsungne . . . den 10 Juni 1809) . Texten i det enda bevarade exemplaret visar följande egendomligheter: 94 r 5 komma vid radslutet 3 6 Sjönheten 3 8 punkt saknas vid radslutet 95 r 9 komma saknas efter Hon (medan det är utsatt efter Hon i r 10) 3 11 Efvigt dyrckad 3 14 intet skiljetecken vid radslutet 3 18 nögd 3 21 dyrckan 3 24 punkt vid radslutet 3 28 punkt vid radslutet 96 r 33 styrcka 3 35 förackte 3 38 komma vid radslutet 3 40 bygd 3 45 sjöna 3 46 ej komma eller utropstecken vid radslutet Tankegången i dikten synes inspirerad av Kellgrens »Den nya Skapelsen», något som särskilt visar sig i r 5: »Skönheten gick fram och 57 
 
 
 
 
 log», jfr Kellgren, anf. st.: »Och Skönheten stod up och log», och effekten därav på »vårt hjertas känslor» (r 12), som har sin motsvarighet i r 16-18 i K:s dikt, vilka tala om verkan på »känslan» (r 6) och »hjertat» (r 12). Humaniteten, det högre människomedvetandet, frigöres vid Skönhetens uppenbarelse: hos K. talas om människans gudomliga ursprung, hos JOW om övervinnandet av »menskans vildhet» (r 9). Men i fortsättningen av JOW:s dikt träder entusiasmen för »Dygden» (r 15) in i st.f. kärleken hos K. (r 44), och då blir det intryck från Schillers »An die Freude», som skymta fram hos JOW i r 13 f. och 25-36 (jfr hos Schiller r 65-72 och i någon mån även r 85-92). 94 r 3-4 Utan saknad etc.: den blinde saknade inte åsynen av naturen 95 r 13 3 25 3 27 3 28 3 32 96 r 34 och den seende blev trött därav, eller: människan var blind för naturen och saknade icke dess åsyn; lade hon märke till den, var den enbart tröttande M f. Brott och samvetsqual försvinnen etc., jfr Schiller, anf. st . r 65 f. »Groll und Rache sei vergessen» f. Hdmd och afund jfr Schiller, r 66 »Unserm Todfeind sei ver- ziehn». Men hos JOW manas dessa makter, vilka förfölja män- niskor, vare sig de äro skyldiga till brott eller ej: — För er egen syn er döljen, d.v.s. deras åsyn är så fasansfull, att den skulle komma dem själva att förfäras För en brottslings grymma lott: att bära (Kainsmärket eller) brottslingsstämpeln i sitt ansikte? Icke för att gråta blod: det är inte (blott) för att kunna känna deltagande vid medmänniskors lidande, som människan fått ett hjerta (r 29). Jfr »Försakelsen», s. 290, r 16-18 i textb. I lidelsen här=lidandet 96. XLI. Till L. F. Gravander . . . 1804. Tr. i Gravanders dissertation för vinnande av med. doktors grad i Uppsala 9/5 1804: De veneficiis per Arse- nicum med rubriken Till Respondenten, men i något förbättrad redaktion bland JOW:s brev till Leopold med här angivna överskrift (Brinkmanska arkivet å Trolle-Ljungby). Den nämnda hs var för utg. blott tillgänglig i en avskrift från 1913, då manuskriptet till texthäftet avlämnades: origi- nalet var då utlånat genom förmedling av LUB. Först då korrekturet lämnats till tryckning, lyckades utg. få en fotostatkopia av originalet. Det visade sig då, att avskrif ten ej var fullt så noggrann, som kunde fordras. Här antecknas nu följande r ä t t e l s e r till texten i textbandet I, s. 96 ff. Rubriken i hs saknar prepositionen i och slutar: Vårtermin 1804. 96 r 3 97 r 3 58 2 4 5 7 Vän (stort V.) tankstreck (ej punkt) vid radslutet Sången (med stort S) Skulle 1 kolon vid radslutet 
 
 
 
 
 3 13 3 15 3 16 3 18 3 22 3 25 3 28 98 r 31 3 32 3 36 3 37 3 47 3 48 3 49 99 r 56 förf lugna (ej förflutna) Vårens (stort V) Sommardag alltförfort (i ett ord) gång . . . (ej tankstreck) komma vid radslutet dyraste! (ej komma) tankstreck vid radslutet tankstreck efter Dig punkt vid radslutet dina ej komma vid radslutet komma vid radslutet utropstecken vid radslutet tankstreck efter Broder! tankstreck efter runan Såsom eljes i JOW:s hss är K-tecknet i början av ord så stort tilltaget, att man kan tveka om stor eller liten bokstav avses. I den tryckta redaktionen märkas följande olikheter mot hs (smärre av- vikelser anges ej): 97 r 19 den ödeverlden (tryckfel?) 98 3 22 3 26 3 27 r 33 3 47 3 49 3 50 3 51 och nu med borrtvänd syn skilja mig från Dig nyttans hviirf Der Du bjuder Ach! Handen Broder! — i den samma dalen rese vi ledsnaden och qvalen Sådan syftar på Vän — Gravander är en sådan vän, som ett yngre släkte med förundran läser om i en forntids v_edermälen, d.v.s. vittnesbörd om forna tiders vänskapsförbindelser (jfr Pylads vän- skap r 8) 97 r 5 stumm för hvar Mecenas JOW vill betona sitt oberoende av rika och förnäma gynnare, även om de nedlåtande skulle »blinka» till honom 3 6 Jofursblinkande ur löftens sky: Jupiter som den högste bland gu- darna behärskar allt och alla med en rörelse av sina ögonbryn (lovis supercilio cuncta moventis, Horatius, Od. III: 1, r 8). Mecenater vilja, menar JOW, gärna spela rollen av övergudar (jfr Kellgren, Mina Löjen: »den skyddningsblick en Midas skänker Til dem, som snillet fått i arf . . .») 3 7 ett gammalt vis Gravander och JOW hade som intima vänner 96 r 3 59 
 
 
 
 
 sedan skoltiden brukat skriva vers till varandra; förmenas här väl= förvägras 3 8 Pylads vänskap Orestes, Agamemnons son, uppfostrades hos konung Strophios i Phokis och blev där fosterbror och vän med S:s' son Pylades. 0. och P. stå i klassisk och efterklassisk diktning som typer för trogna vänner 3 12 Bygdens ärlighet och dräkt=landsbygdens ärliga [ärbara och enkla] dräkt [hendiadys]. Till ordet bygden jfr »Idyll till Leo- pold» (XXVII), r 3, »Flickorna» (XXVIII) r 20 m.fl. st. 3 13 förflugna (ej förflutna) jfr Franzen: »Champagnevinet» (1804): »De förflyga, de susande perlorna», senare Tegnér: »Skidbladner» (1812): »hur skönt förflyga lifvets stunder» 3 19 ödeverlden i trycket är väl tryckfel (hs: öde verlden) 3 21 vandrar af vandrar bort (sannolikt reminiscens från 1695 års psb. no 297: 7 »När jag . . . Från verlden vandrar af») 3 24 Ängeln lik förmodligen åsyftas Tobias' ängel (Tob. 12: 21 i 1703 års bibelövers.) — även nämnd i »Till en Vän, Efter en sjukdom», s. 287, r 113, och i »Kärleken till Föräldrar, s. 217, r 60 3 27 nyttans värf i samhällsnyttans tjänst anbragtes G. sedan som »provincialmedicus» i Falun, se s. 131 i textb. I 3 29 uselhetens bäddar de sjukas, de olyckligas och nödställdas läger (usel utan moraliskt nedsättande betydelse, Hqt) 98 r 30 blödig: känslig, känslofull, ömsint, medlidsam (SAOB — B 3622 — 3/), jfr »Uppfostraren», textb. I, s. 176, r 709 3 32 Din konst (jfr r 35): läkekonsten kräver personligt intresse för patienterna (med ditt hjerta) 3 34 de förlåtna: de övergivna, de kvarlämnade (efter ett dödsfall i en familj) 3 40 tålamodet med sitt lif två tolkningar torde vara möjliga: 1) återgiv den lidande kraft att ha tålamod med sitt olyckliga liv eller 2) återgiv människan tålamodet på samma gång du återger henne livet. JOW kan bruka sin och sitt även där vi skulle skriva hans, hennes, dess, t.ex. Wps. 224, v. 6: »den Starkes hand, Som ur sitt tjäll Orion Och morgonstjernan för . . .» 3 45 min matta lampas flämtning etc. JOW berör ofta sin bräckliga hälsa och sitt sannolikt korta livsmått, jfr s. 74 ff. och 130, r 66 ff i textb. I. 99. XLII. Lilla Lotta. Hs (format 24 cmX 13,4 cm) i Stadra-dossiern — med rubrik Lilla Lotta på dess 7de Födelsedag, tr. i Linköpings Bladet 1805, no 18 (1/3) med ovanst. rubrik. Här följes i texten den tryckta versionen. Dikten synes ha tillkommit före den 26/5 1804, då den sannolikt avses i JOW:s brev till J. H. Gahn under detta datum. JOW nämner (efter att ha meddelat en dikt, skriven för Maria Gahn, n:r XLIII, s. 101) »en liten, occasionsvers, som skrefs åt en liten Flicka för någon tid sedan . . . Dess half- 60 
 
 
 
 
 burleska stil kan passa på Flickorna i allmänhet . . .» Lotta skall enligt en anteckning på hs i Stadra-dossiern ha varit »en släkting till Hedblads på Stadra». Följande avvikelser förekomma i hs. 99 r 2 på sin pall — liksom i hs genomgående varje versrad börfar med liten b o k s t a v, om ej ny mening börjar eller något särskilt ord skall markeras med stor såsom r 5 Liten, r 7 Karamell, r 16 Sprättarne, r 34 Lemonad: 3 3 3 3 3 3 Karamell 4 Dåcka I kolon vid radslutet 7 Karamell och Dåcka 8 ej komma vid radslutet 9 komma vid radslutet 3 11 semikolon vid radslutet Coiffurn vänder sig 3 14 mun 3 15 Sjunger med en Änglatrut, 3 16 Sprättarne förbluffar, 3 17 som hvarandra mana ut 3 18 på Duell och Knuffar. 100 r 19 rival, 3 12 3 13 3 20 kolon vid radslutet 3 21 pytt! goherrar! pyttsan. 3 22 , med fåfängt hopp, 3 23 (handsken, om I) viljen: 3 25 Quadrillen; 3 26 nästa, med Baron 3 27 tredje, Brukspatron — 3 28 Stackars småsikterarn! 3 29-30 frågetecken vid radsluten 3 32 ock 3 33 får jag lof, af The: en tass, 3 34 glace — ? 3 36 Nådigaste! får jag lof ? 3 37 tyckmycken blir Lotta — 3 38 Lotta! res Du hem och sof, 3 39 vakna emot åtta: 3 40 Poet 3 41 vet: 3 42 papiliotter. 101 r 45 Karamell 3 46 Dåcka 1 två tankstreck vid radslutet 3 48 marmorbarm, allarm! 3 49 staden! — 61 
 
 
 
 
 99 r 12 stufvar: rättar till 3 12 Koeffurn (hs Coiffurn) av fra. Coiffe: huva, kvinnomössa (Hqt), har här väl: hårklädsel, håruppsättning (SAOB — K 1775 stavsättet caffure). Fru Lenngren (»Toaletten», r 4) har koef- — fyren i den sist angivna betydelsen 3 14 sätter munn i kyrklag: tar på sig en from min, men även: gör sig söt (SAOB — K 3521 ) 3 15 Klavessinen (har tydligen uttalats »klavsinen»), det stränginstru- — Enligt hs ment, som var pianots föregångare (fra. clavecin). inskränker sig Lotta till att sjunga 100 r 22 Fällen handsken Ännu på 1850-talet markerade en kvaljer sin plats i angläsen genom att lägga sin handske där han stått, och rubbandet av den upptogs som en förolämpning (NFB2, 10, sp. — 1363) 3 25 Qvadriljen — ett slags kontradans, utförd med olika turer av fyra par 3 28 småsikterarn: sekreterare (sekter) — titeln redan på Dalins tid 3 30 vanligt tilltalsord; »småsekter», en ringaktande ordbildning, jfr Thorild: »Bruterne voro icke så söte som småsikterare». (Kritik öfver kritiker: Grinare). — Link. Bl. har små Sikterarn i två ord, men de sammanskrivas enl. hs i textavd. lorgnerad (eg. förstulet betraktad) synad med lorgnett (SAOB L 1068 ) en tass (ty. Tasse): kopp, ordet brukligt ännu vid början av 1800-talet, men mest på 1700 t. Tyckmycken: »nosgrann», granntyckt (av inbilskhet). När den bortskämda flickan inte längre gitter dansa, då hon blir uppbju- den, är hon mogen för att åka hem och sova. (Barn bli retliga, när de äro uppe för länge) valls Valsen infördes i Sverige i slutet av 1700 t (nämnd 1799 enl. Hqt) Kyl dig: Svalka dig! (Avkyl dig!) SAOB — K 3493 2/ b/ papiljotter: små rullade pappersbitar, varpå håret lockades Allarm! som vid eldsvåda, jfr r 10-11: Lotta har lyckats med sin strävan att tända... (r 10) Eln är lös . . . Lottas plötsliga förvandling från barn till ung dam sätter stadens manliga ungdom »i ljusan låga» — 3 33 - 3 37 3 38 3 42 101 r 48 3 49 — - — Dikten hör till JOW:s mest lyckade tidiga dikter, visar god karakterise- ringsförmåga och en eljes för den unge JOW rätt ovanlig koncision. En stu- die i fru Lenngrens stil! Strofformen är den gamla vaggviserytmens. 101. XLIII. Till en Ung Flicka. Hs i brev till J.-H. Gahn 26/5 1804, då JOW sänder honom dessa strofer jämte närmast föregående stycke: »Lilla Lotta» (»ett par stumpar, som väl äro några veckor gamla»). I ett album 62 
 
 
 
 
 med notpapper, som tillhört Margareta (Greta) Gahn (1786-1813), g.m. brukspatronen Isaac Gustaf Clason (1781-1856) å Furudal i Ore socken, Dalarne, är första strofen inskriven med en melodi och signerad Wallin, men enligt överskriften tillägnad Greta Gahns yngre syster, Maria Gahn (1789— 1867), senare g.m. landshövdingen P. D. Lorichs i Falun. JOW skriver i det ovannämnda brevet 26/5 1804 till hennes bror J.-H. Gahn: »Den ena [versstumpen] med rubrik: till en Ung Flicka, kan Du vara god och ge åt lilla Maria, och tacka henne hjertligen för de vackra, vackra munlacken, som Hennes ännu vackrare små händer fabricerat. Säg Henne, ehuru utslitet det låter, och säg Henne ofta, huru ett oskyldigt och godt hjerta är mycket bättre än Skönhet och stora talanger! Säg Henne — nej nu måste jag knäppa på Lyran — Säg då intet blott, utan sjung för lilla Maria: Lät Naturen blott Dig pryda» etc. (6 strofer). Härav synes framgå, att även melodien (såsom traditionen i Clasonska släkten uppgivit) skulle vara av JOW. ( Jfr uppgiften i SWA, 1878, I, s. 483, att JOW komponerat en melodi till sitt impromptu Hic haec hoc vid en middag hos B. v. Beskow). 101 r 1 Lät Naturen blott Dig pryda JOW är ivrig anhängare av Rous- seaus naturevangelium och avvisar gärna alla konstlade skönhets- medel (jfr »Till Dora i anledning af en sminkburk», s. 336 i det följande och »Ode til min Vän G. . . .» r 57: »af helsan endast sminkad») r 7 vedermälen Jfr dikten till Gravander 1804 (sid. 96, r 3: vittnes.. börd, bevis) r 13 En stund hör man på den qvicka o.s.v. jfr Lenngren, »Några ord till min kära Dotter . . .», r 39 f.: »Man skrattar med en qvick, men man bär aktning för den goda» 102 r 19 vett och flit är hennes heder etc. Jfr Ordspr.b. 31: 25 och 30 men också den anförda dikten av fru Lenngren, r 27-32 (»Be- haget är med fliten släkt») 102. XLIV. Till mina Ungdoms Vänner i Tuna. Tr. efter lydelsen i SWA, II (1848), s. 5 7, sannolikt förkortad och översedd av B. v. Beskow. Originalms, nu i Solna hembygdsmuseum, av JOW:s egen hand, åtföljde ett brev, dat. Örebro &. Boo 26/8 1804, till hans syster Karin, avtryckt i SWA bland »Anmärkningar», (men i 1848 års uppl. anges diktens tillkomstår vara 1803, en felaktighet, som rättats i senare upplagor). Härnedan med- delas nu den ursprungliga lydelsen. — En nästan orda grant lika a v- skri f t, påtecknad »Poem af J. 0. Wallin» (men olika stavning och inter- punktion) finns i K. B:s handskriftsamling (sign. Vs 143): den har tidi- gare legat bland P. A. Wallmarks papper. Liknande poetiska epistlar från en bortavarande bror eller lekkamrat har JOW kunnat se hos Franzen: Till de hemmavarande (»Lyckliga ni syst- rar!» etc., Åbo Tidn.: 26/11 1798) och hos Chorzus: Till mina Barndoms- vänner (»Är han glömd, er trogna barndomsvän?», Åbo Tidn. 1801). - - 63 
 
 
 
 
 Originalet till JOW:s versbrev till ungdomsvännerna i Stora Tuna bär här nedan återgivna överskrift. Hela brevet är sirligt präntat med dels skön- skrift, dels (antiqva) tryckbokstäver, liksom själva dedikationen. (Strofer, som endast förekomma i Hs, äro omgivna med klammer [] och likaså deras radsiffror.) Til Johanna Dicander Sofia Dicander och Karin Wallin, Svar på Deras brev, med hälsning, vänskap och kärlek till Dem och alla goda Tuna Flickor, som komma ihog Jan Olof Wallin 1. Goda Flickor! som ej glömmen Eder gamle vän ändå Fast han ryckts från Er med Strömmen 102 Af sit ödes hvirfvel å 2. 3 5 Men ur fordna lekars minnen Kallen Er Jan Olof än! — Glädjens Flickor at Ni finnen Honom lika barn igen. 3 • 3 Länge irrande kring verlden, 10 Var hans hjerta hos Er mest — Hvad han lärt af hela färden, Är, at hemma var dock bäst. 4 • [Ofta nog åt flärd och dårar Han i tysthet skratta fått 3 [15] Men långt oftare fällt tårar Öfver uselhet och brott.] 5 • 103 r 64 Stundom firad, har han vunnit Lagrar, Gullpris och beröm: 15 Hjertat lika tomt sig funnit - [20] Tomt som af en fåfäng dröm 
 
 
 
 
 6. [Ty det var ej det han sökte . . Sent han såg det til sin harm Målets vinning blott förökte Svedan i en gäckad barm.] 7. 3 [25] Ej står lyckans Thron på fjällen, 3 Åskors näste, stormars bo: Ack! hon reste den bland tjällen 20 Obemärkt i menlös ro — 8. 0! jag vet det — och ser åter 3 [30] Efter en försvunnen hamn, Lik et röfvat barn som gråter Til den moderliga famn. 9. 3 25 En gång dock — jag ofta talar Svärmande inför mig sjelf 3 [35] Står ditt mål i dina dalar Och din Hydda vid dess Elf 10. En gång trygg då åskan gnistrar 3 30 Kring de Nådigas palats, Skall du bland dess komministrar 3 [40] Älven få för dig en plats; 11. [Lefva för dit lilla tempel Och din fru ej heller stor — Men så huld som til exempel Farbror Kihlbergs Maja Mor.] 12. 3 [45] 0! så talar jag — och rifver Seglen, under ångstfull bön: 3 35 Men - den döfva Stormen drifver Jullen ut åt villda sjön. 13. 104 5 Och jag irrar — och jag svärmar — 3 [50] Och jag sväfvar af och an, Mig alt mer från kusten fjermar 3 40 Där min kosas fyrbåk brann .. . 65 
 
 
 
 
 14. Fåfängt, mot sitt öde spierna! Offra åt dess nyckbehag! 3 [55] Hvart hon leder mig min Stjerna Det vet himlen — icke jag .. . 15. 3 Men hvartut hon mig ock leder, Skall jag minnas Er så väl, Skall hvar tanke sänd till Eder, 3 [60] Tända glädjen i min själ: 45 16. [Skall jag många gånger stanna, At få rätt på Dina drag, Skälmska Älskvärda Johannes! Och blott finna Ditt behag. 17. 3 [65] Och Du Lillaste Sofia Om jag än til Mogol gick Trängde i min Själ Din fria Trygga, Oskuldsrena blick 18. Du, min Karin, Du vardt blifven 3 [70] Tänkande, och len, och mild — I et broder hjerta skrifven Står ock evigt så Din bild 19. Du så snäll at hönsen mata! Som visst Christus ej förrådt! 3 [75] Jag Ditt Hjerta vet min Beata! Enkelt utan flärd — och godt. 20. I en dröm — men klart i drömmen Jag Er alla för mig ser: En gång kanske Ni mig glömmen: 3 [80] Men jag glömmer aldrig Er. 21. Jag hör Brita Maja drilla Sin discant än mången stund — Ser ännu hur Hedda Lilla Så beskäftigt snörper mund — 66 
 
 
 
 
 22. 3 [85] Ser det Pigga och det liufva Hopsmäldt hos Sofi Fale:n — Och en Blink af Anna Dufva Såsom himlen blå och ren — 23. Ser, hur Stöksam i hushålllet 3 [90] Eva läser Farmors blick — Och det tendra förbehållet I Mari Gustavas Skick. — 24. 3 [95] Ädelhet och känsla blandas 1 Gustava Thenstedts air, Själfull lik en högre andas Som för jorden främling är —] 25. 3 0! hvartut min stjerna leder Skall jag minnas Er så väl Skall hvar tanke sänd till Eder 3 [100] Lifva glädjen i min själ. 45 26. 3 Ack! förr än min afton skymmer, 50 Mången gång jag ännu vill Slita mig från alt bekymmer för at höra Eder til — 27. Och bland Eder änglaskara Finna än en vår som flytt; 55 Leka än bland Er — och vara Barn, och fri och säll på nytt! — 3 [105] 3 28. [Men den dagen och den stunden 3 [110] Vet jag ej — min varelse Står i pliktens fånghus bunden: Själn, hos Er närvarande. 29. Men en gång på kärleks-vingen Lyftes jag — och gör ett hopp — 3 [115] Flux så står jag midt i ringen Af Er älskansvärda tropp .. . 67 
 
 
 
 
 30. Redan jag mig känna tycker Eder ljufva hälsnings röst — Redan jag Er alla trycker r [120] Mot mitt broderkära bröst . . 31 • Hör jag ej de glada ropen? Är jag icke re'n på Bal'n I Buskåker — eller Gropen — Eller uti Prostgårds Sal'n? .. . 32. r [125] Systrar: icke mera sörjen At en bror bland Er ej fanns! Han är bland Er — börjen — börjen Eder oskuldsfulla dans] Jag kysser Eder alla Poetiskt i andanom förblifver, med andan och Själen, närvarande genom alla åldrar. Mina Älskvärda Vänner Eder ömmaste och tillg[ivne] J. 0. Wallin Örebro & Boo d. 26 aug. 1804 Om adressaterna kan (efter benägna upplysningar av prosten 0. Bolling) meddelas följande. — Johanna Dicander är identisk med den här (s. 50) i komm. till dikten »Till Karin af en Militär» nämnda Johanna Catharina Dicander, f. 1781 och 1810 g.m. JOW:s bror Carl Widich (1781-1816). Hennes yngre syster Sofia Eleonora, f. 1789, tycks ha för- blivit ogift. De bägge flickorna Dicander hade en tid efter faderns, härads- hövding D:s, död flyttat med sin mor till det i originaltexten (r 123) nämnda Buskåker i Stora Tuna. Där bodde även komministern Olof Kihl- berg, den i samma text, str. 11, nämnde »Farbror Kihlberg», med sin maka Maria Christina, f. Hesselgren (»Maja-Mor») och döttrarna Brita Maja (f. 1785) och Hedda (Hedvig Christina, f. 1789), str. 21. Karin (i orig. str. 18) är JOW:s äldsta syster, Catharina Helena, f. 1785, omsider 1818 g.m. sin äldsta brors svåger, tobaksfabrikören Carl Dimander i Stockholm. Beata Charlotta var hennes yngre syster, f. 1786, redan 1807 g.m. kommissionslantmätaren G. P. Vicander (n:r CII). Anna Sofia k'ahUn (så stavas namnet i Stora Tuna kyrkböcker), f. 1787, d. 1808, var dotter till handelsmannen Olof Fahlen i Buskåker (orig. str. 22). Anna Catharina 68 
 
 
 
 
 Dufva (f. 1780) och Eva Christina Dufva (f. 1778) voro döttrar till häradshövding Nils Dufva, Hovgården. Eva D. blev 1808 g.m. kapten- mekanikern Olof Forsgren. Maria Gustava Mallmin, f. 1779, var också häradshövdingdotter (från Buskåker) och Ulrika Gustava Thenstedt (f. 1779, d. 1808) dotter till prosten och hovpredikanten Nathanael Then- stedt. (Till hennes begravning skrev JOW:s vän läkaren L. Fr. Gravander ett tryckt sorgekväde, nu bland »Personverser» i K.B.). Redaktionen i SWA II (1848), s. 5-7, är starkt förkortad — från 32 till 14 strofer — och stavsättet, bruket av stor bokstav och skiljetecken olika mot i originalms. Dessutom märkas följande ändringar i förh. t. ms: 102 r 3 3 3 1 2 3 7 Flickor! har ändrats till Tärnor! (SWA r 1) gamle vän har ändrats till gamla bror (SWA r 2) med Strömmen har ändrats till av strömmen (SWA r 3) Flickor at Ni finnen har ändrats till tärnor, att I finnen (SWA r 7) 3 12 var dock bäst har ändrats till är dock bäst (SWA r 12) 103 r 28 Obemärkt har ändrats till Ibland er (SWA r 20) 3 31 Lik et rötvat barn som gråter har ändrats till Likt ett röfvadt .. . (SWA r 23) 3 32 Til den moderliga famn har ändrats till Till . . . (f.ö. lika med Hs SWA r 23) 3 37 åskan gnistrar har ändrats till blixten gnistrar (SWA r 29) 3 38 Nådigas har ändrats till mäktigas (SWA r 30) 3 39 Skall du bland dess har ändrats till Du bland Dala (SWA r 31) 3 40 få för dig en har ändrats till får din sälla (SWA r 32) 104 r 54 Offra åt dess nyckbehag har ändrats till Fåfängt strida mot dess lag (SWA r 42) 3 100 Lifva glädjen har ändrats till Tända glädjen (SWA r 48) 3 101 Ack! förr än har ändrats till Ack, förrän (SWA r 49) Att i originalms r 39 står kommenistrar får väl betraktas som ett skrivfel (vilket naturligtvis rättats i SWA). I den förut nämnda avskriften, funnen bland P. A. Wallmarks papper, som nu förvaras å K.B. (sign. V. s. 143), förekomma några smärre varianter i förh. t. orig.-ms, av vilka dessa kunna förtjäna nämnas: r 47 den vilda stormen, r 48 åt vida sjön, r 64 Men blott finna, r 87 en blick, r 100 Tända glädjen, r 120 Till mitt Broderkära bröst, r 126 Att en Bror ej bland Er fanns. En avskrift (på 5 blad, pappersformat 22,2 X 13,5 cm) av brevet till Tunaflickorna, som redaktör J. Bernholm, Borlänge, låtit utg. ta del av (20/3 1954), visar följande anmärkningsvärda varianter i förh. t. originalet: 102 r 7 I finnen 103 r 18 Guldpris 3 28 Ibland Er 3 38 de mägtigas 69 
 
 
 
 
 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 39 Du bland Dalas komministrar 40 Äfven får din lugna plats 41 Och lefva 42 Samt 61 stadna 64 Och då minnas 65 sötaste Sophia 71 Broders hjerta 75 Jag ditt hjerta vet Beata 84 mun — 86 Sophie Fatilen 92 Marie Gustaf vas skick 97-100 i orig. (strof 25) äro utelämnade (möjligen därför att de äro en upprepning av str. 15) 104 r 105 (i orig.) unga skara 3 115 » » Flux! och jag står midt i ringen jag mig känna tycker 3 117 » » 3 120 » » Till mitt fulla varma bröst Ack jag hör de glada ropen 3 121 » » 3 127 » » Han står bland Er Stavningen är mera modern än i originalet. Interpunktionen är för- summad. 102 r 4 hvirfvel å expressivt ord: man tycker sig se en liten båt, som - virvlas runt i strömdragen (jfr »hvirfvelbäckar» i dikten »Tras- tarne», textb. I, s. 1, r 2) 3 5 ur fordna lekars minnen kalla barndomsvännerna på Jan Olof: de minnas varandra, var på sin ort, när de tänka på sina barn- domslekar 3 7 8 att I (Ni) finnen Honom lika barn att Ni återfinner honom med samma barnasinne 3 9 Länge irrande jfr »Skaldebref Till en Vän», r 74: »Jag flyttades från kust till kust» (s. 286) 3 12 Hs hemma var dock bäst verkar naturligare i sammanhanget än den tryckta textens: är dock bäst (Beskows ändring?) 103 r 14 (Hs r 18) Lagrar, guldpris [hs Gullpris] . . . Lagern vann JOW vid sin magisterpromotion 16/6 1803, guldpris i Sv. Akademien 30/12 s.å. (Hs r 21-24 utvecklar vidare JOW:s desillusion över den vunna äran, jfr Wps. 210: 7 »Dryck, som törsten icke släcker . . .») 3 17 (Hs r 25) fjellen sing. ( =fjället, jfr Dityrambens urtext r 92), därför r 18: åskors näste, ej nästen (SAOB — F 682 — med ex. från Franzen och Sjöberg) 3 19 (Hs r 27) hon=lyckan jfr Bene vixit qui bene latuit (Ovid. Tristia 3: 4, 25) - — 70 
 
 
 
 
 3 21 (Hs r 29) ser åter=ser tillbaka 3 22 (Hs r 30) en försvunnen hamn jfr Wps. 354: 2 3 23 f. (Hs r 31 f.) gråter Till den moderliga famn en icke fullt språkriktig konstruktion bildad i analogi till »längtar till» . . alltså likbetydande med »under tårar längtar till» (SWA I, 1878, har på detta ställe satt som gråter inom komma — förmodligen för att ge versen en riktigare form: »ser åter, lik ett röfvadt barn . . . till den moderliga famn». Men orig.-texten har ej komma kring relativsatsen!) M 3 27 (Hs r 35) dina Dalar (hs har här dalar med liten bokstav) an- spelning på Dalarne 3 28 (Hs r 36) dess elf (hs har Elf med stor bokstav): Dalälven 3 30 (Hs r 38) de mäktigas möjligen av Beskow insatt i st.f. orig:s de Nådigas, som väl skulle markera JOW:s ovilja mot adelshög- färd (jfr talesättet: »inga ekar och inga adelsmän norr om Dalälven») 3 31 (Hs r 39) Dala komministrar leva trygga, fjärran från de för- nämas slott och herrgårdar (Hs dess syftar på »dina dalar», men avståndet från detta ord motiverade ett förtydligande) (Hs r 41-44 anspelar på JOW:s kortvuxenhet: för honom pas- sade bäst en liten kyrka och en liten fru; bägge delarna hade Tunakaplanen Kihlberg vid denna tid, men han blev senare — 1811 — kyrkoherde i Ål, enligt Munktell, Vesterås Stifts Herdaminne, II, s. 270) 3 33-34 (Hs r 45-56) 0! så talar jag . . . JOW skyller här på sitt ödes stormvindar (såsom vore han själv blott en motvillig kast- boll för dem), men senare har han i »Sjömannen» öppet bejakat sin lust att pröva en brusande färd (»Ut på dina slätter, Haf du djupa, Vill jag hän . . .») (Hs r 61-64 Johann Catharina Dicander kallas i dikten »Till Karin af en Militär» med sitt andra dopnamn, se om henne kom- mentaren, s. 50; Hs r 64 blott finna ditt behag: JOW erinrar sig flickans charm men kan inte trolla fram hennes ansikte för sin fantasi) (Hs r 66 Mogol: »Stora Mogul» — det av mongoler grundade indiska väldet och dess härskare 1526-1857) (Hs r 69 vardt blifven besynnerlig konstruktion?) Hs r 70 Tänkande så karakteriserar JOW även på prosa sin äldsta syster, Karin, i det brev, som här nedan meddelas Hs r 74 som visst Christus ej förrådt möjligen en hänsyftning på Luk. 22: 48 »Juda, förråder du menniskones Son med kyssande?» JOW:s andra syster, Beata, föreställes väl som en liten oskuld. Märk, att han tycks ha uttalat Beata tvåstavigt, jfr »Skaldebref till Öfversten . . . Cederström» r 69, där samma uttal förutsättes Hs r 82 discant här = sopran (SAOB — D 1554 — 5/ sopranröst) 71 
 
 
 
 
 Hs r 84 beskäftigt av lågty. bescheftlich ivrigt sysselsatt Hs r 84 snörper mund i sin iver och ambition sluter Hedda hårt ihop läpparna och trutar med dem Hs r 91 tendra (fra. tendre) ömma, milda, blida, jfr fru Lenn- gren, »Fästmön», r 19: »Fästman af det tendra slaget» Hs r 94 air: min, hållning (ännu hos Fröding, »Balen», II, om Fru Uggla) Hs r 95 själfull vid denna tid ett ganska nytt ord? Hs r 95 en högre anda, jfr JOW:s »Till L. Fr. Gravander», r 33 (s. 98) »lik en Fridens anda» Hs r 96 som för jorden fremling är uttrycket antyder det drag av förutbestämmelse till tidig död, som sannolikt utmärkte Gustava Thenstedt) 104 r 45 56 (Hs 97 107) typiska försäkringar i poem av detta slag Hs r 109 den dagen och den stunden Matt. 24: 36 Hs r 111 pligtens fånghus liknande klagan i brev t. J. H. Gahn - - (6/11 1806) Hs r 112 Själn hos Er närvarande (fristående satsförkortning) Hs r 120 broderskära broderliga Hs r 123-124 Buskåker och Gropen gårdar i St. Tuna, Prost- gårds Saln nämnes även i brev t. J. H. Gahn 10/5 som danslokal. - Verserna Till mina Ungdoms Vänner i Tuna åtföljde ett b r e v till JOW:s äldsta Syster, Karin (f. 1785, g.m. tobaksfabrikören Carl Dimander, JOW:s svåger, 1818). Detta brev skänktes 1/10 1896 av S. A. Hollander, utgivaren av Wallins Samlade Witterhetsarbeten I—III (1863 64), till K. B. Själv hade H. fått det av Karin Wallin-Dimanders dotter, fru A. M. Ch. Johnson, f. Dimander (f. 1822, d. 1854). Se K. A. Kson Leijonhufvud, Ny Svensk Släktbok, s. 716; även Sv. Ättartal V, s. 443. Brevet intogs i något förkortad men delvis »förbättrad» (se r 16) form av Hollander »vid slutet af 3dje delen» av hans Wallin-edition och ingår också i 1878 års uppl. av SWA, del I, s. 481. Härnedan avtryckes brevet i sin originalform efter exemplaret i K. B. (sign. I v. 5: 10). Vid jämförelse med den text, som meddelats i Hollan- ders edition och i SWA I, s. 481, finner man, att Hollander i r 16 tillagt orden: »och v år Herre h j elp er mig» — en karakteristisk emen- dation till stärkande av författarens religiösa anseende. Överst å brevets första sida står (upp och ner) med JOW:s piktur: P. S. Hälsa Sjöberg mycket och tacka för hans hågkomst! (Vem denne Sjö- berg var, är för utg. okänt.) Örebro & Boo d. 26 aug. 1804. - — — Min älskade Syster Karin! Altid har jag ansett Dig för sensibel och tän- kande och eldig; altid har jag tyckt att Ditt hjerta, känslofullt och godt, var på det synbaraste sätt samsykon med mitt egit: — Ditt bref har be- kräftat denna glada öfvertygelse. Fullt af känslans rigtiga språk, otvunget 72 
 
 
 
 
 och lekande, men tillika korrekt både till meningar och stafning (det frun- timmer så ofta fela i) har jag just fröjdat mig att ofta genomögna det, — och tänkt för mig sjelf att det kunnat blifva mycket häraf, om Du fått en edukation för verlden. Dock — i det fallet bör Du visst ej beklagas: och jag tror, att om Fruntimmer i allmänhet, med mindre odling, ägde mera sedlig- het i hjertat skulle de vara lyckligare både för sig och andra. Bibehåll Du dina goda okonstlade och oskyldiga tänkesätt — och då Du altid skall finna att detta blir säkraste vägen att lefva nöjd och blifva älskad, så glömm ej heller att med förmaningar och goda exempel bibringa Dina yngre Systrar samma vackra tänkesätt. Jag ålägger Dig detta, min K. Karin! och jag lofvar tillika, att då jag finner Er alltid lika så anständiga, goda och om- tänksamma, skall det aldrig, om jag får lefva, i en framtid gå någon nöd på hvarken Dig eller dem. Minns dessa orden! — Den som förhåller sig annorlunda, vill jag aldrig veta utaf: men det gör visst inte Du — och jag hoppas intet heller de andra flickorna. Åtföljande bref till Flickorna, som hedrade mig med sin skrifvelse, kan Du meddela dem med första. Blir fråga derom, så kan Du låta Dicandrarne 1 behål a d t — Ro r äfven ig at h d , k Du s rifva et. Du kan väl skrifva mig till ibland. Jag skall altid svara Dig — Du får altid något att berätta, eller reflektera öfver. Hvar är Calle 2 nu för tiden, och hvad gör han? Hälsa Far och Mor, Syskon och bekanta! Mitt sidsta bref hem, har jag ej ännu fått svar på — Hälsa äfven Rosenheim, 3 och säg att jag fått hans bref: men skall ha äran besvara det vi ett annat tillfälle. Din trogne Bror Jan Olof. 105. XLV. (Min Son! Blif ej skrämd . . .). Hs i Hamiltonska familje- arkivet på Boo med JOW:s handstil. Överst i v. hörnet har ritats en grinande dödskalle över ett par benknotor. Enligt en påteckning är poemet »förfat- tadt af J. 0. Wallin — 1804 vid Boo». Förmodligen har det tillkommit »vid någon utklädning» (friherrinnan Greta Hamiltons uppgift augusti 1931). Den fingerade (här i texten utelämnade) underskriften: Hugo J. Hamilton åsyftar fältmarskalken Hugo Johan H. (d. 1784), som 1708 blev generalmajor och efter hemkomsten ur den ryska fångenskapen 1722 general och slutligen fältmarskalk 1734. Han var farfarsfar till JOW:s principal C. D. H. och hade samlat stora jordegendomar kring fideikommisset Boo i Närke som kärna. 1 Dicandrarna: de i versbrevet nämnda systrarna Johanna Catharina (f. 1781) och Sophia Eleonora D. (f. 1789), döttrar till den 1794 avlidne häradshövdingen J. E. Dicander och h.h., f. Schubert. 2 Calle, den flerstädes här nämnde Carl Widich Wallin (f. 1781, d. 1816), slutl. kapten vid Dalregementet. 3 Förmodligen hovjunkaren Vilhelm von Rosenheim (se Elgenstierna, S. A. Ä., VI, s. 486), som varit lärare i skrivkonsten för Gustav IV Adolf och bl.a. författat teaterpjäser och en för kronprins Gustav avsedd förskrift (1808). R. bodde tidvis i Dalarne, där hans fru i 2:a giftet, f. Terserus, var född (i Stora Tuna). R. lämnade Sverige 1819 och dog i Åbo 1822. 73 
 
 
 
 
 I JOW:s dikt föreställes han frammanad av ett par kvinnliga ättlingar, som alltså spela änglarnas roll vid hans uppväckande ur graven (Matt. 24: 31, jfr den gamla folkliga psalmen 1937: 591, v. 1, r 4 - 5). 105 r 3 en ättling, hvars fridsama dar än glänsa . . . Baron C. D. Hamil- 3 10 3 15 3 17 3 20 ton levde ett lugnt liv, jämfört med hans farfarsfars, och även ett lysande Lotta och Hedda kanske Christina Charlotta W rangel af Sauss, f. 24/12 1787, d. 1865 (sedermera gift Ulfsparre), kusindotter till frih. C. D. Hamilton, och Hedvig Ulrika Banft, f. 1789, d. 1805, systerdotter till samme frih. Hamilton och dotter till major Svante Baner och Christina Sophia Hamilton af Hageby. W ranglars och Banerers blod C. D. Hamiltons farmor hette Wrangel af Adinal, och de bägge unga fröknarna Lotta och Hedda voro (om förmodandet om deras identitet är riktigt) ättlingar av Wranglar och Banerer låt . . . bli att reta . . . Amazoner Baron på Boo hade väl roat sig med att en smula söka förarga sina unga släktingar, som nu häm- nades, som det anstod krigares manhaftiga döttrar permissioner Lotta och Hedda ha tydligen klätt ut sig till karlar. På slottsvinden fanns antagligen klädkistor, varur de kunde förse sig med manliga plagg. Med den sjätte strofen övergår dikten till ett annat versmått, men situa- tionen med den uppväckte döde är densamma. 106 r 21 Ho väcker mig ur grafvens ro — jfr profeten Samuels ande i be- rättelsen om spåkvinnan i Endor: »Hvi hafver du gjort mig omak, att du hafver låtit mig uppresas?» (1 Sam. 28: 15) 3 23 dödens stilla ro JOW har först skrivit grafvens men strukit över det och ändrat till dödens för att undgå upprepning (r 21: grafvens) 3 27 så vill jag evigt drömma då: fältmarskalken tycker tydligen, att drömmen är vacker (en artighet åt fröknarna Lotta och Hedda) 3 29 har Ni intet drag af en och annan Fröken? Den uppväckte döde föreställes börja känna igen sina ättlingar 3 31 f. nu åren 1 som jag blott benrangel . . . Iden om änglar (r 7) får vika för föreställningen om spöken 3 33 Ty lät oss gå . . . Låt oss därför gå omkring och skrämma folk ... 3 34 facklor skaka som furierna i den antika myten 3 35 vallsa JOW har först skrivit dansa men strukit över det och ersatt det med den just moderna dansformen vals 3 36 att knotorna de braka, alltså en verklig dödsdans, valse macabre. 106. XLVI. Högvälborne Herr Öfverste och Riddare. Detta skaldebrev är tryckt i Samlaren 1923, s. 258 f., av d:r Gunnar W. Lundberg efter en hs, 74 
 
 
 
 
 påträffad i »en gammal originalupplaga av Bellmans Bacchi Tempel (1753), vilken tillhört en person i Stora Tuna». Beklagligtvis har detta ms f.n. ej kunnat återfinnas. Den avskrift, som här följes, har väsentligen samma text men i en bättre redaktion än Samlarens (som företer smärre felläsningar, resp. tryckfel) och äges nu (1956) av provinsialläkaren d:r Wilhelm Kling- spor, Ösmo. Enligt familjetraditionen har dokumentet tillhört nuvarande ägarens farfarsfar, översten vid Dalregementet Wathier Klingspor (f. 1784, d. 1860). I ett brev till J.-H. Gahn (dat. 21 Okt. 1804) berättar Wallin om böneskriftens tillkomst (avtryckt i Samlaren 1923, s. 257). Den var av- sedd för vännen Gahns farbror översten C. P. Gahn, (f. 1759, d. 1825), men då han ej vid denna tidpunkt var chef för Dalregementet, blev skri- velsen aldrig tillställd adressaten. Konceptet sände JOW till sin vän Jean- Henri och ett (väl mera omsorgsfullt utskrivet) exemplar till sina föräldrar. Förmodligen ha flere avskrifter tagits. — Syftet med skrivelsen framgår av innehållet. Carl Widich Wallin blev först 10/2 1807 befordrad till fänrik, blev 24/3 1812 sekondlöjtnant, 26/5 förste löjtnant och 31/1 1815 kapten, allt vid Dalregementet (enligt benäget meddelande av arkivarien m.m. Bertil Broome). Jfr kommentaren till n:r XXXIV. Texten är mycket ofullständigt interpunkterad, men då detta ej föran- leder oklarhet, har endast på tre ställen skiljetecken ytterligare anbragts: vid r 16 efter lott har satts k o lo n, vid slutet av r 38 efter Bröder punk t och r 113 har avslutats med punk t. (Punkt har också satts efter datumangivelsen den 7 Oct. 1804). R 80 har dragits in ett litet stycke från marginalen för att markera en ny avdelning. I ms är det ett något större mellanslag mellan r 79 och r 80 (liksom mellan r 63 och 64, där markerat med en asterisk) än eljes. Vid jämförelse mellan den Klingsporska texten (K) och den i Samlaren tryckta (5) är följande att särskilt observera: 3 3 i K mot Opponenters bittra mjelte saknas i S 3 15 » » Fältväfrar vid Ert S: Fältväbler vid ett 3 17 » » Hin håle kom at S: Gin Håle kom och 3 19 » » Fidei-Commissarius S: Fidei-Commisaries 3 22-24 i K omges med parentes men ej i S 3 25 i K Just S: Fast 3 53 » » i munvighet i örfiltackt S: (1 munvighet i örfiltar tillskrivet med annat bläck och av annan hand) 3 71 » » 3 73 » » 3 79 » » 3 84 » » 3 85 » » r 103 » » Klöfverbusen S: klöfver Kusen Sockerrån S: kafferån (jfr det följande kaffehusen) Dahlkarins S: dalkarls vid Sablars blixt S: Vid sablars blint (där döden Bataillonen sköflar) saknas i S bland Fiender S: Bland fienden r 111 » » i blixtmoln S: I blintmoln 75 
 
 
 
 
 Interpunktionen är ej väsentligt bättre i K än i S; ny rad i S börjar med stor bokstav men ej i K (det senare skrivsättet är JOW:s vanliga i yngre år). Ortsangivelse och datum saknas i S. I K-texten r 10 Jag tror och har stavsättet och bibehållits (S har ock), emedan JOW flerstädes i tidiga skriftprov har denna ålderdomligare stav- ning (jfr r 100 i n:r III, sid. 10 och r 13 i n:r IV, sid. 12). — I flera fall tycks det som om olikheterna i S mot K bero på felläsningar resp. tryckfel. 106 r 2 Rommersk syftar väl på att akademiska disputationer alltid 3 3 107 r 3 fördes på romarspråket latin 3 Opponenters bittra mjälte: vid en disputation kan ordväxlingen bli mycket skarp och gallsprängd. — Mjälten ansågs som säte för den svarta gallan (Hqt) 4 state äldre imperf.form av ställa 5 Poltron (ännu hos Runeberg), senare vanl. pultron, av ital. poltrone (poltro: trög, feg): räddhågad person 6 Pretention: anspråk (lat. prvtendere: sträcka framåt; fra. pre- tention) 3 7 värka här = uträtta 3 14 Far och Farfar: Både W:s far Johan Abraham Wallin och hans farfar Johan W. voro fältväblar vid Dalregementet, där böne- skriftens tilltänkte adressat C. P. Gahn en tid var överste 3 15 Fältväfrar till ordformen se Hqt under väbel 3 17 Hin håle kom etc. Till tankegången jfr Fröding »Den vandrande juden»: »Någon står och smusslar in i väfven af vårt lif ett nyckfullt spunnet garn, som till helgon gör oss eller skarn . . .» (Samlarens Gin Håle är väl skrivfel.) At korten blanda jfr uttr. »blanda bort korten» 3 18 Buss här väl= stor, stark karl (biform till buse, Hqt) 3 21 Munsjörn förr vanligt försvenskat uttal av fra. monsieur 3 26 Musquetten: musköten, geväret, som meniga soldater buro 3 28 Graden: fil. magistergraden (motsv. fil. d:rs grad i våra dagar) 3 29 utan öfverdåd: utan överdrift (1. övermod) sagt 3 30 håller raden uttrycket motsvarar väl det i SAOB H 1749 — § 13 b) förekommande hålla linjen 3 32 Ambassaden: »beskickningen», ärendet 3 33 Broderligit: arkaism, jfr 1695 års psb. 211, v. 3 verldsligit, 1819: 199, v. 4: evinnerligit lif (Joh. 17: 2, 3; se ock t.ex. Fil. 4: 8: ärligit, ljufligit) 108 r 33-38 Credit: trovärdighet. Det kan se misstänkt ut, att JOW ber för sin bror, men då han och hans bror alltid legat i strid med varandra, kan det ej vara någon mannamån, som bevekar JOW att verka för sin bror 3 53 örfiltack.t: raskhet i att ge örfilar med en viss rytm eller takt (jfr Dalins Ordb. takt: 2) fart, vana i göromål). I en bekant daldans förekommer fingerade örfilar 76 
 
 
 
 
 3 54 3 57 Gagnef är grannsocken till St. Tuna och var länge annex dit Pastor Loci (ofta förkortat P. L.): »präst på stället», försam- 3 58 Tonsuren (lat. tonsura: klippning): Calle luggades så kraftigt, lingens kyrkoherde 109 r 64 3 68 3 71 3 72 3 73 3 87 3 88 3 90 110 r 100 3 102 3 107 3 109 3 110 3 112 att JOW menar sig ha fått en bar fläck på hjässan, motsvarande de katolska prästernas och munkarnas tonsur Pamp uppges först på 1880-talet ha begagnats för att utmärka någon som en betydande person (Hqt), men här tycks ordet redan ha denna innebörd Ni. Som tilltalsord ansågs Ni länge vulgärt, men Gustav III sökte adla det, dels genom att använda det i sina dramer, dels genom att föreskriva dess bruk i Sv. Akademien till omväxling med »Min Herre» (Hqt) Klöfverbusen möjligen skämtsam benämning på Klöverknekt (?) och nu på W:s militäriske bror. Hs S har Klöfver kusen sanno- likt med ungefär samma betydelse (Kuse: mäktig, myndig man) gorde skrivform för gjorde, bruklig i slutet av 1700 och början av 1800-talet. (S har gjorde) Sockerrån säkert bättre läsart än S: kafferån, då i nästa rad följer Kaffehusen (kafierna). Förmodligen avses godrån (Gus- tafva Björklunds kokbok, 5 uppl. 1869, s. 308) Segrens bud: Segern (personifierad) ger order! »Kamrater, främst!» lyder Segergudinnans order, och den för- stärkes med kraftordet »För Tusand Böflar», därom se Arkiv f. nord. filologi, 35, s. 202 viste=visste, jfr »Till en vän», r 17, s. 284 i textb. I lindat etc., nämligen för att ej levande nödgas lämna från sig regementsfanan med dragit svärd particip- och supinformer vid 1800-talets bör- jan ännu ej åtskilda i tal eller skrift, jfr JOW:s »Förslag till Sv. Psalmbok utgifvit af J. 0. Wallin» (1816) Calliad: hjältedikt om Calle i analogi med Caroliad, Gustaviad (nybildningar efter Iliad: hjältedikten om Troja-Ilion) och mig uppå sitt Titelblad självironiskt skämt med författar- fåfängan den gyllne Fahnan: guldbroderade regementsfanan Ert W ar d e blott: Översten kan med sitt ord skapa (av intet), liksom den Allsmäktige själv - 110. XLVII. Tomt hjertat är. (Till M. Chorzus, okt. 1804.) Dikten före- ligger blott i hs — på den tomma högra innersidan av ett brevark från Chorzus till JOW, dat. Carlberg d. 15 Okt. 1804, som kommit i fru Levina Sternemanns ägo och genom förmedling av Läroverksadj. Erik Nyklander (vid den tiden i Arboga), blivit utg. tillgängligt för kopiering. Att verserna äro av JOW framgår otvetydigt av pikturen, och de torde ha föranletts av 77 
 
 
 
 
 underrättelsen om Ch:s förestående giftermål med änkefru Sophie Robsahm, f. Wester. — Ch. skriver i det ovannämnda brevet: »Jag kom aldrig att vinna stora priset i Akademien; men det gör mig detsamma: jag tänker på ett skönare pris, på en huld makas famn och hjerta, och du skall en dag finna också du, att detta pris har större hugnad med sig.» Det är på dessa ord JOW syftar i sina verser. ( Jfr Franzens brev t. Chorzus 13/7 1804, cit. i A. M. Roos, Ett gammalt familjearkiv, s. 67 och Chorzus' brev t. Franzen 28/8 1804, anfört i SLSF: LVII, s. 149). 110 r 1 Tomt hjertat är . . . JOW ser ingen utsikt till att vinna den lycka Ch. skrivit om 3 2 fick hjessan ock en lager: Sannolikt syftar JOW här ej på magisterkransen utan på den svensk-akademiska belöningen vid slutet av 1803 3 3 ephemeriskt (av grek. ephemeros: som blott varar en dag): flyktigt, efter blott en dag 3 5 blyg och skön passar även in på Chorzus' fästmö, se Ch:s brev t. N. Mathesius 18/9 1804, cit. i SLSF: LVII, s. 152 111 r 6 myrten: myrten, bröllopsglädjens symbol, här satt i motsats till JOW:s »ephemeriska» lager 3 8 sin doft: av de vita blommorna på myrten bereddes ett slags skönhetsvatten (eau d'ange) och av bladen en välluktande olja (N. F. B2, art. Myrtus) 3 9 Sofi (se ovan) tänkes vårda det myrtenträd, varav hennes brud- krona skall bindas 3 10 Nordan ryter: årstiden, då JOW skriver sin lilla dikt, var höst- stormarnas tid 3 11 dubbelt skön och frisk skall Ch:s och hans trolovades myrten, symbolen av deras lycka, bli, då de blivit man och hustru. (Bröl- lopet stod 8/1 1805, se textb. I, s. 114, »Hymenee») 3 12 gudasvärmeri uttrycket betecknande för W:s utomordentligt höga tankar om äktenskaplig sällhet, jfr »gudars fröjd i famnen af en Maka» (Nöjet, r 30) 3 13 Edensblad väl=läkeblad, jfr Uppb. 22: 2 (blad från »lifsens trä» i det nya Jerusalem tjänte »till Hedningarnas helbregdo») men även Franzen, »Det nya Eden», str. 10 (»löv, som droppar silfverglans ifrån lifsens träd»). Dikten har sitt intresse som uttryck för JOW:s mycket ömhetshungrande och oroliga sinne med dess snabbt växlande stämningar. Interpunktionen är originalets! 111. XLVIII. Minne af en Mor och Maka. Tr. i två versioner: den tidigaste i Upsala Tidning 1804 no 35 (1/12) med rubriken: Minne af Fru Hedvig johanna Hierta, född Schmei'r. Den 27 November 1804, den andra i Polymnia 1807 (s. 158-161) under ovan angivna rubrik. JOW 78 
 
 
 
 
 har sänt denna dikt i dess tidigare version till Leopold (Brinkmanska arki- vet, rubr. Vid Fru Hjertas graf, Upsala 1804). På grund av Leopolds kritik har JOW (såsom det framgår av ett brev från honom till L.) strukit inledningsstrofen i U. T., som dock bildade en ganska behövlig ingress till de korta små stroferna, med vilka Polymniatexten börjar. Här avtryckes den ursprungliga begynnelsestrofen: Der du slumrar på ditt rosenläger, dödlige! vid glädjens jubelröst, tro ej hvad den ljufva drömmen säger — tro ej hjertat i ditt eget bröst! Tag med bäfvan mot den sälla skänken, Himmel och natur och lycka gaf I bryts en länk, ack! med den enda länken bryts ock hela sällhetskedjan af .. . 5 Följande olikheter i den äldre texten mot den i Polymnia meddelade (som här följes i textbandet) äro att anteckna: U. T. följer JOW:s vanliga skrivsätt i ms och begagnar alltså ej stor bokstav i versrads början, om ej särskild anledning föreligger. Men dessutom är att märka (radnumreringen är densamma som i Polymnia-texten): 111 r 2 Vän? 3 3 3 4 din lycka tankestreck efter frågetecknet 3 6 Vän! 3 10 jolrande 112 r 14 Hon väckes ej mer, 3 15 Hon skall 3 16 Er! 3 17 Dess hand icke stödja 3 19 dess hjerta ej blöda 3 21 Hon får icke dana 3 22 ert 1 tankstreck vid radslutet 3 23 till dygdernas vana 3 24 med ömbetens röst .. . 3 25 ja! döden tog sitt rof — 3 26 utropstecken jämte tankstrecket vid radslutet 3 27 Ack! 3 28 mänsklighetens Vän! 3 29 Up 1 Änglars 3 30 komma vid radslutet 3 31 tår, som fugtar 3 32 semikolon vid radslutet 3 34 minnesgärd, jag ägnar, 3 35 blott: Du 1 tankstreck vid radslutet 3 36 kolon efter värd: 79 
 
 
 
 
 3 38 semikolon vid radslutet 3 39 men dock den grymma döden sparar: — 113 r 40 Så denna grouppe af moderlösa små, 3 41 som ärfvat utaf Dig behagen I ej komma vid radslutet 3 43 semikolon vid radslutet 3 44 men gråta med sin Far den tunga, långa dagen: — 3 45 Så svarar, snyftande 3 46 Vänner som Du öfvergaf; 3 47 Din 3 48 Din 3 49 Du med lif och glädje 3 50 punkt och tankstreck vid radslutet 3 51 3 54 3 55 3 57 3 58 3 60 3 61 3 62 3 63 365 Ja! I tankstreck efter rof tre punkter vid radslutet hvirfvel om! komma efter bröst du kan med lika dygder våga kolon vid radslutet Ditt rum blir tomt i och ej i deras sällskap blott? .. Du! kolon vid radslutet » » 3 66 Religionen 3 68 Du 3 69 tankstreck (jämte utropstecken) vid radslutet 114 r 72 fatta lugn 3 73 Du var (ej komma) 3 74 Hon finna 3 75 3 76 3 77 3 78 3 79 alt mer hur deras blick Makas bild påminna • • 0! säg — Henne I Polymniatexten har (såsom eljes här skett) långt j-tecken, då det skall betyda 2dra pers. pron. i plur., utbytts mot 1 (såsom i U. T.) r 9 och 13. JOW:s minnesdikt är riktad till den avlidnas make, akademiräntmästaren C. D. Hierta (1758-1816), far till Lars Johan Hierta, Aftonbladets grund- läggare. Maningen till den sörjande änklingen (r 73-74) att söka vara både far och mor för sina barn tycks denne verkligen framgångsrikt ha följt, att döma av vad man känner om Lars Johan Hiertas uppfostran. Se J. Morten- sen: Från Aftonbladet till Röda Rummet (1905), s. 26. 112 r 19 skyddande blöda . . . ömt deltaga (?) 3 21 f. dana Ert . . . bröst uppfostrarkallet låg alltid JOW om hjärtat 80 
 
 
 
 
 3 25 f. Döden och Himlen ha bägge sina intressen att bevaka vid fru 3 28 3 38 113 r 40 3 49 3 52 3 66 3 69 Hiertas frånfälle, men Döden framställes som den grymme röva- ren, medan Himlen »tar sin r ätt igen», d.v.s. reklamerar s i n egendom mänsklighetens vän Fru H. var icke blott sina närmastes utan hela mänsklighetens vän (alla människors vän) 39 som ser etc. (jfr texten i U. T.) ändringen i Pol. väl moti- verad, ty i U. T. är som i r 38 subjekt men i r 39 ack.-obj. 41 Så svara etc. en given förbättring i förh. t. U. T:s text, där grouppe och ärfvat förmodligen ogillats av Leopold med stilla vishet ansågs väl värdigare i en sorgedikt än med lif och glädje (U. T.) ff. Det här inlagda förmaningstalet till den bortgångnas kön är karakteristiskt för JOW, som gärna griper varje tillfälle att moralisera ff. af tiden blott och Religionen typisk förening av sekulariserade och kyrkliga tröstegrunder samljud= harmoni - - I den uteslutna inledningsstrofen äro sammansättningarna rosenläger och jubelröst exempel på sådana granna ordbildningar, som Leopold ogillade. Bägge ha motsvarigheter i Franzens »Det nya Eden» (Stockh. Posten 1795, n:r 6): rosenläger i r 15, jubelring i r 84, men redan hos Stiernhielm och Swedberg är jubelsång belagt (SAOB). 114. XLIX. Hymenh,. Den 8 Januarii 1805. Tr. i Link. Bl. 1805 n:o 17 (27/2), omtr. av Bror Olsson, »Arvet från Wallin» (1949), s. 22 25. Den 8 jan. 1805 stod Michael Chorzus' och Sophie Robsahms (f. Wester) - bröllop i Stockholm (enl. Ny Svensk Slägtbok). Då JOW och Chorzus voro intima vänner (se n :r XLVII, s. 110) och stilen i dikten starkt erinrar om JOW:s vid samma tid, bör den tryggt kunna tillskrivas JOW, som från början av 1805 flitigt medarbetade i Link. Bl. (Se härom »JOW i yngre år», s. 127 137. Jfr Chorzus' brev t. Franzén Långfredagen 1805, E. Lagus, SLSF, n:r LVII, s. 161: »Wallin redigerar till en betydlig del Linköpings Bladet»). - — Tryckfel i Link. Bl.: r 41 störstar i st.f. störtar r 59 semikolonet efter Sophie är väl tillkommet genom ett fel- grepp av sättaren. 114 r 1 JOW presenterar sin sångmö såsom en lantlig tärna utan apolli- niska anor, jfr Epitre t. friherrinnan H(amilton), r 1 2 3 2 dagens Kung och snillets Gud: Apollon 3 3 herdepipans ljud jfr JOW:s smådikter till Leopold 1805 och 1807 (avtryckta i Samlaren 1923, s. 253 ff.) 3 4 fallna ax JOW tycks tänka på den bibliska berättelsen om hur Rut fick samla upp överblivna ax på Boas' åker (Rut 2: 2 ff.) - 6 81 
 
 
 
 
 3 5 Olympias segersand syftar väl närmast på tävlingsbanorna i Olympia men får här symbolisera de vittra tävlingarna i Sv. aka- demien. Ex. på sammansättningar med seger hos S. Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i 1700-talets sv. lit- teratur (1920), s. 286. M 3 8 Sjung . . . Hymens blomsterband JOW hade väl ej ännu skrivit bröllopsdikter, men med denna dikt börjar han i den genren. Till blomsterband jfr Belfrage, a.a., s. 282 115 r 9 den gudakraft etc. Kärleken (Eros) sammanfaller här med Hy- men, som binder med »blomsterband» 3 12 Genombryter flärdens . . . hinder Chorzus' brud tillhörde en förmögen bruksägarfamilj (Wester) och hade varit gift med en advokatfiskal J. S. Robsahm, varför hennes nya förbindelse med en fattig präst möjligen mötte motstånd Chorzus kan som trettiårig benämnas »yngling», lik- 3 13 Yngling som Tegner så kallar sig i Svea (1811) och Lidner i Spastaras död (1786). Jfr r 25 o. 49 nedan 3 18 en idealisk dröm: dröm om ett oupphinnligt ideal, jfr r 20: - — urbild 3 21 Pygmalion: Chorzus blir en motsvarighet till den grekiska sagans konstnär, som med en kyss fick ge liv åt den bild, han själv danat, (Ovidius, Metamorphoseon Liber X, Fab. VIII). I sin fantasi (»bildning» r 24) hade Ch. skapat ett kvinnoideal, som Sophie Robsahm (se ovan!) fick förverkliga 3 22 Systersjälen: mystiskt besläktad, andebefryndad varelse; ordet hit- tills tidigast belagt hos Per Elgström i dikten »Fantasiens fröjd», Phosphoros 1811, s. 313 (meddel. av fil. d:r A. Sundqvist, Sv. Ak:s ordboksredaktion, Lund) jfr r 87, 89 ff. 3 23 bef alen: befallningar, bud, order 3 27 Elyshz särskilt genom Franzens och fru Lenngrens föredöme van- lig beteckning för de saligas hemvist efter döden, jfr »Röst ur Grafven», s. 65, r 54 3 28 morgondröm jfr »Till Karin af en Militär», s. 86, r 45 3 29 hvilket namn! Sophia (grek.) betyder vishe t 116 r 33 Hebe, ungdomsgudinnan i grek. mytologi, som serverade de olym- piska gudarna den föryngrande nektarn 3 35 Ordet etc. tar af storm och åskor ljuden Meningen är väl, att brudens viskade ja-ord överröstar storm och åska (Dalin, Ordbok: »taga ljudet af någon= tala, sjunga, skrika så högt, att han ej höres») 3 37 blyg ännu: Sophie Robsahm var enligt Chorzus' egen uppgift ovanligt blyg. Se Ch:s brev till N. Mathesius 18/9 1804, SLSF, LVII, s. 152, jfr A. M. Roos, Ett gammalt familjearkiv (1909), s. 79 3 38 tillbakas dialektalt — möjligen rimbehov? 82 
 
 
 
 
 3 41 ff. Denna strof 7 tänkes uttrycka brudens trohetsförklaring 3 53 f. i dödlighetens skrud: i mänsklig gestalt kunna ännu de him- melska behagen (Gratierna?) hölja 1. kläda sig 117 r 57 ff. strof 9 uttrycker brudgummens trohetslöfte 3 62 i glädjen som i nöden (jfr r 46) motsvarar vigselritualets i nöd och lust 3 65 Qvinna! parallellapostrofering till r 49: Yngling! 3 68 Eden särskilt genom Franzen aktualiserat begrepp (»Menniskans anlete», »Det nya Eden», »Det förlorade paradiset»), även använt av Wallin (Wps. 1819, n:r 45:4, 423: 2, textb. I, s. 254 r 29) 3 69 glansen af ett börjadt namn: Ch. hade genom poetiska prisskrifter i Sv. Akademien vunnit ett vittert namn och genom sina predik- ningar även anseende som talare (Tegners omdöme, Wrangel- Bööks T.-uppl. I, s. 295) 3 75 en töknig morgons pröfvostund JOW tänker väl på brudparets tidigare, sorgliga erfarenheter: Ch:s fattigdom, Sophies änkestånd 3 76 känslans fria gudasvar JOW trodde på k ä n s 1 a n som en gu- domlig röst i människans inre, jfr Uppfostraren, r 301 304 3 80 Hvad Naturen etc.: ett slags »neologisk» översättning av det bibliska »Det Gud hafver sammanfogat skall menniskan icke åt- skilja» (Matt. 19: 6) - 118 r 85 ff. Innan ännu etc.: De rätta äktenskapen tillhöra evighetens värld — den eviga Naturens — jfr r 91 92: af Skaparns hand — JOW kan alltid förbinda sim emellan skilda åskådningssätt. Den platoniska preexistenta själaföreningen skymtar hos Schiller (»Das Geheimniss der Reminiscenz») och torde därifrån kunnat påverka JOW:s dikt. M 3 89 bötos (stark irnperf.-form): brud och brudgum ge varandra sitt hjärta, den enes i utbyte mot den andras, men detta har redan skett före tidens begynnelse. (Platoniserande tankegång — jfr Atterboms »Erotikon») 3 97 Röst af Höjden etc. I denna — fjortonde — strof återkommer tanken om äktenskapets orygglighet med delvis samma fraser som i stroferna 7 och 9 och med samma stilistiska grepp. Detta erinrar om kantatstilen, jfr Kellgrens Cantate den 1 Januari 1789: »Röst af Allfaders mun» (och senare Geijers Ord till Carl XII:s marsch vid Narva, 1818: »Röst från Valhall . . .») - 119. L. Vid Charlottas graf. Hs med rubriken Elegi bland JOW:s brev och verser till J.-H. Gahn (UUB sign. G 321 b), tr. under ovanst. rubrik (Vid Charlottas graf) i Link. Bl. 1805 no 53 (3/7) med motto från Jacques De Lilles poem La puh; (1803), Chant III, v. 775 778. Den dam, som åsyftas, är Maria Charlotta Järta, f. Lewis (1775 1805), Hans Järtas första — - — - 83 
 
 
 
 
 hustru (död den 9 jan. 1805). Hennes mor, Ulrica Benedicta Lewis, f. Gahn, var syster till assessor Joh. Gottlieb Gahn i Falun, varför fru Järta var kusin till JOW:s vän J.-H. Gahn. Vid sin död efterlämnade hon två små söner: Carl Thomas (1802-1841, sedermera professor i Uppsala) och Hans (1804— 1825, e.o. kanslist) . Här följes i textbandet den tryckta versionen. 1 hs börja versraderna med liten bokstav, där ej särskild anledning kräver stor. JOW skriver emellertid (såsom i annat sammanhang framhållits) vissa bokstäver så, att ovisshet kan uppstå, om stor eller liten bokstav åsyftas. Följande olikheter i hs i förh. t. trycket förekomma: 119 r 3 ej komma vid radslutet 3 4 kolon vid radslutet 3 5 Jag sitter här på Kyrkogården och famnar om den kalla vården, Och, vid den dåfva Lutans ljud, jag gråter up till Gud .. . 3 9 Selina! född 3 15 Dygd 120 r 17 Dygdens 3 18 ej tankstreck efter såg I kolon vid radslutet 3 6 3 7 3 8 121 3 20 tankstreck vid radslutet 3 21 och läste 3 22 , mer än Pergamentet, 3 25 Olycksman! 3 26 tre punkter vid radslutet 3 28 två tankstreck vid radslutet 3 29 Ack! Barn! 1 ej komma vid radslutet 3 30 tankstreck (jämte utropstecken) vid radslutet 3 34 tankstreck vid radslutet 3 35 mer din vän . • • 3 37 kyrkogården 3 38 vården (utan komma) 3 39 och vid den dåfva lutans ljud 3 40 Jag gråter up till Gud -- r 41 Och up till Dig, i fridens land, 342 ej komma efter Själ 3 44 tankstreck vid radslutet 3 45 komma efter mer 1 kolon vid radslutet 347 sidsta sång, uppå din mull 3 49 3 51 3 52 3 53 3 54 84 Gode Ängel! ej komma efter vet tre punkter vid radslutet 0! där 1 ej komma vid radslutet ej komma efter kom 
 
 
 
 
 (otydligt skiljetecken) 3 55 så skön och god 3 56 punkt vid radslutet 3 57 Ack! tyde än i Sorgens dal 3 59 Hugsvalelse i våra qval I ej komma vid radslutet 3 60 och Dygd i våra bröst! 3 61 ej komma efter Träd och ej vid radslutet 3 62 ej komma vid radslutet 3 64 Små! .. . sof i ro, Du Himlens vän! 122 r 65 Dock 3 67 Och vi, som Stormen 3 69 Vi skola, öfver 3 72 ögnar — — 119 r 9 [Selina -- påminner om ett namn, som Jens Baggesen (vars dik- ter JOW och Gravander studerat) begagnade som poetiskt täck- nanm för ett av sina kvinnoideal (Seline) ] född med guld och rang: fru Järtas far var brukspatron Thomas Lewis (1751-- 1783) och mödernesläkten Gahn var mycket ansedd och räk- nades som gammal skotsk adel 3 13 Hur lätt förbyttes JOW menar väl, att »den fega verlden» skulle misstytt, om han tidigare hyllat fru Järta, och menat, att han velat smickra henne för yttre företräden 120 r 21 adliga Patentet adelsbrevet brukade textas på pergament såsom »öppet brev» ( =patent) 3 23-24 JOW erkände ingen högre rang för en kvinna än den av maka och mor, jfr »Till den Okända» (1806): »Värdet utaf Qvinnan Är en makas och en moders blott» (textb. I, s. 258, r 115 f.). Detta hade hans lärare i praktisk filosofi D. Bathius betonat i sina föreläsningar, se JOW i yngre år, s. 153, not 2 3 27 starra = stirrande, se Hqt2 under starrbliga 3 29 ff. stojen fritt m.m. jfr »Minne af en Mor och Maka» r 9-16 3 34 graf vens chor i st.f. grafchoret 3 36 min Mor skall väl betona JOW:s medkänsla med de sörjande barnen, men uttrycket förefaller föga lämpligt, då fru J. blott var fyra år äldre än JOW 121 r 45 Jag gråta mer än sjunga lärde: JOW hade tidigt fått göra be- kantskap med sorg och förlust i sitt barndomshem och senare som student 3 54 fridens milda Anda jfr »Till Respondenten», r 33, »lik en Fri- dens Anda» 3 57 tyde= tolke 3 61 Träd, någon helig midnattstimma etc. — en romantisk föreställ- ning, känd från folkvisorna, men också populär i sentimentali- tetens och familjekänslans tidevarv 122 r 65 Himlens vän: föremål för Himlens (Guds och änglarnas) kärlek, — — 85 
 
 
 
 
 jfr Quem di diligunt adolescens moritur (Den gudarna älska dör ung) 3 72 öppnar oss din famn: återseende efter döden är en älsklingstanke för JOW:s samtida och JOW själv, jfr t.ex. Wps. 484, v. 3; 488: 3; 490: 5, men även Uppfostraren, textb. I, s. 177, r 726. 122. LI. Elegi af Linköpings Bladet förekommer endast i tryck i Link. Bl. 1805 n:r 15 (20/2) och titeln upptages bland »Strödda arbeten af Wn» i JOW:s konceptbok. Se även JOW i yngre å r, s. 128-130. — Link. Bl. hade börjat utges 1794 men ställdes nu under åtal för åsidosättande av k. förordningen av den 4 jan. 1802 ang. utländska nyheters meddelande. Därpå syftar dikten, som talar i tidningens namn. Rad 24 har i originaltrycket punkt, som väl är tryckfel och därför här utbytts mot komma. 122 r 5 Alla Kabinett etc. Link. Bl. publicerade utrikesnyheter, som ej förut stått i Posttidningen, och det var förbjudet. 3 6 Linköping med tonvikt på första och sista stavelsen såsom än idag ortens eget uttal kräver. Jfr t.ex. hos Kellgren, Nyårsbref . . . (1782, r 51-52, samma accent 3 8 få till bästa SAOB — B 4847 — 3) bli trakterad, bjuden på något, nu väl blott i uttr. »få för mycket till bästa» 3 9 spådde jag ej säkert — hvad som händt? Meningen är ironisk: det var i regel försenade spådomar tidningen bjöd; det bebådade hade redan inträffat (prophetia el. vaticinium ex eventu) 3 12 Merkurius åsyftas möjligen Mercure de France, som 1788-99 hade haft ett supplement: Journal historique et politique? 123 r 15 (Högmod) går förfall=går före fall (ordspråk) 3 18 Klubbar, Källrar etc. Det blir nu inga tillfällen för herrar, som besöka klubbar och »källare» (värdshus), och damer, som mötas vid teborden, att reda ut det politiska trasslet, när Link. Bl. ej bjuder några utrikes nyheter 3 20 Borgersmän, som kannor stöpen syftning på Holbergs »Den poli- tiske Kandestober» — han har sina likar i Linköping, menar JOW 3 21 Bruks-Patroner hade JOW tydligen ett gott öga till, jfr »Skalde- Brev till BruksPatron NN.» (textb. I, s. 155 ff.) 3 23 Oldtfrur (jfr jungfrur) husföreståndarinnor, fruntimmer, som ha tillsyn och vård om hushållet (linneförrådet m.m.) å ett kungl. slott eller större gods (NFB 2 ), nu åld- 1. åltfru. Lärda uti stubb från Lenngrens »Några ord till min kära dotter», str. 11 (»En lärd i stubb»), stubb (styv) underkjol 3 25-26 Britten och Fransmannen de bägge huvudmotståndarna under Napoleonskrigen — jfr Tegners »England och Frankrike» (1806) 3 26 lufven luggen, ligga ngn i lufven hårdragas med ngn 3 33 hvad väl tryckfel för kvar men kan möjligen även höra samman med tröst (hvad — tröst)? M 86 
 
 
 
 
 koncepter, jfr »Skalde-Bref till Öfverste .. . 3 34 rimmet härefter kon- Cederström» (1805), sid. 150, r 156, där rimmas efter sefter; »ha koncepter» betyder här: »ha något att tala om» (i motsats till »tappa koncepterna») M 124 r 41 Tung är Klubben dåsig, olustig stämning råder bland klubb- medlemmarna 3 42 när Kungen kommer hem? Gustav IV Adolf befann sig under tiden juli 1803-jan. 1805 utanför det egentliga Sveriges gränser och återkom först i febr. 1805 till fosterlandet 3 48 till Postillan tan! Den unge JOW anslår ibland en rätt sekula- riserad ton: endast i yttersta nödfall tänker han sig gummorna ta till sina uppbyggelseböcker 3 56 respektifve stavsättet var vacklande i ord av denna latinsk- franska typ 3 60 Kolportören Den bekante författaren Carl Lindegren utgav 1798 24/1-2/4 tidskriften Colportören, som på grund av K. kung. 26/3 1798 måste upphöra. 125 r 61 Förslag projekt, plan, ide, råd (SAOB — F 3177 -), en man af djupt förslag (ironiskt): en man med många och stora planer, djuptänkt, iderik 1. mycket förslagen M 3 64 Falit=»fallit» (fra. faillite): konkurs, bankrutt 3 67 tagit mitt parti liksom den bankrutterade köp- eller statsmannen har att välja på gudlighet eller vitterhet, har Link. Bl. också måst välja och har då funnit säkrast att välja vitterheten. Teolo- giska artiklar måste undergå domkapitlets censur — därpå syftar r 69 f. ( JOW undvek också själv gärna sådana ämnen, där det var farligt att »ta från och lägga till», jfr Uppb. 22: 18, 19) 3 75 regalera undfägna (både i god o. elak mening) (Dalin) 3 76 Vena (sc. poetica) skaldeåder 3 80 oförväget överdådigt, dumdristigt (Dalin) 3 81 Encyklopedist Vem som här åsyftas är obekant 3 83 Hans Jacob S (5 e s e m a n n), apologist i Vadstena (d. 1819), känd som utgivare av läroböcker i aritmetik och algebra men mest som rimmare och original. S. hade just 1805 fått tjänstledighet från sin lärarbefattning. JOW inför honom väl för skojs skull i Link. bl:s Elegi som en typ för vad infödda östgötar förmå 126 r 90 Bågen representerar politiken, lyran vitterheten 3 95 ond brådöd (SAOB — B 4427 -) plötslig, oförberedd död utan tillfälle till ånger och avlösning. Elegi av Linköpings Bladet företer samma burleska jargong och samma meter som JOW :s »Fägne- rim» till Gravander (s. 126-135). Förmodligen ha de bägge skämtdikterna tillkommit samtidigt. (G. utnämndes till provin- cialmedicus i Falun 21/2 1805). — — — — — 87 
 
 
 
 
 126. LII. Skämtsamma Gratulationsrim (till L. Fr. Gravander 1805). Originalms av JOW saknas. Verserna föreligga endast i a v sk r i f te r, av vilka några blivit återgivna i tryck: i Hermoder 1847 no 46 (20/11), Kapten Puff 1858 no 34 (21/8), P. Hansellis »Ur en samlares papper», I, 1868, i sen a r e upplagor av Wallins Saml. Vitterhetsarbeten fr.o.m. 1878 och i Ord och Bild 1908, s. 622-623 (med en kort inledning av Ruben G:son Berg), efter »en till synes samtida afskrift af Wallins dikt 1805». I textbandet I har först den redaktion följts, som ingår i SWA 1878, här betecknad A. Men då den av Berg tryckta företer en intressant, i flera hänseenden avvikande form, avtryckes den, i sin helhet, här betecknad B, omedelbart efter SWA-texten. (En hs C nämnes s. 89 o. 93 i Kom.) Här nedan förtecknas mera anmärkningsvärda avvikelser från SWA dels i Hermoder och dels i en avskrift i KB, sign. V f 221, rubricerad »Gratula- tion till Hr Docktor L. Fr. Gravander då han blef utnämnd till Provinc.: medicus i Dalarne» — den sistnämnda texten delvis starkt korrumperad. Texten i Kapten Puff 1858 erbjuder inga särskilda egendomligheter (om ej att i r 69 efter Hs B:s versföljd står så smal i st.f. så spak). — Strof 2 i Hs B förekommer i samtliga avskrifter utom i SWA, där den troligen ute- slutits såsom alltför frispråkig. Hansellis text förefaller vara (som han själv uppger) en sammanställning, gjord av honom själv, efter två hss, vilka — nämner han ej. Den lämnas här åsido. I förh. t. hss. A och B företer Hermoder (H) följande avvikelser — olik- heter i stavning och kommatering antecknas endast i särskilda fall — (rubriken, tryckt i en not, överensstämmer ganska nära med den i B-texten): 126 r 5 Herre Gud! Det blef dock Album Grtecum 127 [r 6 (i hs B) till himlens tolk 3 7 (» » ») andans 3 10 (» » ») Snart du vaccinerar folk] 3 8 (i hs A) Och du — Saul! Du bland Christnom 3 13 (» » » ) Städer styren 3 17 (» » » ) likars svek och hjertats 3 20 (» » ») du går Gravander Och till denna trakt 3 21 (» » » ) 128 r 27 (» » ») Sederna lär nu ha 3 30 (» » ») på fläcken knappt en blomma 3 35 (» » ») flöttmölja 3 36 (» » ») Men ock nu — 3 37 (» » ») rår att lyfta 3 44 (» » ») pesten 129 r 49 (» » ») Till ert straff vår Herre honom älven 3 50 (» » ») Som utkoradt redskap har i näfven 3 53 (» » ») Ryck med 3 59 (» » ») Ännu — 88 
 
 
 
 
 3 61 (i hs A) jag, som 3 63 (» » ») fredlig och så 130 r 68 (» » » ) äger den (=hs B) 3 71 (» » ») någon dag då flickan ej har mer 3 73 (» » ») Ach 3 74 (» » ») Drufvan ej — ej lyran, 3 80 (» » ») Skrif mig pass dit opp — Hs V f 221 i KB, rubricerad Gratulation till Hr Docktor L. Fr. Gravander då han blef utnämnd till Provinc.: medicus i Dalarne» (här betecknad C), är (som sagt) korrumperad. Några exempel må belysa detta, liksom de av- vikande formuleringarna i övrigt: KB: Vf 221 r 12 (=A r 7) Till att pina, hedningar .. . 3 13 (=A r 8) 0! Du Sant! Du bland Christnom 3 14 (=A r 9) i plåster, bref, och Burkar 3 27 (=A r 22) sin låga (sic!) 3 34 (= A r 29) Och så fanns 3 46 (=A r 41) 0! han! 347 (= A r 42) af Göthe resten (sic!) 3 49 (=A r 44) Pesten — 3 54 (=A r 49) till Ert straff, vår Herre = Hermoders text 3 55 ( = A r 50) Som utkoradt redskap har = Hermoders text 3 57 (=A r 52) lär att ej ditt höga mål 3 64 (=A r 59) öfver gudlösheten stanna 3 65 (=A r 60) äfven drabba oförskyldt den samma (sic!) 3 69 (=A r 64) snäll (?) i slutna (skrivfel för stulna) Doctors skruden 3 71 (=A r 66) i Naturens lag (Sic!) 3 73 (=A r 68) att jag äger dem 3 78 (=A r 73) Ack! då flickan (jfr hs B) 3 83 (=A r 78) mellan gifter och ett uselt lif 3 84 (=A r 79) 0! min Doktor (jfr hs B) 3 85 (=A r 80) skrif mig pass, dit up — Den arkaistiskt stiliserade överskriften i B-texten tarvar kanske några ord till förklaring. Bergsluntar väl = bergslagslunsar, se SAOB under luns 1), 2). (Den i Her- moder 1847, no 46 (20/11) tryckta texten har Bergsgluntar) Dalkarlsbassar: grovlemmade, starka dalkarlar (Hqt under basse och SAOB 3 — B 478 —) Asbo=Aspeboda i dialektalt språk Celeberrimo Collegio Purgatorio: förmodligen av JOW påhittad benämning på Collegium Medicum (1. Medicorum), som 1813 ombildades till Sund- hetskollegium Provincialmedikus: provinsialläkares vanliga titel fr.o.m. 29/7 1774 enligt då utfärdad instruktion (NFB2, Band 22, sp. 445) 89 
 
 
 
 
 Mottot är lånat från Horatius' De Arte Poetica Liber seu Epistola III. ad Pisones, v. 21 22: »En amfora började formas, hur kom det sig då, att bara ett litet öskärl bildades på drejarskivan»? JOW:s lärare prof. A. Stam- berg tolkar citatet så i sin Horatiusedition3 (1817), s. 681: »Liksom en oskicklig krukomakare ärnar att formera ett stort kärl, låter hjulet länge löpa, och slutar med att göra en liten kruka: lika så en oskicklig Poet; han begynner högt och prägtigt, men han faller ned till plattheter och usel- heter.» Poängen ligger för JOW:s del i Gravanders övergång från huma- nistisk-teologiska studier på gymnasiet till medicinska vid universitetet: G. var ämnad till något stort i ecklesiastikstaten, hur kunde han sänka sig till det av den klassiska bildningens målsmän ringaktade läkaryrket? JOW låtsar sig på skämt dela detta slags fördomsfullhet. - 126 A o. B r 1 Mins du Gravander (f. 1778) och JOW voro samtida i Falu skola och vid Västerås gymnasium, där G., samma höst (1796) som JOW gjorde sin entre, höll tal på svensk vers med anledning av Gustav IV Adolfs regeringstillträde r 2 las stark imperf.-form av läsa använt bl.a. i Ap.gärn. 8: 26, 30 (enl. 1703 års övers.), nu blott dialektalt [Fröding] purum grocum (B-texten har pure gr.): ren grekiska vademecum: oskiljaktig följeslagare r 3 album grtecum vit hundträck, förr använt i medicinen (Mag- nesia animalis, NFB2 ) 127 B r 8 Herrans fän här väl i anslutning till bibliska talesätt som Psalt. 100: 3, 79: 13 och 95: 7 (»vi äro . . . hans händers får»), men eljes försmädligt, särsk. i sing.: »ett Herrans fä». Den unge JOW:s något ambivalenta ställning till kyrkfolket kommer fram när han i dedikationen av sina Psalmer (1807) till Leopold talar om att lära »fåren bräka i takt» (se s. 300 i textb. I, r 22) B r 10 Vaccinerar ordet kommer av lat. vacca: ko, ty koppämnet hämtades ursprungligen från kor (Hqt). Gravander var ivrig anhängare av koppympningen, som engelsmannen Jenner bör- jade använda 1796 och som i Sverige redan vid 1800-talets början kunde bedrivas på initiativ av prof. E. S. Munck af Rosenschöld A r 6, B r 11 missionär JOW låtsar sig vilja visa bort G. från kris- tenheten och anbefalla icke-kristna folk som försöksobjekt för de nya metoderna A r 8 Saul anspelning på 1 Sam. 10: 11 och Ap.g. 9: 1 f. A r 9 plåsterbref antagligen: i brevform hopvikta plåsterdukar A r 10, B r 15 Bergsmans (B: Bergmans-)lurkar, jfr rubriken! A r 14, B r 19 Guldets helga hunger (B: Guldets hunger) anspelning på Vergilius' lEneis, III: 57 auri sacra finnes (= »den förban- nade hungern efter guld»). (Då B-texten uteslutit helga, har den i stället tillfogat dyra vid minnen) 90 
 
 
 
 
 A r 15, B r 20 Hvartill tvingen I . . . syftar på början av Vergilius- citatet: Quid non mortalia pectora cogis (Auri sacra fames?): »Vartill tvingar du ej dödliga bröst?» Redan i sin Elegia (1799) låter JOW den vergilianska frasen skymta (v. 2) A r 16, B r 21 templet Ärans, Ryktets eller Lyckans tempel A r 17, B r 23 Armand enligt de förklaringar, som bifogats vid dik- tens publicering i Hermocter 1847 (no 46), skulle A, syfta på Richelieu, som ju hette Jean Armand du Plessis A r 19, B r 24 På en bro av lik etc. I slaget vid Issus 333 f. Kr. (?) A r 22, B r 27 mordengeln jfr kapitelöverskriften till 2 Mos. 12 i 1703 års bibelövers., där »Mordengelen» nämnes 128 A r 26, B r 31 Straffet följer jfr Culpam poena premit comes (Hora- dus, Lib. Carm. IV: V, r 24) B r 32 Tid och seder, jfr lat. 0. tempora, o mores (Cicero, In Cati- linam I, 1, 2), slemma=onda (jfr 2 Kon. 17: 11, Ef. 5: 4 i 1703 års bibelövers.), skamliga, smutsiga, tadelvärda A r 30, B r 35 blemma: blåsa, kvissla A r 34, B r 39 Hä(c)ktrock: allmogen använde icke knappar i sina kläder utan häktor och märlor (1. hakar och hyskor). Jfr A 40, B 45 knappar i råeken utmärkte herremän (SAOB H — 1919 —) A r 34, B r 39 [Vallmars] sockor. Enl. Dalins Ordb. bet. socka 1) nedre delen av strumpa, 2) benbeklädnad, som knäpptes eller häktades utanpå strumporna och gick upp över knäet. De av JOW nämnda sockorna tillverkades av vadmal A r 34 hemgårdsbrygder och B r 39 spisölsbrygder enkelt måltidsdricka? A r 35 Ispankorf »ett slags korv, bestående av kött och fläsk av svin», Isp eller Ispen (SAOB — I 1233 —) A r 35, B r 40 flottmölja (resp. flöttmölja) allmogerätt av fläsk- spad 1. fläskflott med ilagda brödbitar, »blött bröd med flott» (SAOB — F 862 —) A r 36, B r 41-45 Men ack, nu! resp. Ack men nu — etc. beskriv- ningen kunde måhända delvis passa in på några av JOW:s och Gravanders gemensamma falubekanta, t.ex. den s.k. Öl- Henric, som också fått en »fjerdpartshop» (s. 51, r 21) och av JOW titulerades »brukspatron» (s. 53, r 65) A r 39, B r 44 pudra sig väl ej i håret men på kinder och haka, jfr dock »Moster Bertha» (LIII), s. 135, r 33 A r 42, B r 47 Är det väl af forna [gamla] Göther resten? Är det värdigt ättlingar av våra för sin kyskhet (av Tacitus) berömda germanska förfäder? (Hs Vf 221 har här ett löjligt missför- stånd, som tyder på obekantskap med »de gamle Göther»: »Är väl det af Göthe resten?») A r 43, B r 48 Makaons son=läkare (mytologisk omskrivning). Ma- 91 
 
 
 
 
 chaon, Asklepios' son, utövade enl. Homeros läkarkonsten i trojanska kriget (varför den av Ovidius kallas Ars Machaonia), se Iliaden, XI:te sången, om M.: »han, som skär pilarna ut och strör lindrande örter på såren» (Lagerlöf) A r 44, B r 49 mästerman (bödeln) och prästen verka var på sitt sätt för moralens upprätthållande. G. bör förena sig med dem. Hs V f 221 har (i st.f. prästen) Pesten, som ju än effektivare kan lägga ett land, en trakt öde (Dödens Engel, r 45 f. »De smit- tans ilar, som rensa länder . . .»). Obs., att även Hermoder 1847 no 46 (20/11) har läsarten pesten! Likaså en hs som tillhört JOW:s vän livmedikus C. Fr. Sjöbeck (nu i KB) 129 A r 46 f., B r 51 f. att döden ej tränger genom kopparröken: att kopparröken ansågs preserverande mot sjukdomar berodde väl på svavellukten, som man brukade inandas mot t.ex. difteri- smitta A r 50, B r 55 straffredskap resp. som ett hämdredskap jfr Es. 10: 5 »Assur, den mine vredes ris och . . . mine ogunsts staf är» och 10: 15 »Kan ock en yxe berömma sig emot honom, som hugger med henne?» A r 53, B r 58 ceteris 1. ca teris abl. av ctetera (etc.!) såsom styrt av med, vilket inleder uppräkningen »piller, pulver» A r 54, B r 59 Jordegumma barnmorskan anlitades förr även vid andra tillfällen än förlossningar A r 55 syndagaltar, se Hqt under palt A r 56 syndaland jfr Sv. psb. 1695, n:r 219, v. 4, r 3 (nuv. sv . ps. 37: 4) A r 62, B r 67 plåstergud jfr »matgud» (Hesselman, Argus, I, An- märkningar, s. 75, om sammansättningar med — gud) »plåster- älskare», en person, som tycker om att anbringa plåster. A r 64, B r 69 stulna resp. lånta Doctorsskruden (Hs Vf 221 slutna, skrivfel för stulna). Enl. Husförhörsbok för Boo s:n, Örebro län, A I: 7 (1801 07), fanns på Boholms säteri (där JOW 1805 vistades som informator) en f ä 1 t s k ä r, som titulerades Hr Dr Benkt Nollberg (f. 1774 17/11 i Sandhem, Skara- borgs 1.). Hs B har det mildare ordet »lånta», Hs A det frä- nare »stulna». A r 65, B r 70 åsnan i Leijonhuden en indisk fabel (se Söderblom, Främmande religionsurkunder II: 1, s. 510 f.), senare åter- berättad av Aisopos, se t.ex. Halm, Fabulte Asopicte collectx (Lipsix, Tenbner, 1889), 333, 333 b, 336 (meddelande av framlidne lärov. adj. fil. lic. Verner Enblom, Uppsala) - 130 A r 66, B r 71 i naturlig lag (jfr i lag med någon, Hqt) här väl= i naturlig förening med B r 72 nöjsam förnöjsam (Dalin 2) till nöjsam 92 
 
 
 
 
 A r 69-70, B r 74 75 Några år . . . JOW räknade icke med en lång levnad. Jfr Kommentaren till n:r XXIII resp. n:r XXIX och där anförda uppsatser av Daniel Almquist A r 71, B r 76 Men så kommer etc.: en versfot saknas i B-texten; A har här: Men så kommer det ock nog en dag, Vf 221: Men så kommer det väl någon dag, H: Men så kommer det - ock någon dag A r 73-74, B r 78 79 flickan — lyran — drufvan samma trefald som i sällskapsvisan »Ingen lager må kransa min hjessa»; — från 1695 års psb. n:r 411, v. 11, är rimparet jämmerdalen fröjdesalen sannolikt hämtat A r 77, B r 82 valen plur. formen verkar rimnöd A r 78, B r 83 Grif ten säkert den ursprungliga texten. Hs C har gifter, vilket torde bero på hörfel, ty att JOW skulle reflek- terat på att ta gift för att slippa »ett uselt lif», som det står i hs C (se s. 89 i Kom.), är väl uteslutet A r 80, B r 85 Gif mig respass . . . resp. Hjälp mig fort ett slags makaber evtanasi-vädjan till vännen läkaren, som kan förkorta dödskampens kval. Hs Vf 221 och H ha blott Skrif mig pass dit opp etc. Pass betyder då »respass», »tillåtelse att passera». - 135. LIII. Moster Bertha. Tr. i Link. Bl. 1805 no 20 (9/3). Hs saknas. Endast stilistiska skäl och förekomsten i Link. Bl., som vid denna tid flitigt matades med bidrag från JOW:s »versfabrik» (Textb. I, s. 125, r 76), tala för diktens Wallinska ursprung. — Kommateringen i Orig.trycket är bibe- hållen utom i str. 14, r 54 och 55, där Link. Bl. har komma efter lärt och jemt. 135 r 4 karborr kardborr. JOW tycks här blott tänka på kardborrens förmåga att sticka, ej att fästa sig vid förbigåendes kläder 136 r 10 utan puder I Moster Berthas ungdom måste en prydlig kavaljer vara pudrad, jfr r 33 3 13 sticken ej blott »snarstucken» utan även [och så sannolikt här] benägen att såra och reta andra (Hqt) 3 14 för — presensformen skall väl, om den ej orsakas av rimnöd, an- tyda hur livligt M. B. lever sig in i sina minnen —. Sedan återgår hon till imperf. (kände) där väl M. B. själv är subj. 3 17 kvad de fjäsa åter presens, jfr ovan, r 14 3 20 min näsa höljs i flor som tecken till förnämt reserverad hållning (jfr Lenngren, »Fröken Juliana»: »för bönder lyft aldrig på flo- ret»). Jfr dock Linnerhielm, Bref under Resor i Sverige (1797), s. 26: »Alla Qvinfolk i staden (Falun) och i nejden däromkring buro på hufvudet ett slags solskärmar, hvarpå ett svart flor var fästadt». 3 21 hur de trängdes . . . åter imperf. 3 22 Söndar nu knappast bruklig plural, men Wallmark har i Journ. 93 
 
 
 
 
 f. Litt. o. Th. 1810 n:r 252 (27/10) i ett »Skaldebref till W[alli]n» formen Lörda'r. 3 25 28 som en Gudinna hög och oantastbar vid 20 år har hon med tilltagande ålder blivit mera »mänsklig» och tolerant 137 r 33 mjöl i nacken M. B. vill ej släppa kravet på puder i herrarnas peruker 3 34-36 modesti och poli markera M. B:s franska bildning, jfr Lenn- grenn, Fästmön, r 30: »Modesti, du vackra dygd . . .» Blygsamhet och artighet fordrar M. B. 3 36 vispig yr och opålitlig (Hqt) 3 38 Han skall dubbelt återge Den härjande tiden skall ge dubbel er- sättning för vad han rövar: tar han den yttre skönheten, skänker han i stället en inre, ädlare egenskap: tålsamheten 3 39 40 den kristna tålsamheten etc.: toleransen, tidens idealdygd framför andra (jämte välgörenheten), frodas hos den bedagade ungmön, även i förti. t. karlarna 3 45 Med Gudsskapnad mer ej klander: Tadla ej Skaparens verk, det må vara stort eller litet 3 47 långhundundriander skämtsam förvrängning av ett släktnamn, bildat efter Långhundra härad i Uppland (Långhundriander) 3 49 en ofriserad hjessa blev modernt vid och efter sekelskiftet 1800, såsom ungdomsporträtt av Franzen, Tegner, Geijer och Wallin visa. Frisyren skulle se ut, som om håret var tillrufsat å la - - Brutus 3 50 jemn slät (i motsats till lockig) 3 52 galant belevad, artig (Hqt) 138 r 55 Tyda allting till det bästa Luthers förklaring till 8 :de budet 3 56 Yngre Systrar obenämndt = med uteslutande av yngre damer 3 59 Omärkt obemärkt, icke observerad, förbisedd,»på överblivna kartan» 3 61 - 64 Fruktar Gud, är Dygdens mönster etc. Här förlorar JOW monologformen och talar om M. B. i tredje person 3 62 dagens nya=»dagens nyheter», jfr eng. Daily news 3 64 Notor anteckningar, anmärkningar, »betraktelser» Moster Bertha är en studie i fru Lenngrens stil — jfr »Andra tyger, andra seder», »Fröken Lise», »Kontrasten», »Moster Agnetas klagan», (En åldrig dam i) »The Conseillen», »Gunilds glasögon» m.fl. dikter. I J. M. Stiernstolpes Vitterhetsstycken, del II (1839), s. 55 ff. (»Faster Barbros klagan», tidigare i St. P. 1817 n:r 187 (15/8) »Tante Barbros klagan») och del I (1837), s. 96 (»Den gamla Coquetten») förekomma liknande målningar. 138. LIV. Till Lina, med en blomsterqvast. Förekommer i flera varianter: 1) i Gahnska samlingen (UUB sign. G 321 b) med rubriken Till Juli jämte några blommor (här betecknad G), 2) i Link. BI. 1805, n:o 24 (23/3) 94 
 
 
 
 
 med omvänd titel: Jemte några blommor till Julie (här betecknad LB), 3) i Polymnia 1807, s. 241, med ovanstående rubrik Till Lina etc. och slut- ligen 4) i Vitt. Förs. 1821, s. 146, med samma rubrik som i Polymnia men med några justeringar, som framgå vid jämförelse med de äldre texterna. Här avtryckes i textbandet redaktionen i Vitt. Förs. Den ursprungliga adressaten för denna dikt torde ha varit samma flicka, som åsyftas i det Franzen-påverkade stycket i »Barnlekar»: Nej! mig ej Himlen gaf förmåga, 1803, sid. 81 f. i det föregående, även i Link. Bl. 1805, n:r 47 (12/6). Enligt ett brev till Clas Livijn från Lorenzo Hammar- sköld (10/9 1805) skulle dikten varit skriven för en uppsalaflicka, mamsell Sofi Dahlberg (död vid hög ålder 1858 enl. bouppt. — och nämnd i JOW:s brev till sin hustru från ärkebiskopstiden). Troligen har poemet använts i flere galanta sammanhang, bl.a. även till Sophie Runnevall, som ju ansetts vara avsedd med täcknamnet Lina, jfr Schiick-Warburg, Ill. sv. litt. hist. II (1897 f.), s. 466. — Liksom i JOW:s tidigare hss börja ej versraderna i G med s t or bo k- s ta v utan särskilda skäl. 138 G. r 1 Tag dessa små, Juli! r 7 afund 139 3 8 där 3 9 Ack! 3 11 borrt och Dock — Sälla de! Säll den som fore 3 14 på samma sätt från verlden af 3 15 0! att jag sjelf en blomma vore 3 16 och bleknade mot samma graf! =LB . . . Julie! LB afvund LB der LB Ja! LB borrt, och 3 13 LB Dock sälla de! o.s.v. LB På o.s.v. LB komma efter vore LB och — — graf Olikheter i interpunktering mellan G och LB ej genomgående angivna, helst som Link. Bl. i det avseendet ej torde strängt följa JOW:s skrivsätt. I Polymnia följes i huvudsak texten från G och LB men i r 4 står: Nog, att de äro etc. och r 11 bort (med ett r). Med G.-texten överensstämmer väsentligen en av JOW själv gjord av- skrift, som han sänt Leopold (Brinkmanska arkivet å Trolle Ljungby), men överskrif ten lyder där: Till en vacker Flicka jämte några blommor. Namn- formen är liksom i L. Bl. Julie. Likheten mellan unga flickor och blommor är ett vanligt poetiskt motiv, bl.a. hos Hölty (»Blumenlied» H:s Gedichte, Carlsruhe 1791, s. 152). Det förekommer även hos J. G. Oxenstierna, Skördarne, Andra sången, r 8 12 (»edra likar», »eder bild» m.m.). Tidpunkten för JOW:s dikt i dess första avfattning bör vara senast 1804 att döma av dess förekomst bland verser och brev till Gahn och Leopold från detta år. - 95 
 
 
 
 
 139 r 6 Ty tryck dem=Tryck dem därför 3 12 blommig= blomstrande (vilket ord ej så lätt kan inpassas i versen) 3 13 f. fore . . . af (i texterna före 1821)=ginge bort (SAOB — A 100 a) —) — på samma sätt med huvudet lutat mot flic- kans bröst. 139. LV. Sång af Bondebarn . . . Finns dels i hs i Hamiltonska familje- arkivet på Boo i Närke med rubrik: Sång / af Barn vid Boo-Gods / / att afsjungas / vid / deras Nådiga Herrskaps lyckliga hemkomst / d. 25 Apr. 1805 och påtecknat: Manuskripter af I. 0. Wallin (med C. D. Hamiltons hand), dels i Link. Bl. 1805 no 54 (6/7) med rubrik: Sång af Bondebarn, Vid deras älskade Herrskaps återkomst från Hufvudstaden. (Insändt). Men skillnaden mellan hs och trycket är obetydlig: trycket har Chorus, där hs har Choeur. R 19 står i trycket: Bli'n nu qvar .. . Den friherrliga familjen Hamilton af Hageby tillbragte vintrarna i Stockholm från 1804 och framåt (se [C. D. Hamiltons] »Anteckningar af en gammal gustavian», Historiskt Memoirebibliotek, 1. årg. 1854, s. 109), men somrarna på landet. Förmodligen har JOW hjälpt till att öva in den enkla välkomstsången: sannolikt kom tjänarstaben tidigare till Boo än herrskapet. Enligt JOW:s eget ms på Boo skulle verserna sjungas till melodien: När jag dricker, snillets Gud etc. för= styr Ers Nåder förr bruklig pluralform (SAOB — N. 935 c)) 3 11 Ni godtogs väl som tilltalsord efter Gustav III:s föreskrift om 140 r 7 3 10 3 18 3 20 3 20 3 21 3 24 — dess användande inom Svenska Akademien. Se kommentaren till JOW:s Böneskrift t. Öfverste C. P. Gahn (s. 77), r 68 mona: »måna», omtänksamma (Hqt) Seen dubbelskrivningen av vokalen skall väl markera pluraländel- sen till imperativen se, jfr r 23, 34 M ä talspråksformerna i r 20, 23, liksom Bli'n i r 19 och 22, har JOW tillåtit sig, då orden läggas i »bondebarnens» mun. Men han har ej varit konsekvent: å ena sidan: kan Ers nåder, Bör Ers nåder, å andra sidan: Blin, Seen, Låten stora Verlden den mondäna huvudstadssocieteten (i motsats till lantlivets oskuld »i dalens skygd») hur stilla är vår bygd möjligen anspelning på Olof von Dalins mycket populära visa »Stilla bygd, mitt sinnes möte». — 141. LVI. Tacksamheten. Hymn. Finns endast i Link. Bl. 1805 no 36 (4/5). Mottot är hämtat från Milton, Paradise Lost, Book IV, r 55 57: A gratefull mind / By owing owes not, but still pays at once / Indebted and discharg'd / »ett tacksamt hjärta / Ej skyldigt blir sitt lån, men jemt betalar: / Förbundit och afbördande tillika». J. G. Oxenstiernas övers. 1815, s. 117. Texten följer originaltrycket. - 96 
 
 
 
 
 Med ganska stor säkerhet torde denna dikt kunna attribueras till JOW. Den uttrycker genomgående för hans »ideala jag» karakteristiska och under hela livet fasthållna tankar. Formellt finns ej heller något, som stri- der mot JOW:s författarskap. Om hymnen är av JOW, utgör den också ett bevis på hans tidiga strävan att anslå det religiösa odets ton — ett preludium till senare psalmer, men i detta fall helt subjektivt inspirerat, ehuru visserligen starkt påverkat av samtida odelyrik. Möjligen kan dikten vara tillkommen till föräldrarnas silverbröllop (27/5 1804); jfr uttr.: »den krans som räcks åt dem i dag». Att JOW brukat skriva verser till föräldrarna, synes framgå av n:r LVII, r 20 f. Jfr n:r LXV, sid. 215-219 (Kärleken till Föräldrar). 141 r 1 0 Du! som tusen verldar väckte Odetonen, som här omedelbart anslås, ger samma intryck av dis t a n s, som utmärker den religiösa lyrik med litterära anspråk, som hos oss företrädes av A. G. Silverstolpe, G. F. Gyllenborg och i viss mån Sam. Ödmann (se S. Kristofersson, Psalmboksförslagen av år 1765-67 och 1793, s. 318 ff. och 386 ff.). Ordförrådet (varelse, offer, ett stoft i dödligheten, Dygdens tröst o.dyl.) är präglat av »akade- misk» smak. Strof bildningen är densamma som i Fru Lenngrens Hymn (»0 du, som verldars millioner») 3 2 Kaos nämnes gärna i den religiösa odelyriken, t.ex. hos Lidner »Yttersta domen» (Hymnen »Högt i odödlighetens famn», r 9 och 22) 3 9 molnet som din thron omgifver Psalt. 18: 12; 97: 2 3 12 evigt var och evigt blifver Uppb. 1: 8 142 r 17 förärar överraskande ordval (liksom erkänslans suck r 36) 3 19-28 Din mildhet ler etc. tidstypisk antitetisk strofbyggnad M 3 22 Blommans trådar: fibrer? M jfr Wps. 141, v. 4: »gräsets minsta tråd» 3 29 För denna känsla utaf Dig — — — Hör etc. Skalden vädjar till den Högste genom att åberopa sin religiösa känsla och bekänner sig vara tacksam för att äga den 3 37 prof: bevis, yttring 143 r 41 dem, som detta hjerta danat . . . syftar väl närmast på föräld- rarna, jfr r 49 Av sonlig kärlek etc. 3 54 f. Min tacksamhet de skola röja . . . »de» = föräldrarna, skola upptäcka sonens tacksamhet, då han ber för deras sällhet (jfr JOW:s första dikt från 1794) 3 60 vänner nämner JOW gärna som motiv för tacksamhet, t.ex. »Till en vän efter en sjukdom», r 118, och Wps. 1819, n:r 357, v. 4, och 295, v. 6 144 r 72 vittnesbördet af mig sjelf ett av JOW:s karakteristiska kvietiv — han har intet att förebrå sig, jfr dikten »Den redliges tröst» (SWA 1878, II, s. 51) 7 97 
 
 
 
 
 3 74 Den pröfvade och trogna vän — Vem som därmed åsyftas är obekant. 145. LVII. Sk.aldeBref till Öfverste . . . Th. Cederström 9/6 1805 (Över- skriften enl. UUB-exemplaret, sign. V 6) är endast känt i avskrifter. Den här i textb. I följda kom till Nord. Museet (1950) med en donation från fru Elisabet Lagerlöfs, f. Broms, sterbhus. Den hade av bruksdisponenten d:r Carl Sahlin (d. 1943) avskrivits och tillsänts utgivaren av Dalregemen- tets historia kapten C. Westerlund och intogs i det nämnda, av honom och kapten A. Pihlström planerade verket, där den ingår som Bilaga VII, Af- deln. V, Sthm 1911, s. 295 f. Dessutom sände S. även en avskrift (1934) till bergslagsläkaren K. E. Hällsjö, Borlänge, med anhållan, att han ville ge den till Stora Tuna hembygdsmuseum. (Senast har denna kopia varit depo- nerad i Stadsbiblioteket i Borlänge.) Den av fru Lagerlöf ägda avskriften trodde d:r Sahlin vara Wallins originalms, men såväl handstilen som vatten- stämpeln (1806) gör detta osannolikt. — Fru Lagerlöf hade erhållit doku- mentet i arv från sin mormorsmor, Kristina Maria Westerstrand, f. Wik- mansson (f. 1785, d. 1855), g.m. presidenten i statskontoret m.m. Per Westerstrand (1785-1857). D :r Sahlin berättar (i en bilaga till det i Borlänge stadsbibliotek deponerade dokumentet), att fru Westerstrand var väninna till överste Th. Cederströms syster, ärkebiskopinnan Henriette Rosen von Rosenstein (f. 1770, d. 1854), och han ansåg troligt, att rim- brevet kommit från översten till hans syster och från henne till presidents- kan Westerstrand. Denna hs (sign. 88*1950) bär vattenstämpeln JOHN HALL 1806 (for- mat 18,3 X 11 cm) och är den f.n. bästa tillgängliga. — En annan hs, i UUB (sign. V 6, format 158 X98 cm), är påtecknad »Fru Brandelii gåfva 1909» och förmedlades (enl. benägen upplysning) av bibliotekarien greve Eugene Lewenhaupt. Givarinnan var fru Henrika Brandelius, f. Gumzlius, dotter till prosten G. W. Gumzlius (1789 1877), »den siste göten». UUB- texten åtföljes av två andra avskrifter: en osignerad dikt Helena och en dryckesvisa Det Bästa (av J. 0. Valerius). - I P. A. Ljungbergs tilläggsband (IV) till J. Fr. Munktells »Vesterås Stifts Herdaminne» (1880 f.) finns rimbrevet återgivet i ganska bristfälligt skick. I UUB:s exemplar förekomma följande olikheter i förh. t. Nord. Museets text (utom vad stavning o.d. angår): 5 säga [i st.f. väga] 3 7 förfärlig 3 21 rimar (så ock r 34: rimar) 145 r 146 r 23 i ställe 3 33 skölja 3 37 i fält gaf 3 41 den arma grälen 3 43 Kära Pappa 98 
 
 
 
 
 147 r 56 När han kommit 3 61 skall visst 3 73 Intet dera 148 r 87 någon ann! — — — 3 138 Men täcks 149 r 140 Hör då 3 149 Mera lättligt 150 r 150 sväfva 3 153 i stor folks lag 3 157 Men ej — 011e 011e — han — 3 161 en bokmal 3 170 jag just funderar 3 172 Om det kan gå 3 175 Jo jag tror 151 r 179 i långa fraser 3 183 Du hedra skalt Vidare är att märka, att i UUB:s ex. alla versrader börja med stor bok- stav, medan Nord. Museets ex. endast använder sådana, när ny mening bör- jar eller vissa ord och namn särskilt skola framhävas (t.ex. Baron, Far, Mor, Skolfux o.s.v.) — ett skrivsätt, som är vanligt hos JOW i yngre år och således kan tyda på, att denna avskrift gjorts från originalms. I textbandet, ha — utöver skiljetecknen i Nord. Museets hs — för tyd- lighetens skull sådana tecken anbragts på följande ställen: 5 vid radslutet 145 r 147 r 73 » 148 r 107 » 149 r 136 » 150 r 164 efter dertill (före min själ) Något besynnerligt verkar kommat vid radslutet r 102, men möjligen har författaren genom kommat velat ge större tonvikt (efter en liten paus) åt orden: jag ägde hägn (?) Friherre Thure Gustaf Cederström (f. 1765, d. 1812) blev 1804 överste vid Dalregementet. JOW var då informator på Boo. 1 Min Baron! JOW anslår från början en nästan förtrolig ton (lik- 145 r som Kellgren i dikten »Till en förnäm Herre, som skrifvit et Theaterstycke») 3 3 vigt= betydenhet, här korresponderande med verbet väga i r 5 (som därför bör vara den rätta läsarten och ej UUB:ms:s säga). Pihlström-Westerlund har väga 3 4 matador storkaxe (urspr.: kämpe i tjurfäktning), högt trumf- kort i spel (l'hombre), förfaslig, se SAOB — F 2650 — 3 10 bordt kanske den betydelsen av böra som definieras i SAOB — B 4893 6 — »i sht. förr äfv. . . . för att uttrycka en för- modan i allm.: töra, kunna», alltså här: om jag kunnat gissa, att jag skulle komma att få 99 
 
 
 
 
 3 11 lägga på jfr »påläggs-kalv»: en kalv, som ser så lovande ut, att ägaren finner honom värd att föda upp (och ej låta slakta som spädkalv) 3 12 Skolfux (pedantisk) lärare, jfr Hqt2. (I en av gratulations- dikterna från Stadra-tiden uppträder JOW själv som »Skol- fuxen»). UUB:ex. har som synonym i r 161 bokmal 3 14 Fäders fjät både JOW:s far och farfar voro militärer; hans far- mors far var fänriken Abr. Norrdahl 3 18 stil: handstil, piktur 146 r (23 i ställe (UUB-msr) väl uppsvenskt talspråk med bortfall av -t; Nord. Mus.-hs har i stället) 3 24 fått sin penna skära: det är fråga om gåspennor, som den hän- dige JOW sannolikt spetsade med stor skicklighet 3 25 Rapporter och Förslag militära expeditionsskrivelser 3 28 f. Än en gång . . . Ut mot Ryssen JOW :s far hade varit med i 1788-90 års finska krig 3 31 Te Deumsbålen tacksägelsegudstjänst efter seger firades med av- sjungande av Te Deum laudamus (1695 års psb. n:r 6 »0 Gudh wij lofve tigh») 3 34 rimma skålen (vanl. »rimma för skålen») här författa skåltalet M 3 37 gaf vedermälen= gav bevis 3 39 Stort! förmodligen liktydigt med: »präktigt!» »gentilt!» eller dylika uttryck av livligt gillande 3 41 grälen (obest. form gräler): skolfux, pedant (Hqt 2 ) 3 42 sina pund . . . gräfver ner Matt. 25: 18, 25, Sv. ps. 138: 8 (1695: n:r 187: 8 »mitt pund eij nedergrafva») 3 45 tåcke (av fsv. poliker: dylik), dial. med utelämnande av neutr. t-ändelsen: dylikt, sådant 3 46 skalar: springer, kilar (Hqt2 ) 3 49 krabat (eg.= kroat, Hqt2 ) stackare, ynkrygg (SAOB — K 2592, 2 b —) 3 51 Herran täckt jfr Ef. 5: 10 »hvad Herranom täckt är» (enl. 1703 års övers.) - --= »vad som är behagligt för Herren» (1917) 147 r 3 3 3 3 53 vid Nådigt bord »Nådig Herrskapet», »Deras Nåder» o.dyl. uttryck dra med sig, att även rum och föremål bli »nådiga», jfr »det kungliga bordet» 61 Baron på Boo: JOW:s principal, Baron C. D. Hamilton af Hageby 69 Beata tydligen uttalat tvåstavigt liksom i »Till mina ungdoms- vänner», r 75 i urtexten, här i Kom., s. 66 72 anletssvett jfr »Det andeliga lifvet», r 49 (s. 227 textb. I) och JOW:s »Bön när det ringer heligsmål», r 5 (1838) 78 din 011e Wallin senior vill med detta uttryck betona, att Jan Olof mera brås på mor än far — jfr r 83 / K alle är . . . / Fars . . . gosse han 100 
 
 
 
 
 148 r 84-87 Vill jag ett par ord blott säga . . . Personliga förord och rekommendationer betydde denna tid mycket för befordran 3 89 Hillebård underofficersvapen på 1700-talet ( N.F.B 2 ) 3 91 damma rida i väg, så det dammar (?) 3 91 Näsgård i Dala-Husby socken, översteboställe vid Dalregementet (Näs-Gård) enl. Abr. Abrah.son Hiilphers »Dagbok öfver en Resa igenom St. Kopparbergs Höfdingedöme 1757», (tr. 1762), s. 52 3 94 Walkiala-min den morska min av tapper krigare, som bataljons- adjutant W. visade i slaget vid Valkiala [nu: Valkeala] 29/4 1790, där Gustav III vann en seger över ryssarna 3 96 i fyrti år Joh. Abraham W. var född 20/2 1756 och måste så- ledes, för att 1805 ha »tjent kungen i 40 år», antagits som minderårig volontär vid 9 års ålder, vilket väl ej är omöjligt, då hans far var underofficer vid samma regemente. Den något stortalige J.A.W. tillägger dock försiktigtvis: »Jag ljuger intet stort» 3 98 f. »tror jag duger Än att tjena fyrti år» — alltså till 89 års ålder! Även JOW var ju känd för hyperboliska talesätt — tydligen farsarv 3 107 min medalj förmodligen den silvermedalj »För tapperhet i fält», som Gustav III lät utdela 1789 o. följ. år åt officerare och underofficerare vid de mot ryssarna kämpande trupperna i Fin- land. Se B. E. Hildebrand, Sveriges och Svenska konungahusets minnespenningar etc. 11(1875), s. 206 149 r 117 efter mitt beläte jfr 1 Mos. 1: 26, 27 och 9: 6 (»Gud hafver gjort menniskona efter sitt beläte») 3 120 ej bland de långa Carl Widich Wallin var alltså liten till växten liksom Jan Olof W. 3 128 Subordinera iakttag krigslydnadens lag 3 129 Titta aldrig under lugg= akta dig för dolsk, resp. ängslig uppsyn! 3 141 Honom fanan gif att bära Fänrik, fanjunkare, (fan-) förare voro olika benämningar på den som bar regementsfanan (Hqt 2 ) 150 r 150 svifva . . . (Nord. mus. ms ), sväfva med Din värja (UUB ms), svinga, vifta, se Rietz, Ordbok, s. 708 b betr. svifva, M. 3 152 Föra Dig på fältet an uttrycket föra sig an förekom i 1800- talsspråk, se D. Almqvist, Från Wallins barndom, Ord o. Bild 1947, s. 60 h. sp., r 9 3 153 i storfolkslag bland högt uppsatta och förnäma (N.M.ms) 3 156 konsefter folkligt uttal av k o n c e p te r, jfr Kom., s. 87, till r 31 3 157 Ne nej (förstärkt negation i vardagsspråk) ger god mening [Men ej (UUB ms) tydligen hörsel- eller innanläsningsfel vid avskrivning] Den följande upprepningen av 011e och han skall väl återge fru Beatas ivriga ingripande i ärendets gång 101 
 
 
 
 
 3 162 pratar litet är ordknapp, fåordig 151 r 166 det må så heta väl liktydigt med: »må så vara» 3 177 reson (räson): skäl, motiv, orsak 3 178 Pr#acer eg. företal, här: inledning, inledande ord, urskuldande förklaringar 3 179 f. till långa Fraser stämma lyrans jämmer ton (så enligt Nord. mus. ms ) 3 183 tu skalt 2 pers. sing. pres. av skola, ännu vid början av 1800 t. i bibel- och katekestext till fjärde budet i Mose lag: »Du (tidi- gare Tu) skalt ära din fader och dina moder . . .» (2 Mos. 20: 12). Även i 1695 års psb. n:r 3, v. 5: »Tu skalt ock hedra på alt sätt Tin fader och tin moder rätt». 3 188 Dalkarlens standar Dalregementets fana 3 192 täcks benåda hugneligen undersåtligt ödmjukt ordval 3 194 pardon förlåtelse, tillgift - I de prosaiska slutorden överflöda franska lånord: agreera: väl upptaga (överse med), etourderier obetänksamheter, gyckel, agerar spelar, föreställer, uppträder som (Poet), applauderad belönt med handklappningar, sifflerad utvisslad Varianter i P. A. Ljungbergs Herdaminne IV, s. 11 ff. Texten förefaller »friserad» och överarbetad, men felläsningar förekomma också. Exempel härpå: r 5 »när de få sjelfva säga 7 En förfärlig matador (så även i UUB V 6) 16 ty i sanning sagdt, r 17 Är det riktig pojke, det, 18 Som, då han oss stundom gifver, r 19 något bref, är det 24 Junkern, r 30 För att piska honom opp! 32 i drufvans flod, r 37 Som i fält gaf vedermäle 41 den arma trälen, r 44 Lite stolt och lite flat 54 Bare hvetbröd, r 65 Som kaplan i Stora Tuna — 68 Sakta dig, min gumma kära, r 69 Kära Mamma 3 75 Det var blott åt knekten gett (r 76 utelämnad) 3 79 bokvett, r 80 Men mot Calle ej han klifver — 3 84 Ville jag blott två ord säga (r 85 utelämnad) 3 87 förr än någon ann, r 89 min nätta hillebård 3 95 inför Öfversten, r 108 Ack, en Löjtnant, en Kapten 3 111 Farbror ock mig kallat se'n, 112 a Slå mig vänligt uppå armen, 3 112 b Säga: du har mod i barmen (tillägg utan motsvarighet i andra texter) 3 116 Som jag just, ja rent ut säger, r 119 Är uppå sin rätta ort 3 122 anbelanga, Herr Baron, r 123 Har han mycket 3 124 Jag skall säga, r 130 (saknas i Ljungbergs text) 3 132 Om det ock bar mot Gref Fan, r 138 Men täcks Öfversten, r 139 fröjd på gamla dar 3 3 3 3 3 3 3 3 102 
 
 
 
 
 3 140 Hör då, hvad jag vill begära:, r 141 ge att bära! 3 144 Han skall föra den med mod . . r 146 Nu farväl, Beata, stort!» • • 3 148 svarte mor —, r 149 Mera lättligt sagdt 3 150 svänga med din värja (r 151 och 152 äro omkastade) 3 153 i stort folks lag, r 154 Fruktar jag du blifver efter: 3 156 Concepter, r 157 Men si 011e, 011e, kan. 3 161 Att en bokmal, r 164 deri, min själ, 3 166 må det så heta, r 167 (utelämnad) 3 169 Att vi ha, r 170 hvad jag funderar: 3 171 Att när Calle, r 172 Om det ej kan gå galant, 3 173 Att den äldste slyngeln, r 174 1 den yngres rum 3 178 På så väldiga trefaser, r 179 i långa fraser 3 183 du hedra, r 191 . . ., Men när Baron Prosaraderna i Nord. Museets exemplar ha ingen motsvarighet i Ljung- bergs text. Vilket intryck JOW:s supplik gjort på översten, är icke känt. Omedel- bart synes den ej ha medfört önskad effekt. Först den 10/2 1807 befordra- des Carl Wallin till stabsfänrik (enl. generalmönsterrulla 1807 i Krigs- arkivet). Enligt de tryckta rullorna befordrades C. W. till sekondlöjtnant 24/3 1812, till förste löjtnant 26/5 1812 och till kapten 31/1 1815, allt vid Dalregementet. (Välvilligt meddelande av arkivarien fil. d:r B. Broome.) Under en arbetskommendering vid Götakanalbygget 1816 avled Carl W. Wallin, efterlämnande en ännu ej sexårig son, Carl Oscar (f. 1810), om vilken mera i det följande vid dikten »Fadersrådet» (1836). 152. LVIII. Crile de Coq. Ordensvisa. Tryckt i Link.bl. 1805 no 57 (17/7), av JOW uppräknad bland »Strödda Arbeten af Wn» i Koncept- boken och där nämnd som sa t i r. I Link.Bl. har den undertiteln »Ordens- visa», väl snarast i parodiskt syfte. Crfte de Coq: t u p p k a m, en vid sekelskiftet 1800 ultramodern kam- ning för herrar. 152 r 3 3 1 Ännu tidsperspektivets korthet betonas, då i r 5 följer den dystra vändningen: Snart stundar .. . 2 De borgade Drufvorna: man tar vinet på kredit 3 kuckeliku föreställes vara det fingerade ordenssamfundets lösen- ord och signaturmelodi 3 4 kamma i vädret vår hjessa jfr rubriken och begreppet tupi. (pann- lugg, som kammas uppåt) 3 5 trängta, och icke förmå: senilitetens plåga att ha begären kvar men ej mäkta tillfredsställa dem, jfr Fredm. ep. 14, r 11: »en strupe, som förmår» 3 6 tinnarna, jfr Leopold, Predikaren, r 10. Bilden förekommer ej i Predikareboken i Gamla test., kap. 12, som inspirerat Leopolds nämnda dikt, ej heller hos Stiernhielm, Herkules, r 506 ff. En 103 
 
 
 
 
 association mellan tinnar och tinningar kan ha föresvävat både Leopold och JOW 3 7 vingarna .. . fjädrarna bilden av en byggnad avlöses av en ny bild: en fågel med klippta vingar, vartill de i r 8 nämnda Tup- parne gett anledning 3 9 ff. slutom . . . upphöjom . . . drickom . . . klingom 1. pers. plur. imperativ, en hos Leopold och hans lärjungar ofta förekommande verbform — 3 11 klinga en skål transitiv användning av klinga, även i andra för- bindelser: »klinga ditt namn», Hedborn 1811, Judith (1703 års övers.) 16: 2 (SAOB — K 1230 —), klinga och skåla likbe- tydande ord, på grund av det klingande ljudet, då glasen stöttes mot varandra 3 15 hvälfde . . . sin yfviga topp kammade upp en ståtlig hårtofs till tupe, jfr Hqt under topp 2 och tupi. 3 19 f. hans doftande hamn för att hålla tupen styv och elegant måste man begagna något slags kosmetiskt medel, som spred en märkbar lukt. Om tuppkammens uppfinnare »gick igen», skulle han finna, att han alltjämt hade efterhärmare 153 r 22 Och, länge som Seklerna hvälfva,=Och så länge seklerna avlösa varandra .. . 3 24 Likt himmelska eldstungor sk.ältva på gamla altarskåpsbilder av pingstundret (Ap. gärn. 2: 3) (t.ex. i Kärrbo, Vestm.) ha apost- larnas eldstungor faktiskt fått likhet med uppkammade hårtofsar 3 25 Knådd[ar] (av Hqt belagt 1807): eg.= knöl[ar], öknamn på bodbetjänter (fr. lågty. Knode[n]) 3 26 Sprättar med plym eller penna militärer och »sekreterare» av olika grader 3 32 platta till nacken er krona kamma ned tupen, så att det förut upptornade håret slätas ut efter bakhuvudets fason 3 34 Pedanten av ital. pedante skolfux, besläktat med pedagog (Hqt 2 ), h ä r väl ungefär= akademiker. Men obs. Franzens Studentvisa: »Sky sprätten som pedanten» 3 36 K nådden . . . smög sig till vänster Handelsexpediter och deras gelikar gingo till vänster om studenter och magistrar 3 38 Hvar sak fick det pris som den gäller: Allt uppskattades till sitt rätta värde (ironiskt), då man i tupekamningen fick en mätare på manligt värde och både platthet och småv uxenhet kunde elimineras (r 39-40) 3 43 f. krusigt och korrt befjunade huf vun som små barn? 3 44 1 boren imperf. 2 pers. plur. av b ä r a, jfr Wps 1819 n:r 123, v. 3: »Om ock någon qvinna . . . hat till fostret bore . . .» 3 47 hvar = en var, var och en, alla (i fsv. och ä. nysv. förekommer ensamt kvar som självst. pron., Hqt) 3 48 fullstor fullväxt 104 
 
 
 
 
 154 r 49-52 Må Fädernas plumphet etc. ironien erinrar om Dalins »April- värk om vår härliga tid» (1737) 3 53 borsten Er . . . I Tupparnas mod, till Bataljen: kammen sväller, när tuppen kommer i stridshumör — så skall också tupen borstas upp, när det blir strid 3 56 Seraljen: hönshuset, hönsgården (i detta sammanhang) 3 57 Cedra cedro-olja, jfr Franzens Studentvisa: »Bär . . . ej cedro- doft» r 57-58 med ton av tanke . . . med ton, s o m o m Ni hade tänkt något, fastän det ännu ej fått form 3 59 f. med hals i kapson tre tumm öfver hakan . .. syftar på den dubbla halsduk, som skulle stå upp som ett slags hakskydd (se t.ex. art »Dräkt» i Nord. Familjebok 2, bild III — jfr Leopold, Egle och Annett, r 10: »tre halsdukar . . .») — se Språk o. Stil 1913, s. 119 3 60 snedt knuten på olika sätten att knyta halsduken lades mycken (t.o.m. symbolisk) vikt 3 61 spetsad i snärt med smal stångpiska, flätad som en pisksnärt (?). Eljes började vid denna tid brukas kortklippt hår i nacken (stubbad) 3 62 rör: spanskt rör? 3 63 Frack-unge, sneddad till likhet med stjert frackskörten började göras allt smalare (»svalstjärt»). 155. LIX. Skaldebref Af Hans Jonas Rimfrost . . . Till Brukspatron N.N. Tr. i Link.Bl. 1805, no 63 (7/8). Hs saknas. Dikten kan med visshet attribueras till JOW, då både innehåll och form fullkomligt passa in på hans situation som innehavare av »akademisk kondition» för brukspatron J. Hedblads son Johan (Jean) 1799-1802. Namnet Hans Jonas Rimfrost förekommer även i dikten »Singuliert Frieri» (Link.B1. no 82, se nedan) men där talar han endast i tredje person. Avgörande är att »Rimfrost» an- vändes som signatur under »Scen ur Skolkammaren», vilken dikt JOW erkänt som sitt verk i sin Konceptbok. R ubrik en är stiliserad efter äldre poeters föredöme på 1700-talet och tidigare. Baccalaureus i Erfurt förmodligen en reminiscens från JOW:s kyrko- historiska studier (Luther blev »baccalaureus i Erfurt» 1502). Graden före- kommer ännu vid brittiska och amerikanska universitet (B. A. = Artium Baccalaureus). Magister Docens den ännu vid 1800-talets början officiella titeln för docent. ampla (av lat. amplus: rymlig, ansenlig, förnäm): »höglovlig», »vitt- berömd» (i traditionellt akademiskt språk). 105 
 
 
 
 
 florerande blomstrande, här sannolikt med bibetydelsen rödblommiga eller rödbrusiga (av mycken punschförtäring!). Pounchologiska Fakulteten uttrycket förekommer dels i en studie om S. 0. Tilas av 0. Wieselgren, Samlaren, 1908, s. 7, dels i samband med det Vitterhetssamfund, som Elis Schröderheim tillhörde under sin landshövdings- tid i Uppsala. Ur det bachanaliska umgängets synpunkt kallades samfundet »Den punschologiska fakulteten (enl. H. Schficks minnesteckning över Schröderheim, SAH från 1886, del 52, s. 604). Adressaten, Brukspatronen N.N. i Bergslagen, är säkerligen JOW:s egen Patronus, den i Komm. här s. 6, 8 och flerst. nämnde Johan Hedblad (f. 1741, d. 1806), som genom sitt gifte kommit i besittning av Stadra bruk i Nora bergslag, Grythyttans socken. 155 r 1 f. mitt vattenkrus och hämtarns hafresoppa . . . jfr JOW:s brev till sin patronus efter att ha installerat sig i sin bostad i Uppsala 14/10 1799: »vår Mathämtare ger oss dageligen en måttelig, men tillräcklig och smakelig anrättning» 3 4 Norrköpings-Kardus förmodligen från den snusfabrik, som Petter Schwartz (d. 1789) inrättat i Norrköping 1751. Det var både snus- och röktobak, som tillverkades där (jfr r 7 Tobaksaska) 3 9 vid tvåörsdankens ljus jfr Fredmans ep. 34, r 99, Movitz somnar vid »ett s e x ö r s - ljus»: den fattige konstapeln unnade sig bättre belysning än studenten JOW (dank: smalt ljus, Hqt) 3 12 Bischoffsrus skämtsam överdrift, då bischoff-bål (med socker, rödvin, vatten och kanske något arrak) knappast medförde »rus» 3 13 Patron N.Ns. och hans Frus i st.f. N.N. (= nescio nomen, eg.: jag känner ej namnet) låter familjenamnet Hedblad väl infoga sig.' Att Fru H. även nämns passar till uppgiften, att JOW skall »ha stått väl hos Frun» (se kommentaren till dikten XI, »Den 2dra Augusti 1800», och där anf. arb.) 156 r 24 hvilan lyckliggör, men huf vudbry gör mager jfr Kellgren, »Kons- ten att göra lycka», r 20 26 3 27 Pindens krakar: Skaldegudens berg (Pindus) föreställes som en kulle, där den inbärgade skörden torkas på stänger 1. störa r. Men denna skörd är klen (r 28). Om krake i bet. »torkställning» m.m., se Hqt2 3 31 ärfver till sig etc. JOW antyder i yngre år ganska radikala sociala och politiska åsikter 3 33 dygd här i bet.: duglighet: för duglighet »i fatet och i kassen» (äldre form för kassa n) vinner man anseende och rikedom, 3 34 brygd här väl= punschbrygd, som var en konst, tillhörande då- tida sällskapstalanger 3 35 känslan af det sköna på Madrassen fränt ironiskt uttryck för JOW:s förakt för lättjans estetik 3 36 Jag var en tok etc. jfr Kellgren, Mina löjen, r 310 »Säg, hvilken dig med blindhet slog» etc. - 106 
 
 
 
 
 3 38 i fåvitsko det gamla uttrycket var välbekant genom användningen i Kyrkobibeln av 1703: 2 Kor. 11: 21, 23 (»jag talar i fåvitsko»), en text, som ingick i episteln på söndagen Sexagesima 3 42 Lollornas, de Musers dans JOW smädar (kakoeufemistiskt) sång- gudinnorna och betecknar dem som »slynor» eller »våp». (Se f.ö. Hqt2 under lolla) 3 43 f. tiggarglans . . . den ära, som Muserna göra anspråk på, är vun- nen på tiggarstråt (?) eller ser ut som den hörde tiggare till — så fattiga äro sånggudinnorna 157 r 48 f. Att jag så mången vacker dag Gått . . . att förspilla: att jag förspillt etc. 3 49 i mitt slummer neutr. som hos Kellgren, »Ljusets fiender», r 65: »et ständigt slummer» (med bibetydelse av slarv och oaktsamhet, Hqt2 ) 3 55 lyckta dörrar (Joh. ev. 20: 19), stängel: skottbom, dörr-regel, dimin. av stång (Hqt2 ), jfr Höga Visan 5: 5 (i 1707 års övers.) (»stängelen åt låset») 3 57 ljusens ängel (2 Kor. 11: 14) 3 60 fetlagda resoner skäl, hämtade från gestaltens korpulens 3 62 de Brukspatroner skämtsamt arkaiserande germanism, jfr Bellman: »the birfilare» (ep. 16), »the nybyggare» (ep. 22) 3 63 Lik godt sammandragning av »Lika gott» ( =»Allt nog») 3 64 thessa skämtsamt arkaiserande (bibelstil) 3 69 K änn dig sjelf! ironisk användning av den berömda inskriften på Apollotemplet i Delfi (här: acceptera din mänskliga bekväm- lighet!) 3 72 ff. kraft att kunna sofva o.s.v. Sannolikt är tanken inspirerad av Herders ironiska råd till unga teologer i »Provinzial Blätter för Prediger» (1774), hämtat från den engelske satirikern Matthew Priors (1664 1721) »Merry Andrew»: Be of your patron's mind, what'er he says, Sleep very much; think little, and talk less .. . Jfr härtill JOW:s satir »Det andeliga lifvet» (o. 1805), textb. I, s. 225 ff., här nedan s. 151 ff. 158 r 94 Strunt hurdan Magister: det gör detsamma, hur många betyg JOW får till sin magistergrad, bara han tillägnar sig nödig elo- quentia corporis (Precis samma tanke i slutet av »Det andeliga lifvet» r 130 ff.) . - 159. LX a. Uppfostraren (1805). Av Uppfostraren föreligga flere avskrif ter. En (med skönskrift) är dedicerad till friherrinnan Anne Catherine Hamilton af Hageby (f. Adelheim) och präntad av JOW:s egen hand (i textbandet avtryckt sid. 159 178) men med uteslutning av r 257 384 (den filoso- fiska delen av poemet), som förf. själv ämnade förbättra. — En andra av- skrift (av okänd hand) finns i Westinska handskriftsamlingen, UUB, sign. - - 107 
 
 
 
 
 W 133, och torde följa en ungefär lika gammal redaktion från tiden o. 1806, då flere avskrifter togos från den med Svenska Akademiens stora pris be- lönade dikten. Härnedan meddelas några varianter ur denna avskrift, vilka skilja sig från Boo-exemplaret. I allmänhet äro de ej av större betydelse — ibland kan det väl vara fråga om skrivfel. (Olikheter i stavning och in t er punk t i o n ha ej antecknats, då avskrivaren i W 133 ej synes ha bemödat sig om konsekvens i det avseendet. I allmänhet visar W 133 ålderdomligare språkformer än Boo-ms och SAH-texten). (Ett störande tryckfel vid återgivandet av Boo-ms bör redan här rättas: S. 173, r 596, står Måste! bör vara: Måske!) Varianter i UUB hs sign. W 133 i förh. t. texten i Boo-ms. än på ett blodigt fält 2 159 r 3 6 på odlarens parterr, på plöjarns åkerländer? 160 r 29 då lasten i förening 3 30 gaf rökverk 47 af modet född 50 och kyssa dina spår, 51 någon gång i huslighetens krets 53 af vettets odling närd, men skiljd från flärdens yra r 65 en maka medlertid 3 73 en huld och odeld famn 3 75 en vän som lefver blott r 99 och Sången, dygdernas och vishetens organ 3 105 dess flödning ledde 3 117 Så på sin födslodag r 121 Så skall din ättling (utan tankstreck efter Så) 3 122 ett namn af dygder stort 3 140 dess väsend modets svek? r 204 öfver djurens rang r 236 och speglas r 247 en djupt föraktad bygd 3 3 3 3 161 162 163 164 166 167 Efter uteslutningen av den filosofiska exkursen följer i Boo-ms r 385 636, och i förh. t. detta parti visar UUB-hs W 133 följande olikheter: (r 397 420 saknas i W 133 men finns i Boo ms). 168 r 421 Ni hymens salige 3 427 i faror och försåt 3 430 Än brottas många år 3 444 med hopp om barnslig fröjd 169 r 454 till en låga lifvas 3 472 Betänken all den fröjd (?) 170 r 486 fridsam hamn 3 493 ömma far 3 495 Du slutar dem i famn 3 504 I purpursläpets fjät — - 108 - 
 
 
 
 
 3 505 om statens väl 171 r 510 Har är (skrivfel för Hvar är) 3 511 Evige Försyn 3 520 hjertat känslolöst och tankekraften slö 3 522 Ni fordren det 3 529 Ni finnen det 3 531 Ni kännen ju ett sätt 3 534 Hvad ej med goda vanns 172 r 554 En olåt 3 566 Men då —, oryggelig för böner och för tårar 173 r 580 at ej så göra mer [understruket] 3 590 Och odlande [n sig sjelf Mellan r 596 och 597 har W 133 (UUB-hs) följande bemärkansvärda rader, som uteslutits i övriga texter: 3 596 a Ett barn ännu han bör som barn ännu behandlas 3 596 b och se att mensk.ligt blod af anor ej förvandlas 3 596 c och lära att et namn, fast uphöjdt och förgyldt 3 596 d vid duglöshetens port, är duglöshetens skyllt. W 133 (UUB-hs) visar vidare följande varianter i förh. t. Boo-ms (597-711): 174 r 611 Men samma känslospråk 3 614 och trotse vintervinden 3 618 och utaf rosor höljda 3 622 på kälcken utför backen 3 623 denna lilla sfer 175 r 669 den osynliga 3 674 och leder 176 r 687 den goda Skaparen 3 695 der ger du råd 3 704 den stilla aftonstund 3 706 den store gudens under 3 711 lutar på sin höjd 177(r 712-750=Boo-ms) Det i Boo-ms uteslutna partiet (r 257-384) finns i W 133 (UUB-hs) och företer i förh. t. 1809 års text (resp. 1821 års) följande olikheter: 186 r 257 Ni Jordens 3 262 Jag öppnar ödets bok 187 r 268 ett öfvergifvit rof? 3 277 Omkring et fridsamt klot 3 278 plöja jordens slätter 3 289 svärmande barbarer 3 292 kring helgedommens grus? 3 293 blodig strid 188 r 297 , försagde slägte, 3 301 Det ges — det ges en makt, ni (1809: 1) jordens .. 109 
 
 
 
 
 3 304 Och denna gudamakt är: känslan i mitt bröst (1809: var Känslan i Ert bröst) 3 310 ni hennes älsklingar 3 316 vårt hopp, ej vårt begrepp, vallfärdar om dess gräns (1809: Det är blott hjertats hopp, som vallfar om dess gräns) 3 319 dit ofvan tid (1809: dit öfver tid) 3 320 i töcknar skymd (1809 i villor skymd) 3 321 du trotsige 3 322 omfamnande (1809: omfamlande) 189 r 340 menskotankan 3 344 Härholds röst 3 348 för alla väsenden (1809, varelser) 3 356 menskobröst (1809: menlöst bröst) 3 358 för dina (1809: mot dina) 3 359 tanklöst öfverdåd 190 r 364 Elislyn (1809: Elysbi) 3 369 med kärleksöppet bröst och hofsam sinnesställning =1809 3 370 har samvetet till ljus, till lag och vedergällning=1809 3 380 sin tanka till dess ljus 3 382 skyndar (1809: valkar) r 384 der villan skingras skall och sanningen stå qvar». (1809: Der slöjan faller ner, och sanningen står bar».) 3 385-396=Boo-ms och SAH 1809. [r 397-420 i 1821 års text (Vitt. Förs.: »Så talar Känslans röst» t.o.m. »heliga, odödliga behag») finns ej i UUB-hs W 133, ej heller i SAH 1809 eller i Boo-ms. Några anmärkningsvärda olikheter mellan JOW :s ms 1805-06 och texten i SAH 1809. JOW 1805-06 (Boo-ms) SAH 1809 3 13 Min Scen är Menniskan då, än ej Min Scen är Menniskan; då, än stöpt etc. 3 33 Stig upp, och känn din rätt och Din rätt, ditt värde känn! var, känn ditt högre värde: som naturen lärde, 3 34 Det värde ingen konst, Naturen Var stolt! det är din rätt — Var ljuf! det är ditt värde helst dig lärde; 3 35 Den sälla rätt att ge åt tidens Och stifta, blyg och trygg, för seder lag våra seder lag, lik det meteor 3 47 lik den meteor 3 48 fladdrar opp, fladdrar upp, 3 59 Förtrolighet och Frid Förtrolighet och frid 3 60 Och Ordning och Behag gick och ordning och behag gick 3 65 En Make mellertid En make medlertid 3 71 sorg och gull sorg och guld 110 
 
 
 
 
 3 72 hopadt gull 3 77 Gud! skall en ynglings suck igenom molnen hinna, 3 78 dess korrta Vår försvinna, 3 79 gå ner; 3 86 de Högas gunst, 3 95 lyfta åter upp 3 121 Så — skall din ättling ock till 3 125 Bered för lifvets dag i lifvets morgonljusning 3 126 Den sinneskraft, som skall med dröjande förtjusning 3 127 Omhägna oskulden, bepröfvas — och 3 135 . . . förskjuten ur din famn, 3 159 ditt enda råd af hjertats samråd tag, 3 160 Af Dygderna ditt mod, Naturen ditt behag! — 3 190 . . . Den domnar blott i griften. (r 197 och r 198 skiljas av mellanslag) 3 199 3 204 som mer och mera flyr, viljande och väckt och (r 210 och r 211 skiljas av mellanslag) hopadt guld Gud! om en ynglings suck igenom molnen hinner, dess korta vår försvinner, går ner; de storas gunst, lyfta åter opp Så — om din ättling skall till Väck känslans sedekraft från lifvets första ljusning! Hon är den Amulet, hvars dröjande förtjusning Skall hägna oskulden, bepröf- vas, och . . . förskjuten från din famn ditt enda råd, du af naturen tag, Af dygderna ditt mod, af hjer- tat ditt behag! . . . den domnar först i griften. (intet mellanslag mellan r 197 o. 198) som småningom förflyr, viljande, och röjd, och (intet mellanslag mellan r 210 o. 211) 3 221 Den unga Seglarns Köl, i lydig gång kring Viken, 3 222 Nu först med böljans svek och vindens il förliken! 3 223 Förr'n han, kring rymden vräkt, ej aktar Styrarns hand, 3 224 Ej lyder Varnarns rop, som ljuder ömt från strand — 3 225 Och Stormen slungar ut den öfversköljda Slupen 3 226 Bland klippor, skär och grund . . . och hvälfver den i djupen. En åldrig Seglare, kring byg- dens lugna vikar Sin lärling småningom med böl- jorna förlikar: Att, när, mot hafvets rymd, han lägger ut från strand, Ej styret svika skall en oerfaren hand, Och stormen slunga kring den ankarlösa slupen Bland tusen dolda skär, och hvälfva den i djupen. Det i Boo-ms 1805 utelämnade partiet får antagas väsentligen ha överens- stämt med raderna 257 384 i SAH 1809 och i det motsvarande partiet i UUB-hs W 133. Olikheterna mellan dessa båda redaktioner äro rätt obe- tydliga. SAH-texten synes med tämligen små avvikelser ha upptagits av JOW i hans Vitt. Förs. 1821. - 111 
 
 
 
 
 SAH 1809 JOW 1805-06 R 385-396 i Boo-ms överensstämma utom i stavning och interpunktion med motsvarande rader i SAH 1809. (Men r 397-420 i Vitt. Förs. 1821 har ingen motsvarighet vare sig i Boo-ms, UUB-hs W 133 eller i SAH texten 1809.) I, Hymens salige, 168 r 421 Ni, Hymens Salige! k änden I 3423 kände ni 3424 glömde ni glömden I 3 425 slite den slite han till en låga lifvas 169 r 454 till en låge lifvas: 3 472 som hälst Exemplet ger! som efterdömet ger! Upptecknas, 170 r 484 Uppteknas, aldrig hann 3492 aldrig hant och lidelsernas vilja; 171 r 514 och blott passionens vilja; Har du förut ej gjort 172 r 544 Har du ej redan gjort duglöshet, till modlöst 3 548 duglöshet och modlöst Se der de föremål, dem hvart 3 561 Se der, förtjenta mål för hvart Bör ömt 3 562 Att ömt Du tar ditt barn ej länge 173 r 577 Du har ditt barn ej längre (r 637-654 i Vitt. förs. 1821 sakna motsvarighet i Boo-ms och även i SAH-trycket. Att ett parti här fattas, markeras både i Boo-ms och i SAH 1809 av två streckade rader.) De sex raderna fr.o.m. »Jag sjöng med olärd röst» t.o.m. »för evigt tiger» (r 637-654) äro väsentligen likalydande i Boo ms och SAH 1809, r 655— 682 likaså. JOW 1805-06 SAH 1809 solens guld 176 r 683 Solens gull Den milde Skaparen 3 687 Den gode Skaparen Den lugna aftonstund 3 704 Den stilla aftonstund Hvad är väl lifvet värdt Hvad är dock lifvet värdt, 177 r 715 Den bäddar hennes läger 3 718 Han bäddar hennes läger Väck opp 3 736 Väck upp Se ned 3 737 Se ner Din Ande 3 739 Din anda Rubriken i SAH 1809 lyder (s. 53): Uppfostraren. Lärodikt af Johan - Olof W allin, Philosophix Magister. Skaldestycke, som vunnit Stora Priset år 1805. (Å sid. 54:) Paulo majora canamus. Virg. 178. LX b. Första Uppfostringen. Då den stora lärodikten från 1805 in- togs i JOW:s Vitterhets-Försök 1821, gjordes vissa ändringar i stavning och böjningsformer men i huvudsak följdes texten från SAH 1809. Ett par större tillägg märkas: dels r 397-420 (»Så talar Känslans röst . . .» t.o.m. »odödliga behag»), dels r 637-655 (»Men hvilka öden helst . . .» t.o.m. »Och lifvets vårdag bort ur fostrarns händer flyktar»), en omarbet- ning av r 637-654 i Boo-ms och UUB-hs W 133 (»Jag sjöng med olärd 112 
 
 
 
 
 röst» t.o.m. »evigt tiger»). Bland lyckliga smärre ändringar 1821 märkes r 369-370, där de tunga raderna »Med kärleksöppet bröst och hofsam sinnesställning har samvetet till ljus, till lag och vedergällning» ersatts med »Blef van i allt att se, i allt sig föresätta Det enda värdiga, förnuftiga och rätta». I st.f. r 744-750 i 1809 års text med anspelningar på ömtåliga för- hållanden 1805-1809 infördes en välönskan för Karl XIV Johan och kron- prins Oscar (r 744-746), men slutönskan r 747-748 behölls lika lydande 1821 som 1805-09. Denna av JOW själv redigerade text från 1821 omtrycktes sedan i Bern- hard von Beskows (resp. S. A. Hollanders) editioner av JOW:s »Samlade Vitterhetsarbeten» 1847-1848 och 1863-64 och har sedan väsentligen följts i senare utgåvor, dock med smärre ändringar i stavning, stundom även av uttryck. I 1878 års redaktion ha bl.a. följande språkliga moderniseringar vidtagits: 179 r 31 lik en myrthöljd orm (i st.f. mirthöljd orm) 187 r 264 slägtens (i st.f. slägters) 190 r 382 närmar stegen (i st.f. nalkar stegen) 192 r 437 rykt (i st.f. rigt) 193 r 460 regelns (i st.f. regims) 3 476 fädrens (i st.f. fäders) 194 r 506 af toncirkelns (i st.f. aftoncerkelns) 197 r 589 hos dig och andra (i st.f. hos sig och andra) 202 r 747 ungdoms furstens (i st.f. Ungdoms Förstens) - 178 r 3 3 3 3 8 1 Ges andra segrar ej . . . Att börja en lärodikt med en fråga hörde till de fransk-klassiska och svensk-akademiska stilgreppen — jfr t.ex. A. G. Silverstolpes »Skaldebref öfver Begäret till ett odödligt Namn» (1792). Den här i r 1-2 framkastade frågan var ganska vanlig i 1700-talslitteraturen, se Berg-Hjertens kom- mentar till Fänrik Ståls Sägner (1913), s. 238, ang. »Lands- höfdingen», som börjar med en liknande fråga. — Märk, att r 1-6 korrespondera mot och förbereda apostroferingen av de tre svenska skalderna i r 7-8. M 3 beaktansvärd bör rättas enl. 1821 års tryck till betraktansvärd (= texten i Boo-ms) då de antika skådespelarna i tragedien voro 4 Cothurnens Scen försedda med koturner, ett slags styltliknande fotbeklädnad, blir Cothurnens scen liktydigt med scenen i ett sorgespel (som Leopolds »Virginia») 5 Skördgudinnan=Ceres. Genom de i r 1-6 framställda frågorna förbereder JOW läsaren på sitt val av ämne: han skall varken försöka sig på hjältediktens eller tragediens område, ej heller på den materiella odlingens fält utan ägna sin dikt åt den andliga uppgift, som uppfostran utgör. M 6 parterr blomsterrabatt — 113 
 
 
 
 
 3 7 Skördarnas Virgil Då Vergilius i Georgica besjungit lantbruket, blir hans namn en hedersbenämning för Oxenstierna, som skrivit »Skördarna». — Belternas Homer syftar på G. F. Gyllenborg, som efter den homeriska hjältediktens förebild (sådan Voltaire fattat den i »Henriaden») skildrat »Tåget öfver Bält», ett heroiskt epos. 3 8 Virginias Euripid Leopolds tragedi »Virginia» ger JOW anled- ning att betrakta den svenske skalden som en ny Euripides — jag täflar ej med er — en mindre lämplig förklaring inför de akademiska prisdomarna 3 11 En gärd af hjertat skänkt etc.: Liksom JOW:s dikt kommer från hans hjärta, hoppas han också, att den skall vedergällas med läsarnas hjärtliga tacksamhet 3 12 i skuggan av sin däld jfr Tegnér, Svea, r 3: »ur skuggan af min dal» 179 r 13 Min Scen är Menniskan då, än ej stöpt af vanan, . . . Boo-texten har ej semikolon efter Menniskan, alltså: min scen är den unga menniskan . . . JOW vill behandla det just vid denna tid aktuella ämnet: uppfostran, som under hans sista uppsalatid (1803— 1804) avhandlades av Daniel Bathius, vars tankar direkt kunna beläggas i »Uppfostraren», även om JOW ej hört dessa föreläsningar. Se härom Albert Wiberg: Från Upplysningstiden (Sthm 1950), s. 38 f. (Årsböcker i sv. undervisningshistoria, 81 B) 3 16 lynnet = temperamentet, särsk. i uttryck som »visa lynne» (nyckfullhet), »ett barn har lynne» (SAOB — L 1323 — 3 c) sinnet, se Dalins Ordbok: sinne 5): vrede, egensinnighet, »visa sinne», »sinne som en Finne» (»temperament» i nutida språk) 3 17 med visligt fog (SAOB — F 1031 — 2) med godo, med lämpor, saktmod, mildhet; (ibid. 3) med måtta 3 23 f. till mödors tröst . . . oss följeslagande . . . som följer män- niskan för att trösta henne i hennes mödor och belöna hennes F 2262 —) beled- ädla dygder . . . Följeslagande (SAOB sagande 3 24 tillbedda, ljufva Kön! Valerius har samma apostrofering i »Qvin- nan» (1806) 3 25 0 du, som re'n är mor, . . . Skalden tillägnar sin dikt först och främst till kvinnorna — de som redan äro mödrar eller skola bliva det 3 27 ff. Försvunnen är den tid . . . Återblicken på den gångna tidens brutalitet följes av en önskan om att det svekfulla galanteriets tid också måtte taga ände 3 31 mirthöljd gömd bland myrten (mirt fransk ordform end. Bööks Stagnelius-kommentar, s. 13 nederst) 114 
 
 
 
 
 3 36 befäl (SAOB — B 691 — 1-3) befallning, order, makt att befalla, myndighet, herravälde 38 Inkräktande ett namn . . . Om kvinnan uppträder som amazon, innebär det ett övergrepp, ett inträngande på ett för henne främmande område 3 40 Hon segrar skönare med tårar jfr ännu »Afskedet» i Frithiofs Saga: »Du segrar, Beles dotter, gråt ej mera» 3 41 f. Jag söker henne ej bland tänkares problemgir . . . JOW menar väl: s y s s e l s a t t med filosofiska forskningar, (icke: som f öre m å 1 för tänkares grubbel) 180 r 43 f. Behaget, enfalden . . . dess vishet hjertats blott . . . (enfal- den= enkelheten) JOW:s kvinnoideal är påverkat av Rousseau och Schiller 3 45 hvimlar irrar, rör sig hit och dit 3 46 i yppighetens himlar i lyx och överflöd 3 47 Modet här kursiverat, väl såsom franskt låneord 3 49 Jag fann dig någon gång möjligen med antitetisk anspelning på Predikareboken 7: 29 (»icke en qvinna bland alla») 3 50 ff. Jag fann dig obemärkt i huslighetens krets Möjligen har JOW här tänkt på friherrinnan Hamilton på Boo — jfr den till henne riktade dedikationen med »Uppfostraren» (s. 244 f.). Själva skildringen kan också ha lånat drag från det första mötet mellan Lotte och Werther i Goethes »Die Leiden des jungen Werther» (Am 16. Junius). Jfr även scenen med den unga modern (ibid.), som »in gliicklicher Gelassenheit den engen Kreis seines Daseins hingeht» etc. (Am 27. Mai) 3 56 romantisk. fantastisk, verklighetsfrämmande, overklig, se Samla- ren 1945, s. 86 f. (G. Reinhard, »Romanesk», »romantisk», »romantik» i svensk litteratur). Som motsats begagnar JOW »redbar», vilket ord våra nyromantiker ironiskt fäste vid JOW:s prisdikt (»R e d b a r t är ditt poem» etc.) 3 65 ff. En make . . . vänder tröttad hem . . . Skildringen av makens hemkomst erinrar om den scen i Leopolds »Egle och Annette», då Wilson återvänder och välkomnas av sin hustru (r 258) 3 71 ff. hvad är ett frejdstort namn, . . . emot en makas famn? Jfr JOW:s lilla dikt till Chornus (okt. 1804): »Tomt hjärtat är . . .» (s. 110 i textband. I) och Wallmarks vittnesbörd om JOW:s längtan efter en öm maka (Ekelund, Vittra Skuggbilder, 1886, s. 161 nederst o. följ.) 181 r 77 Gud! om en ynglings suck igenom molnen hinner . . . S til i- s e r i n gen erinrar om Lidners känsloutbrott i »Grefvinnan Spastaras död», t a n k en om ett av JOW senare (i Wps. 113, v. 2, och här r 735) åsyftat bibelställe, Syr. 35: 21 (»Dens eländas bön tränger sig igenom skyn», 1703 års övers.) 3 83 undrarenas sorl är undrarenas = beundrarnas? M 115 
 
 
 
 
 3 87 Glädjens ros jfr Wps. 87: 8 (samma bild) 3 88 dödlighetens strand jfr »dödlighetens grund», Dedikation af min gradualdisputation (1803), s. 57, r 24, i textband. I och mot- satsen »odödlighetens strand» i Dityramb . . . 1808 3 89 Skaperskor ordet begagnat av Leopold i »Egle och Annette», r 265: »Skaperskan af min lycksalighet» 3 94 bildningen= fantasien, SAOB — B 2563 — 3/p (t) - jfr JOW:s dedikation av Vitt. Förs. 1821, r 27 (»den färgrika bildningens hand») 3 95 lyfta åter upp en domnande nation Här skymtar det ideal JOW tillägnat sig under D. Boethius' kateder och som hans vän C. U. Broocman verkade för: en estetisk-moralisk lyftning av svenska folket 3 100 pean (grek. paian) religiös segersång (till Apollo), senare även hyllningssång åt furstar och högt uppsatta män. JOW begagnar ordet i den sistnämnda betydelsen 3 104 Behagens sedlighet och dygdernas behag uttryck för den har- moni av estetisk och moralisk känsla, som Schiller talat för i sina »Briefe (iber die ästhetische Erziehung des Menschen». Själva ordsammanställningen synes myntad på Kellgrens benäm- ning på vännen J. Wellander: »Behagens Moralist och Dygder- nas Poet» (»Återsvar Til W») 3 106 Bröt lindan grävde eller plöjde upp gräsvallen på en trädesåker (linda= åker, gräsvall i träde, Hqt 2 ) 182 r 108 regnets vexel skur regnskur, som växlar om med solsken 3 110 Hans sena korn = det sent (f ör sen t) sådda kornet 3 118 Achill att härdad bli etc. Thetis doppade den nyfödde Achilles i floden Styx, för att sedan intet järn skulle bita på hans kropp 3 119 Pelei son Achilles' far hette Peleus, varför A. även kallas Peliden =Peleus-ättlingen. Myten om Thetis och Peleus var motivet för Johan Wellanders opera Thetis och Peke (1772); — stor af tyranners tvång: A. vann storhet genom att betvinga tyranner 3 125 känslans sedekraft Leopolds »moral sense»-filosofi torde få antagas stå bakom detta uttryck 3 126 f. den Amulet, byars dröjande förtjusning skall hägna oskulden moralkänslan verkar som en talisman med förblivande (troll-) kraft (förtjusning betydde ännu vid 1800-talets början »för- trollning», »förhäxning») och kan så bevara oskulden och ut- veckla den till karaktärsstyrka 3 132 föd ditt barn invid ditt eget bröst! Att yrka på mödrars plikt att själva amma sina barn överensstämde med det rousseauanska naturevangeliets första bud och ingick redan i humanismens moralkodex ( J. Huizinga, Erasmus, sv. övers. 1953, s. 126) 3 133 pant kärlekspant, barn (även r 710) jfr Geijer, Odalbonden, r 69 »för älskade panten i moders famn» - 116 
 
 
 
 
 183 r 144 den moderliga jord, som den i skötet bar: »den» syftar på tel- ning i r 141 och är ack. obj. till bar 3 148 fördolda krämpors gift och dolda lasters frön möjligen efter någon läkarvetenskaplig skrift — t.ex. S. A. Hedin: »Om de för- delar, hvilka vinnas genom att mödrarne sjelfve gifva sina barn di» (1786) 3 149 f. Olyckliga! att du . . . må härma flickans färg . . . Du läm- nar ditt barn åt främmande vårdarinnor . . . för att själv kunna bevara en ungdomlig hy och verka yngre än du är 3 150 ledig gång dagdriveri, sysslolöshet. Kanske danism (da. Ledig- gang) 3 153 Europen Enl. J. Mjöberg, Stilstudier, s. 218: stående form hos A. G. Silverstolpe, beroende på franskt inflytande. Till antitesen Norden södra Europen jfr Tegner, Svea, r 27 ff., 95 ff. 3 154 barbariskt fin långt drivet begär att verka »fin» kan slå över i sin motsats, barbari (oxymoron?) 3 158 ditt mål, som mor och maka, D. Bathius inskärpte att »huvud- summan af Könets uppfostran» var, att »Qvinnan bör . . . danas till den skicklighet, som en gång kan göra henne lycklig i den krets som är henne bestämd, en lycklig Mor och Maka» (Anteckn:ar efter B:ii föreläsningar 1804, hdskr. i Västerås Lärov. bibl. av Elof Jedeur) 3 159 Din konst . . . du af naturen tag (i äldre texten: av hjertats samråd tag, men Naturen nämnes i följande rad), maximen tro- ligen närmast från F. B. v. Schwerin, Skrifter i uppfostran och allmän cultur (1805), s. 33 o. 69 ff.: människobildningens ideal skall sökas i naturen, jfr Tegner: »Naturen lede dig», Svea, r 29. Se Nils G. Ohlson: Det pedagogiska problemet i Sve- rige . . . (1939), s. 224 ff. - — 184 r 184 mensklighet =humanitet (SAOB M 1963-1964: 3). (JOW:s hyllning till sin mor följdes senare av redlig omsorg om hennes vård och uppehälle) 3 186 Hvar din välsignelse min önskans gräns bereder Moderns välsignelse tänkes väl v id g a gr ä n s e r n a för vad hennes son i sina djärvaste framtidsdrömmar vågat sätta som sitt mål (?) 3 187 vettenskap vetskap, kunskap (»det enda som jag vet») ; jfr r 185 — jag vet ej . . . 3 191 en lidande natur en passivt mottagande varelse (SAOB -L 647 - 3)) 3 192 På gränsen vacklande af menniska och djur: den hos JOW icke ovanliga omkastningen av ord ss här vacklande och på gränsen med dess attribut) skylles förmodligen svårigheten att passa in vad som skall sägas i det jambiska meterschemat 3 196 Halföpnar SAOB — H 198 — 4 a 3 199 förf lyr: försvinner 117 
 
 
 
 
 3 191 210 Denna psykologiska utredning synes härstamma från eller åtminstone stämma överens med vad den tyske pedagogen F. H. C. Schwartz (1766 1837) lärde. Hans »Lärobok i sede- läran» utgavs på svenska av G. A. Silverstolpe (1803) - - 185 r 201 bildar till en verld formar, danar (vb bilda till ej i SAOB) Jfr r 230 232 och Nils G. Ohlson, anf. arb., s. 238 f., där samma uppfattning möter 3 204 röjd (SAH texten) som kommer till synes 3 210 men tecknar ock sitt qval: ger också uttryck åt sitt kval 3 212 Machinens lägre lif Schiller, Prosaische Schrif ten: eber den Zusammenhang der tierischen Natur des Menschen mit seiner geistigen § 5, 13 15, använder uttr. »Maschine» om män- niskans fysiska natur 3 221 ff. En åldrig seglare . . . Bilden av livet som en skeppsfart har JOW mycket ofta begagnat, se textband. I, s. 88: »Den olyck- lige» och kommentaren därtill 3 228 Den unga anden röjs . . . den andliga utrustningen träder i dagen, då barnet börjar visa vetgirighet 3 230 f. massorna . .. ordnas till en verld jfr r 199 201 - - - - 186 r 234 heta stjernans krets syftar väl på den s.k. Canicula eller Sirius- stjärnan, som ansågs bebåda, ja förorsaka rötmånadens hetta (jfr Hqt2, art. rötmånad) och M. P:n Nilsson i festskr. t. Es. Tegner d.y., s. 175 middagsvigge middagssolens stråle (SAOB M 919 ), anfört endast från detta ställe hos JOW 3 237 fårar (biform till f år o r) av sing. får[e], SAOB F 2019 - 3 237 238 nödens enda kraft . . . plundrarns enda mod . . . d e n h e ta solen kan visserligen ge någon kraft åt den fattiges sådd men också mod åt den rovgirige att plundra värnlösa — en kontrast till d en mil d a so 1, som upplyser barndomens värld. Stället är dunkelt. M 3 239 verldens gyllne tid guldåldern, människosläktets lyckliga barn- domstid (aurea tetas hos Ovidius) 3 241 Arcadisk Arkadien var herdelivets idealland 3 242 mödor utan qval och glädje utan ånger frasen erinrar om Ovidius Quattuor wtates, v. 88-91 (Metamorphoseon Lib. I) 3 247 252 skall du äfven fly . . . frid och menlöshet skola betrygga humaniteten 3 253 f. Till inga dogmer svuren, Tag läror i ditt bröst, jfr Horatius' Epist. I, 1, r 14: Nullius addictus jurare in verba magistri, som JOW översätter: »Jag hyllar inga dogmers fjettrar, På ingen myndig vis jag svär» (Till Mecenas, r 35 36, se s. 448, r 35 ff. i textb. I). Se ock JOW :s företal till sitt eget psalmboksförslag 1816: »Jag . . . bekänner mig till ingen sect». 3 256 I noten till r 256 citerar JOW Haqvin Spegels dedikation (Mer- — — - - - 118 
 
 
 
 
 curius till det ädla och dygdesamma Sveriges Fruntimmer) fram- för »Guds Werck och Hvila» något fritt. Där står ej »Blott hvad» utan »Ty hvad Eder täckes drömma» etc. I SAH fr. 1796, del IV, är den filosofiska episoden medtagen, men åt- följd av följande not: Den Episod, som här upptager några sidor, bör, åtminstone af de flesta läsare, kunna förbigås, utan skada för Poemets sammanhang: och torde ännu för mycket sakna bestämdhet i begreppen, för att vinna philosophens bifall. — Den bör hänföras, mindre till läran om första uppfostringen, än till de följande Sångerna, hvilkas fullbordan beror på framtida omständigheter. Författaren torde dessförinnan hinna, att göra sig bättre reda både för sina ideer, och sättet att uttrycka dem. Förf. anm. Det ges en himmelsk kraft . . . Som . . . Ledsagat edra fjät i oafhängig gång Utaf systemers ebb ... Känslan (Sens Commun som »moralkänsla»), r 304, är oberoende av de filoso- 3 257-260 fiska systemens (framträdande och) tillbakagång 187 r 265 den usla stam den osälla, nödställda (outvecklade och dock tidigt utlevade) människohord (ett) öfvergifvet (rof) utlämnat (åt »döfva skickelser», d.v.s. obevekliga ödesmak ter) 3 271 En obesinnlig stund en stund, då människan ej förmår fullt besinna sig och fatta vad det gäller 3 273 Hur olik denna stam . . . JOW övergår här till att skildra den förädlade mänskligheten (r 276). Jfr härtill Schillers »Die Könstler», men för JOW är det icke konsten utan d e n moraliska k ä n s l a n, som är kulturens skapande och uppehållande kraft 3 286 f. viftar . . . (förtrollningarnas staf), svänger (trollstaven) jfr »Prolog till Grefve N. A. Cronstedts silfverbröllop», r 1 o. r 140 3 288 menskans helgd människovärdet 3 289 ff. svämmande barbarer JOW tänker väl här särskilt på folk- vandringstiden 3 292 Chaos återhvälft jfr Lidner, Yttersta domen: »Återdrifva i chaos» 3 293 ff. i blodig skrud . . . Ett lösryckt sjelfsvåld Här åsyftas väl revolutionstiden och dess förgripelse på religionen 3 268 188 r 296 Titans arm för tonvikten på första stavelsen jfr lat. Ti' tan - 3 306 3 315 Säg ej, o filosof! att känslan oss bedrager . . . Polemik mot Kant och Benjamin Höijer (?) men överensstämmelse med Leopold Hvar står det tankemål, som ej af sinnet träns? Jfr Wps. 1819: n:r 437, v. 4, r 6 ff.: »min känsla högre stiger, Än .. . dit alla tankar gå»: »Hjertats hopp» går högre än tankens gräns M 119 
 
 
 
 
 3 317 Jag såg . . . ett vårdtorn timradt åsyftar JOW den metafysiska spekulationen? 3 323 Du väktare i skyn, är natten ännu lång» jfr Jes. 21: 11 »väk- tare, hvad lider natten?» Tankegången förefaller dunkel 189 r 338 Elastiskt spänstigt (SAOB — E 404 -). Samma tanke i JOW:s redigering av Presteståndets Circulaire 9/8 1815, •§ 1: »mensk- ligheten kan en liten tid förvillas af falska sken, men h j e r t a t och sanningen skola återtaga deras rätt ...» 3 341 ff. Så följ, du känslans makt! följ . . . apostroferingen av moral- känslan gör, att den följande polemiken mot anspråket på att kunna »beskriva» (= föreskriva, uppställa) »för alla varelser en ren och allmän lag» — Kants kategoriska imperativ (?) — får ett slags högre auktoritet, då denna polemik lägges i moral- känslans egen mun och blir ett slags »Guds ord» (r 344) 3 353 en skön natur i sköna menskosjälar Här sammanflyta förmodligen intryck både från Leopold och Dan. Bathius' filosofi med vad JOW lärt av Schiller 3 357 ett kunskapsträd Gen. 2: 17, 3: 6 i utläggning av Herder, Ideen zur Geschichte der Menschheit, Buch X, VI 3 358 Hesperisk frukt anspelning på de gyllne äpplena i Hesperidernas trädgård, som Herkules skulle hämta, ett motiv, här kombinerat med kunskapsträdets frukt i Edens lustgård 190 r 361 För tankans Briari' bevakad och förbuden: Briareus var en jätte, son till Uranos och Gaia (även kallad Agceon), som hjälpte gudarna i kampen mot titanerna. »Tankans Briare'» betyder alltså en övermodig och hänsynslös spekulation, som vill förgripa sig på sanningens hemlighet (»med hugstort vett och tankdrygt öfverdåd») 3 363 Cythereas son=)Eneas, som enl. Eneidens sjätte sång (v. 405 ff. o. 635 ff.) bröt en gyllene gren från en ek vid Avernus' strand, med vilken han sedan, i Sibyllans sällskap, beredde sig väg till Tartarus och Elysium. Den gyllene grenen var helgad åt Perse- phone och gav makt att skåda det förborgade 3 364 synade: besiktigade (Hqt 2 ), jfr Tegner, Frithiofs Saga XV, r 327: »han synte . . . båd öar och skär» 3 364 Tenarn av lat. nenarus, ett berg i Lakonien på sydligaste spetsen av Peloponnesus, där det fanns en djup håla, som troddes vara ingången till underjordens rike 3 365 ff. Den oskuldsfulla själ . . . Liksom J. G. Oxenstierna i »Oskul- dens religion» föreställer sig JOW gärna den s.a.s. naturlärda människan som en skuldfri varelse med »den naturliga religio- nens» tro på Gud, dygd och odödlighet såsom medfödd över- tygelse, jfr JOW:s brev till Joh. Åström aug. 1819 ang. Wps. 349, v. 3 (»Känslan svarar, då han frågar») : »En oförvillad 120 
 
 
 
 
 ynglings känsla upplöser lätt dissonansen mellan vilja och böra . . .» Jfr r 401 f. Huldgudinnor.---gratier, se Mjöberg, Stilstudier . . s. 73 noten, ordet Holdgöttin beg. av Schiller bl.a. 3 382 384 Mot lifvets dolda gräns . . . ett tröttadt barn . . . jfr slut- strofen i »Oskuldens religion»: »Så går ett tröttadt barn . . . Att lyftas i sin faders famn» - jfr Dalin, Thän Swenska Argus, Hes- 191 r 393 känner nog sitt svaga selman-Lamms ed., s. 7, r 13: »åtlöyet tager henne [menniskan] på sitt svaga» 3 396 sitt hjerta dygden ge, för det att den är skön: Här gör sig väl inflytandet från Platon via Schiller märkbart 3 402 f. det lugna paradis Här följer JOW tydligen Schillers utlägg- ning av paradisberättelsen i »Etwas fiber die erste Menschen- gesellschaft . . .»: »Der Mensch . . . sollte den Stand der Un- schuld . . . wieder aufsuchen lernen . . .; aus einem Paradies der Unwissenheit . . . sollte er sich . . . zu einem Paradis der Erkenntniss . . . hinauf arbeiten» 3 419 en sublim nödvändighetens lag jfr Leopold, Saml. Skrifter III, s. 43, 60-61 (»sinnesnödvändighet av moralisk öfvertygelse») — 192 r 421 I Hymens salige lyckliga makar, förenade av äktenskapets gud Hymen 3 429 väsens kedja varelsernas uppåtsträvande serie från planta och insekt till människa (och ängel), jfr Herder, Ideen zur Philo- sophie der Geschichte der Menschheit Buch V, I (o. flerst.) 3 433 i mensklighetens namn: i hum a n i te fens och människo- släktets namn 3 434 för sitt betrodda lån (2 Tim. 1: 14) till redo kalla (subst. reda =redogörelse, betalning m.m., se Hqt2 2. reda) här = kalla till räkenskap 3 437 rigt: riktning; originalets uttryck 1805-09, 1821 och ännu 1847, förmodligen en nybildning av JOW — i senare upplagor utbytt mot rykt djur jfr r 429 och JOW:s och Chorxus' Psalmer 3 440 engelns höjd 1807, s. 14, omarbetning av N:o 95 (i 1695 års psb.), r 8: »Ängel och Insekt» 3 443 sin fullkomlighet, i ständig fortgång röjd människan är perfek- tibel — en älsklingstanke för upplysningsoptimismen och även för Kant 3 445 f. vidt som jorden räcker . . . omfamnande jfr Schiller, An die Freude, r 9-10 »Seid umschlungen, Millionen . . .» 3 447 ff. I hvarje mensk.obröst . . . 1 dessa rader, liksom f.ö. i hela framställningen av uppfostringsprinciperna, finner Nils G. Ohl- son inflytande från eller i varje fall överensstämmelse med — 121 
 
 
 
 
 F. H. C. Schwartz' ideer, som också gå ut på frihet och natur- lighet 193 r 459 Haf ögat på naturn Jfr Tegner, Svea, r 29: »Naturen lede dig!». 3 463 3 470 3 472 3 477 Enligt denna princip avvisar JOW »etikettens tvång» (r 462), »hot och föreläsningsljud» (r 469), »goda tonens bud» (r 470), och »decencen», d.v.s. hänsynen till »det passande». Jfr Kellgren, Företal t. Fredmans Epistlar: »Anständigheten kom; och Sederne försvunno» Ledsagande och ledd samma uttryck i »Ode till min vän G.» 3 52, jfr här r 617 förföljande, förföljda farhågan: fruktan, rädslan den följd, som efterdömet ger! den verkan, som föredömet har med sig, jfr SAOB — E 114 — 5) p.s.s. r 496 eftersyn= föresyn, mönster till efterföljd (SAOB — E 245 — Il) 194 r 488 epidemisk flärd: en flärd, som smittar av sig bland folket i gemen (»gångbar» i ä. språkbruk för epidemisk.) 3 491 patriarkisk frid en frid, sådan de bibliska stamfäderna (Abra- ham, Isak, Jakob) fingo njuta (nu patriarkalisk); helig lund i 3 490 syftar väl på Mamres lund (»i den lundenom Mamre», enligt 1703 års övers. 1 Mos. 18: 1) 3 493 f. »du tyder för dina barn de dygders bud, som du följer, i det föredöme, du ger dem» 3 496 Gud, som hafver barnen kär förekommer (såvitt nu är känt) tidigast tryckt i »Barnabok, H.K.H. KronPrinsen . . . tillägnad af Samfundet Pro Fide et Christianismo» (1780), såsom det uppges i Liedgren, »JOW i yngre år» (1929, s. 21), och 011e Holmberg, »Gud som hafver» (1939, s. 133), men har troligen förut varit känd i muntlig tradition 3 498 mången sår i fröjd, som bergar under tårar travesti av Psalt. 126: 5: »De som med tårar så, skola med glädje uppskära» (1703 års övers.) 3 504 purpursläpens fjät . . . den, som ville vinna befordran, måste uppvakta de högt uppsatta, som buro purpurtalårer (»råds- [herre]purpurn»), och ödmjukt bära hatten i handen eller under armen (själva ordet purpursläp först hos Franzen i dikten »Selma», r 5) 3 507 en evig grace en dam, som söker verka ungdomligt behagfull, trots årens flykt 3 508 midnattsscenens glans på teatern eller på en bal? 3 512 legda till förakt, och trogna blott för sold jfr Leopold, Egle och Annette, r 110 - 119 (»Man är betald . . .»), Fru Lenngren, Portraiterne, r 15 o. 72 (»slika djur») 195 r 517 hyreshjon ( vanligare : ) tjänstehjon 3 518 ändtlig: slutligen, till sist; formen ändtlig mycket bruklig ännu vid 1800-talets början, t.ex. Tegner: »Dock, ändtlig, trött 122 
 
 
 
 
 af dagens möda» (Frithiofs Saga, VII, r 25), »När dagens oro ändtlig somnad var» (Sång den 5 April 1836, r 2) 3 522 en Mentor, en Minerva: Mentor, Telemachos' lärare och råd- givare i Odyssen, föreställdes även ha fått låna Minerva sin gestalt, då Odyssevs kämpade mot Penelopes friare och gudinnan ville bistå honom. Senare blev Mentor liktydigt med informator ), och då Minerva i Mentors skepnad följde (SAOB — M 805 Telemachos på hans färder som »guvernör», låg det väl nära att sammanföra de bägge namnen. Som parallell-begrepp till Mentor betyder väl Minerva g u v e r n a n t 3 526 0 tider! hvilka seder! Ciceros In Catilinam I, 1, 2: 0 tempora! o mores! kommer JOW i tankarna 3 538 det stela brottets lön det känslolösa, »kallhamrade» brottets lön (enl. Östergren, Nusv. ordbok VII, s. 118 betyder stel i äldre språk: känslolös, kall, hård) — 196 r 558 stelsinnet, som tredskar styvsinthet som trilskas 3 582 viljans sjelfförtjenst ett icke utifrån påtvingat välförhållande utan ett i frihet, av egen fri vilja valt uppförande 3 583 duka under tvång: duka (besläktat med dyka) från lågtyskans duken: dyka, böja sig ned (Hqt2 ), alltså här: ge vika för tvång, jfr Wps. 1819, n:r 357, v. 5, r 3: underdukat: dignat 3 585 vedermälen bevis, exempel, yttringar (av ett sinnelag) 3 586 sinneshöjd: högsinthet, storslagenhet 3 587 värdigt skuddande . . . hotets länk: med värdighet avskuddande sig, skakande [av sig] det tvång, som hotar liksom en boja, jfr Ap.gärn. 28: 5 (Paulus »skuddade ormen i elden») Hqt 2 3 589 menskans höga rätt hos sig och andra aktar, reminiscens från Kant, »Grundlegung zur Metaphysik der Sitten», andra formeln för sedelagen: »Handle so, dass du die Menschheit, sowohl in deiner Person, als in der Person eines jeden Andern, jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloss als Mittel brauchst». JOW själv har anspelat på denna formel i en predikan på 3. sönd. e. Trettond. (Predikningar, 1848, I, s. 236): »Så vill jag alltid ihågkomma, uppskatta och vårda mensklighetens rätta höghet både hos mig sjelf och andra» 3 593 ärf da titlar JOW var ju, då han tävlade med denna lärodikt i Sv. Akademien, informator hos den friherrliga familjen Hamilton. på Boo; om sin omgivning där skriver han (16/9 1804) till vän- nen J.-H. Gahn: »Stället är agreabelt, och i synnerhet är min Patron en alltför hygglig och tänkande Herre». Polemiken mot de ärvda titlarna har alltså ingen grund i JOW:s miljö, just då dikten koncipierades 3 603 sjelfkravd av egen drift; innebörden av r 603 604 torde vara: »då skall han nå den företrädesrätt, som han själv kräver» (och som ej hans börd skulle bestämma honom för) - 123 
 
 
 
 
 3 608 ålderns staf ålderdomen symboliseras av den stav den åldrige be- höver till stöd 3 609 bryte uslingen — brödet jfr Es. 58: 7 »Bryt den hungrige ditt bröd» 197 r 610 ff. Bland dessa bygdens barn . . . Han vare en kamrat . . . Hela partiet, vv. 612 630, erinrar om Fru Lenngrens »Pojkarne», inte minst JOW:s bild av den åldrade f.d. pojken, »förtärd och stjernbeprydd» ( = »kallt hjerta under stjernan, gul hy och granna band») 3 615 blommornas emalj uttrycket sannolikt från Delille, Les Jardins, Chant I, pag. 25 (Ed. 1808): »Sur l'email veloute d'une fraiche verdure» 3 621 blomsterstacken (ordet ej i SAOB) betyder väl »höstacken» 3 626 (Der hon, med sluten syn, ej följer denna lagen) Parentesen gäl- ler »lyckan» i r 626: »hon» följer ej »i högre hvirflar» (i högre- ståndsmiljö) förtjensten utan är blind för den 3 629 Väl honom dock! han har gått dit i ädla värf. JOW erinrar sig här det medborgerliga och fosterländska gagn en hög ämbetsman kan göra och lyckönskar honom därtill 3 635 Tillbaka till det folk, byars vän och bror han var — något av denna återförening med enkla barndomsvänner skymtar i Oxen- stiernas »Skördarne», Fjerde Sången r 264 ff. (spec. r 275), det parti, som börjar: »Min fosterort! och I, min lefnads första vänner . . .» och talar om hur skalden »blott mina likar sökt och icke deras ätt» [1 SAH fr. 1796, del IV, äro de verser, som här bära siffrorna 639 654 uteslutna, liksom i Boo-manuskriptet, och delvis er- satta med de rader, som återges i den text, som följer det sist- nämnda ms.] - - 199 r 655 Ett ömt, ett vigtigt ord, till hvarje moder sagdt . . . Liksom Pestalozzi och hans lärjungar lägger JOW stor vikt vid m o- d e r n s insats som barnens första och naturligaste lärarinna. Se härtill Nils G. Ohlson, anf. arb., s. 236 ff. 3 665 Permessens tärna Permessos, en flod i Beotien, upprunnen på Helikon och inspirerande för skalderna — liksom Aganippe och Hippokrene helgad åt Apollo och muserna. »Permessens tärna» alltså synonym för Sånggudinnan 3 666 enfald i biblisk mening: enkel ärlighet och helhjärtenhet 3 667 Behagens Urani, och dygdens Aphrodit! frasen kalkerad på Kell- grens »Behagens Moralist och Dygdernas Poet» (Återsvar till W""*, Saml. Skr. II). I Kellgrens översättning »Öfver den f å- fänga förskräckelsen för döden» etc. (Vitterhetssamf:s ed., IX, s. 85, v. 81) förekommer epitetet »Sanningens Gudinna» på »Uranie» — en funktion, som ju passar till detta ställe hos Wallin 124 
 
 
 
 
 200 r 680 dem himmelen hör till Matt. 19: 14 3 689 föder siskans barn . . . sötaktig omskrivning av orden om fåglarna i bergspredikan, Matt. 6: 26, 28, resp. Luk. 12: 24 (där icke den nätta, poetiska s i s k an utan korparna nämnas) 3 692 räknar deras hufvudhår Matt. 10: 30, Luk. 12: 7 3 697 Elisabet, af Jesu moder helsad, Luk. 1: 40 f. 3 697 förlyckligad (SAOB — 2892 Vitt. 2: 67) förekommer t.ex. hos A. G. Silfverstolpe i slutraden av »Menniskans danande» (»för- lyckliga mitt slägte»), men utdömdes av Sam. Ödmann, »An- visning till ett Christeligt Predikosätt (1807), s. 102, som ger- manism (vergliicklichen) och användes av Valerius, Saml. Vitt. arb. I, s. 188, med parodisk avsikt för att förlöjliga fosforisternas nya ord 3 704 verlen bör rättas till vei-lden enl. 1821 års text 201 r 709 blödig (själ) SAOB — B 3622 — 3) (alltför) vek 1. känslig, 3 712 3 714 3 720 3 721 3 726 3 730 3 734 3 737 3 738 känslofull . . . öm [I JOW:s Vitt. Förs. I (1821), s. 234 o. 235: »Blödiga, betryckta hjerta» SAOB — B 3623 — 3 b): sorgsen, förkrossad] dödens vissna krans en vissnad gravsmyckningskrans d e n hyddan är vår egen . . . jfr JOW:s »Tal vid invigning af en ny Begrafningsplats för Westerås och S:t nians Församlingar den 4 Juli 1818» (tr. 1818), även i Rel. Tal. II (1827), s. 1— 35, särsk. s. 7: »de boningar, som här i den stilla jorden äro f är- diga att mottaga oss, de äro våra . . .» Vännens röst: benämningen Vännen på Gud eller Kristus tycks ha kommit i allmänt bruk i mystiskt-pietistiskt språk på 1700- talet och därifrån övertagits av Franzen och Wallin, Wps. 1819: 481, v. 7) i det tysta biblisk vändning, Psalt. 94: 17, 115: 17, jfr ock Wps. 451: 1 (1937: 543, 1). Men 1703 års övers. har på bägge psaltarställena: i det stilla (jfr Wps. 493: 1 »Du i det stilla gick ned, du lilla» [1937: 582]) Behåll det ömt! =bevara det omsorgsfullt och troget Omhvärfdt af englars här i fredande belägring hänsyftning på 2 Kon. 6: 17, Psalt. 34: 8 (»Herrans Engel lägrar sig omkring dem, som frukta honom»), belägring av belägra i bet. »lägra sig omkring» tränger genom skyn Syr. 35: 21 »Dens eländas bön tränger sig genom skyn» (jfr Wps. 113: 2, 1937: 125, 2, och r 77 här) uselhetens kärfvar: fattigdomens ringa skörd anletssvett 1 Mos. 3: 19 (Den sammansättningen begagnar JOW även i sin helgmålsbön i Jerfsö 1838: »min anletes-svett») 202 r 739 Din Ande lägre sig . . . K ring Sverges trogna barn . . . möjligen en anspelning på Sakarja 6: 8, »Si, de som norr åt draga, de låta min Anda hvilas i nordlandena», ett ställe, som föresvävat 125 
 
 
 
 
 A. Wallenius, förf. av dalvisan »Om sommaren sköna», v. 8: »Guds Ande i Nordlanden hvilar nu sig . . .» Raderna 744-746 i 1821 års text ha införts i st.f. raderna 744-752 från 1805. Dessa rader, från 1805, som förekomma i Boo-avskriften och i SAH fr. 1796, IV, s. 82, avse d.v. konungen Gustaf IV Adolf och kronprinsen Gustaf, som tidigt måtte ha benämnts »Sveriges unga hopp», då Tegner tycks an- spela på uttrycket i brev till A. C. Kullberg 29/6 1803 (Wrangel-Bööks ed. av T: Saml. Skr. I, s. 299). — Med sår som ännu svida åsyftas antag- ligen arvprinsen C a r l G u s ta f s ( f. 1802, d. 1805) frånfälle, varom även Sv. Akademiens direktör vid sammankomsten 20/12 1805 (M. Lehn- berg) erinrade (SAH fr. 1796, IV, s. 49). 202. LXI. Singuliert Frieri. Tr. i Link.Bl. 1805, no 82 (12/10). Hs sak- nas. Att stycket är av JOW framgår av att hans alter ego i »Skaldebref» (Link.Bl. 1905 no 63), s. 155, här nämnes som iakttagare och berättare (r 24): Hans Jonas Rimfrost ( Jfr underskriften till »Scen ur Skolkamma- ren», textb. I, s. 206!). Citationstecknet vid slutet av r 31 motsvaras i Link.Bl. ej av sådant tec- ken i början av r 29, men det har här införts i texten av utg. Utom med de r 20 anförda Lenngren-dikterna är »Singuliert Frieri» något besläktad med J. M. Stiernstolpes »Svar på Faster Barbros klagan» (Vitter- hetsstycken II, 1839, s. 58, str. 1). Singuliert = egendomligt, besynnerligt. 202 r 1 med förlof (sc. s a g t) : ursäkt för ett mindre passande uttrycks- sätt (här om »En gammal moster» och följande rader) 3 2 förtalte bakdantade, talte förklenande om (SAOB F 3384 —) 3 3 bitande skarp, sårande, stickande (SAOB — B 2829 —) 3 5 magasin af fornlegender fullproppad med gamla historier, som hon gärna om och om berättade (magasin i bet. tidning, tidskrift begagnas hos oss 1810: »Magazin för föräldrar och lärare») 3 6 granngårdsnytt skvaller, jfr »Elegi af Linköpings Bladet», r 45, jungfrudom mödom SAOB — J 278 — här väl: långvarigt celibat, ägnat att främja ett bittert och elakt lynne, jfr Fru Lenngren, Anders och Köks-Kajsa, str. 7, r 34 (annan innebörd) 3 8 Mante avledn. av man: liten man, gosse SAOB — M 200 — 2) ett förr vanligt hundnamn, här tydligen på en knähund 3 9 smällde husaga var länge vanligt, jfr G. F. Gyllenborg om en gammal borgarfru: »veckan förr'n hon dog hon sina psalmer sjöng och sina pigor slog». (Cit. Levertin, Sv. gestalter 3, s. 79) 3 11 i andanom Uppb. 1: 10 så 1703, nu (1917) : i andehänryckning 3 12 disk.antade (jfr »Till mina Ungdoms-Vänner», r 82 i Hs, str. 21: »drilla sin discant») Hqt2 hänvisar t. SAOB — D 1559 — sjunga, gnola, kvintilera (med hög och gäll röst — D 1554 — 7) 126 
 
 
 
 
 3 14 ömt här: rörande, smärtsamt (Hqt 2 ) 3 17 ömsom kvass och runder: näsryggen var sannolikt »vass», men nästippen klumpig och rund (av det myckna snusandet?) 3 20 snustippor snusklimpar ( tipp avljudsform till tapp Hqt 2 ). Att damer snusade var ganska vanligt, delvis nästan nödvändigt på grund av dålig ventilation och bristande hygien — jfr Lenngren, »Moster Agnetas klagan» (slutraden) »Min salig hustru» (str. 6), »Vauxhallen» (str. 4: »behof utaf snus»), »Jag har hört så sägas» (r 17) 3 23 Vak npp etc. 1695 års psb. no 359, mycket använd morgon ps., jfr Lenngren, »Buketten», str. 9, C. J. Lindegren, »Visa» (»Salig Farbror Markus Gräl», slutstrofen) 3 28 fast djefvulen etc. 1695 års psb. 359 (str. 2, r 3): 1 natt tå jagh var stadder 1 mörckret, men oskadder, Fast Diefvulen mig begärde, Gudh migh doch roo beskärde. Märk, att begära tillhörde folkspråket i betydelsen: begär a till äkta, fria till någon, anhålla om ngns hand (SAOB — B 814 — j), även i högre stil, Leopold, I: 425 (1814). 3 29 förundrande (se sig): undrande 1. förundrad 3 31 och möjligen tryckfel för ock. 203. LXII. Till en ung Flicka (Efter Baggesen). Tr. i Link.Bl. 1805 no 85 (23/10). Tidigare i hs — ett litet häfte, påtecknat Anmärkningsvärdt!, som tillhört JOW:s ungdomsvän C. F. Sjöbeck (f. 1781, d. 1849, med. d:r, livmedikus) och ägts av fil. stud. Jan Lodin men nu tillhör K.B. Däri ingå även ett par horatiusöversättningar, varom mera i det följande. I förti. t. den i Link.Bl. införda texten företer denna från 1801 härstammande version följande varianter: 203 r 5 Se! dess blad (Se! dess överstruket och ersatt med Hennes) 3 6 (middagsstrålen) tung och het överstruket och ändrat som i den senare versionen 3 7 hör överstruket, (Stilla) vemod ändrat till ömhet; älskvärd fog- lighet ändrat såsom i senare versionen 3 8 Kring överstruket, r 8 lyder sedan: hon i af tonvinden sagta hviskar 204 r 10 Rosens brudgum träder fram i öster 3 11 och, ur dvalan väckta, lifvets tröster [sid] 3 12 möta den i jubelchorers dans. 3 13 Sällhetsskapande (ändrat t. Sällhetsspridande) han mild framilar: 3 14 dalen ler i festlig blomsterskrud; 3 15 Lunden stämmer sina glada ljud; 3 16 All Naturn i nyfödd fägring smilar. 3 17 24 = Link.Bl. utom i r 21, där det möjligen står hännes själ - 127 
 
 
 
 
 vandra Du: den skall ditt hjerta freda (överskrivet: väl bereda) och sedan ändrat till: och låna ej ditt öra 3 27 ( Jordens smickerormar) dig förleda ändr. t. som förföra 3 28 Kom ihåg ditt himmelska förbund 3 29 - - (han som) styrer Dygdens öden 3 30 han, hvars händer Solen purpurstänk.t, 3 32 (han sk överstruket). 3 26 För underlättande av en jämförelse mellan de bägge versionerna och originaltexten avtryckes här det danska originalet efter Baggesens »Samtl. Vxrker», 1801, s. 171. (Det publicerades först i Poulsens »Nytaarsgave for Damer», 1793, s. 154, med rubriken »Til Amarylli paa hendes Confirma- tionsdag» och undertecknat X). Til min Soster. 1 • Skinn er Purpur-Rosen naar dens Mund Aabner sig, og friske, doppelt ode, Dens jomfruelige Lxber mode Solen i den feire 1 Morgenstund; Vestensvindens Kiole den omlufter I de hede Middagsstraalers Ed; Blidt bedrovet, yndig, stille, mild Veemod i dens Af tenluning 2 duf ter. 5 2 • Skinn er Himlen, naar i Purpur-Glands Rosens Brudgom frem af Osten trxder, Og en Hxr af Livets vakte Glider MOder den i Jubelchorers Dands; Lystudspredende den glad fremiler, Blomstersmykket hilser Dalen den, Skoven tager Fugles Sang igien; 3 Al Naturen rundt omkring den smiler. 10 15 3 • Men saa skinn er Purpur-Rosen ei, Men saa skinn er Morgenroden ikke, Som Uskyldighed i Pigens Blikke, Naar hun gaar paa Dydens Himmel-Vei; Gudsfrygt hendes unge Sixl bevarer, 20 feire= fagre. Af tenluning (av lun: mild): den milda aftonluften. 3 tager igien = gientager: återljudar, återskallar. 1 2 128 
 
 
 
 
 Aldrig snubler hendes lette Fod; Munter dandser hun sit Maal imod, Tryg i Himlens Varetxgt for Farer. 25 30 4. Denne Vei, Marylli! vandre du, Troe til dine Dages Aftenrode! Naar dig Jordens Smigerslanger mode, Kom din Pagt med Himmelen ihu! Da skal han, som Dyden ei forlader, Af hvis Hinder Solens Purpur flod, Han som dig og Rosen rodme bod, Her og hisset signe dig som Fader. Dikten bör ha tilltalat JOW, som så ofta fann anledning att förmana och uppmuntra unga flickor. Baggesen översattes även av JOW:s vän L. Fr. Gravander (se G:s 1831 posthumt utgivna Skaldestycken, s. 79 f., 81, 82, 83, 109 ff.) och hade ju tidigare tolkats av Kellgren och fru Lenngren. JOW översatte senare B:s »Christi Dod» i sitt 1811 utgivna psalmhäfte. — Vitalis har även lämnat en försvenskning av »Til min Soster», se A. Werins ed. av V:s Saml. Skrifter, I, s. 67 (dock blott 3 strofer). Såsom synes är JOW:s översättning först rätt bunden vid originalet men i den tryckta formen i Link.Bl. betydligt förbättrad. Möjligen gör Bagge- sens original ett något allvarsammare intryck än JOW:s tolkning (särsk. i str. 3, r 21 och 24). 203 r 4 jungfruligen mildt adverbet jun g fruli gen i st.f. jungfru- ligt förekommer ej i SAOB. Betoningen verkar tvungen ( 3 6 f. rimparet tyranni melankoli måste väl anses som en stilistisk försämring 204 r 15 stämmer glädjens fria ljud abstrakt svensk-akademisk konstruk- tion (?) 3 21 Goda Änglar hennes fjät bevara, orig.: »Gudsfrygt hendes unge Sixl bevarer» 3 24 From och älskvärd skild från hvarje fara, orig.: »Tryg i Him- lens Varetxgt for Farer» 3 28 minns med himmeln ditt förbund Både dop och konfirmation betraktades som ett ömsesidigt förbund mellan Gud och män- niskan. Jfr Wps. 1819, n:r 148, v. 7, r 6-7: »Påminn kvad jag lofvat Gud, Hvad han lofvat mig tillbaka» 3 29 dygdens = den dygdigas 3 32 i lif och döden jfr »till hals och handen» (textb. I, s. 22, r 60), Piqueniquen r 60. Komm. s. 14, till r 60. — — 205. LXIII. Scen ur Skolkammaren. Tr. i Link.Bl. no 87 för onsd. d. 30 oktober 1805. Att den är av JOW, bastyrkes av hans egna anteckningar 9 129 
 
 
 
 
 i Konceptboken, där dess titel nämnes bland »Strödda arbeten af W-n». Namnet Rimfrost, se i textb. I, s. 155 o. 203. Någon annan text än den i Link.Bl. är icke känd. Kommateringen är originalets sparsamma. 205 r 2 Thema här tydligen rättskrivningsprov, eljes i pedagogiskt sam- manhang mest översättningsprov (t. främm. språk) 3 7 för allt framför allt hvar en: en var i i sin stad för sin del Alexander Magnus i äldre litteratur vanlig beteckning för Alex- 3 8 Bucephalus (eg. = Oxhövdad), namn på Alexanders livhäst 3 4 ander den store av Macedonien 3 10 Olympias, Alexanders mor, förmäld med Filip II av Macedonien, ej (som i dikten säges) med A. själv, vars gemål hette Roxane. (A. säges även ha tagit en av Darius' döttrar till maka.) 3 15-16 verbformerna geck och feck ej blott i talspråk utan även i skrift vanliga i början av 1800-talet 3 17 kraft att alstra=poetisk produktivitet? 3 19 Justus Lagklok förmodligen bara ett infall, jfr r 34 o. 38 3 23 om halsen strecken = snaran, repet om halsen (jfr Dalins Ordbok till streck) 3 25 menlösa=oskyldiga 3 24 28 Alla etc. skall väl efter r 29 att döma betraktas som önskemål - men ej som erfarenhetsrön 206 r 29 Önsketecken här liktydigt med utropstecken, vilket senare ord be- 3 31 gagnas som term för vad vi nu kalla så i den s.k. »Prinsens ABC- bok» (1780) Skiljetecken motsvarar vad vi kalla tankstreck. Här blir det väl ett slags ordlek: förlikas skiljas Fältskärn Doktor är med Länetecken (d.v.s. citations- tecken — termen »låntecken» användes i »Prinsens ABC-bok»). Spydighet mot fältskärn (Nollberg), som låter kalla sig »Dok- tor», förekommer även i JOW:s »Fägnerim till L. Fr. Gravander», jfr textb. I, s. 129, r 65 o. sid. 134, r 69 Foliander fingerat namn ( =»Bladman») för en bokmal Stafningstecken i Prinsens ABC-bok: Stafvelsetecknet Skuddar= avskuddar, avskakar Afkortningstecken (så även i Prinsens ABC-bok) motsvarar apostrof Mulpus Jerngren, tjocka Brukspatron, åsyftas möjligen den tölpige Mulpus, som nämns i Link.B1. 1805, n:r 18 (1/3) och n:r 61 (31/7) ? menskans perfektion till upplysningsfilosofien hörde läran om människans perfektibilitet (mottaglighet för förädling och full- — 3 33 3 34 3 36 3 37 3 38 3 39 130 
 
 
 
 
 komning i oändlighet). JOW, som har ett gott öga till bruks- patroner (jfr textb. I, s. 156, r 23 och s. 157, r 58 ff.), betraktar den yttre volymens ökning som deras fullkomnings mål 3 40 Punkt med komma även i den citerade ABC-boken term för semikolon 3 41 Solon här beteckning för en lagklok 3 44 Kontinuation fortsättning Tiden och platsen för diktens tillkomst kan möjligen m. häns. t. r 33 antagas vara 1805 och Boo, men JOW:s disciplar där voro vid denna tid blott åtta och sex år. Möjligen läste JOW även med andra gossar samtidigt. 206. LXIV. Till DOCTOR JACOB Ax. LINDBLOM, UTNÄMND ERIZE- BISKOP, ÅR 1804. Tr. i Link.Bl. 1805 no 88 (2/11) , omtr. i JOW:s Vitt. Förs. I, Sthm 1821, med den härovan angivna titeln (och tryckfelet 1804) . Den senare, av JOW auktoriserade, versionen följes i textbandet. Den tidigare versionen företer i förhållande till den senare följande olik- heter. Rubriken i L.B1. 1805 lyder: Till JAKOB AXEL LINDBLOM, Sveriges Ärke-Biskopp. ODE. Därtill är fogat ett motto från den engelske natur- forskaren, filosofen och statsmannen Francis Bacon of Verulam (1561 1626: Philosophia obiter libata, a Deo abducit: plenius hausta, ad Deum reducit (»Ytligt smakad leder filosofien bort från Gud, djupare till- ägnad leder den tillbaka till Gud»). Hela odet är satt med kursiv i dubbel- spalter. — 206 r 3 3 3 1 LB1. Vishetens 2 » vän! 4 » välsignelser Ditt värde känn — 5 » fyller: Sanningen 8 » Dina dygder (ej komma) 10 » sig — 1.1 » Solen prisar; 13 » fast, stängd af töknar, 15 » Ja! fjerran kring, den eld sig breder, 16 » Som värmer från den ädles själ; 17 » Hans väg, — 21 » vann; 22 » Han en låfsång 23 » ju renare altaret 26 » tinningen: 27 » Glorian 28 » skina omkring (utan komma) 30 » rymd: 33 » hopen, som 34 » (ej komma efter) flågelden 207 r 1 » 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 131 
 
 
 
 
 ljungelden som blott förstör. glans, — då meteoren dör; Sol — Framqväller ljusets ocean teknar i en högre ljus och ren: K lar men ej förmäten; skön, ej komma efter Men ej komma efter fanor lön: äran tankesätten, 3 5 6 » segrar (utan följande komma) 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 35 LB1. 38 » 39 » 40 » 42 » 43 » 44 » 47 » 49 » 50 » 51 » 52 » 54 » 55 » 3 3 3 3 57 58 59 60 208 r » » » » — » » lön » ära » » I hunnit (utan komma) förökt 3 61 » Himlars GUD 209 r 63 » Din dag I säll: 3 64 » väster, 3 65 » timma fäster, 3 66 » qväll 3 67 » sänker (ej komma) 3 68 » bärga dagens ljufva 3 71 » Din högd, Du HERRENS 3 72 » väl ; 3 74 » Din 3 75 » Tiaren, 3 76 » Gudasvaren, 3 77 » danade 3 79 » tro, 3 80 » hopp, 1 bröst! 3 82 » flarn: 3 83 » Visheten är hennes syster, 3 84 » Brödrakärleken 3 85 » Visheten och Himlaläran (ej komma vid radslutet) 3 86 » Far: 3 89 » vilja -- 210 r 92 » Den olycks-ande, 3 95 » Fanatismens 3 96 » tänkt: 3 99 » tårar I kvaran I rycktes 3 100 » tung: — — — 132 
 
 
 
 
 3 101 LB1. » » 3 106 » 3 107 » 3 110 » 3 111 » 3 112 » 3 113 » 3 115 » 3 118 » 3 103 3 105 211 r 119 » 3 121 » 3 122 » 3 123 » 3 124 » 3 125 » 3 126 » 3 127 » 3 130 » 3 133 » 3 134 » 3 135 » 3 137 » 3 140 » 3 141 » 3 142 » 3 143 » 3 144 » 3 145 » 212 r 147 » 3 148 » 3 150 » 3 151 » 3 152 » 3 153 » 3 154 » 3 15 5 » 3 156 » 3 158 » 3 159 » 3 160 » 3 161 » 3 162 » 3 163 » menskans Staters kärfva Himlen Bland Omsluter irring, jern (ej komma) Slägter j Slägter i den djupa (ej komma) Omkring Europens 1 Kungar (ej komma) Uppklarnar graf; jorderingen — slaf . . . mer? bröt: såg — böt? öpna stum? . • • föll, och återföll, tankesvindeln, bindeln. (tryckfel) »Jag vill, jag vill min Syster finna, kärleksfull. — naturen — vantrons nunna Himmelska i mörker Superstitionen vid dess Fantasten förskansning (ej komma) Dotter Religion, — [R eligion med antikva] Himlars MESSIE anda Kärlek och Försoning, Hopp och Tålamod. Höga Sönk mund Henne Stjernors Olivens nedsteg mot de mot 133 
 
 
 
 
 Mot I tolerans. — Systers kyss, — besvarad, vördnans min vän, skickelse: alldrig alldrig öfverge! för din pröfning menskans själ bereda, 213 r 175 » Templets helga grund, 3 177 » fattningsklara (ej komma) 3 178 » mund; 3 179 » Dygd 3 180 » Hopp 1 sälla mål — 3 181 » ej, med fruktlös grubbling, 3 182 » mullvadsblick 3 183 » 0 jag följer gerna:» 3 184 » så I Visheten — 3 185 » Tärna: 3 186 » Din 3 187 » bräcka, 3 188 » väcka: 3 189 » Du I behof — 3 191 » Dig 1 Höga 3 192 » dimmorne prof; 3 193 » Du 3 194 » uti Betlehem, 3 195 » töknen 3 196 » Fadershem.» med 3 197 » nu, 3 200 » rund . • • 3 201 » er, 214 r 202 » ljuset — 3 164 LB1. 3 166 » 3 167 » 3 168 » 3 169 » 3 170 » 3 171 » 3 172 » 3 173 » 3 174 » — — 3 203 » er? . . . 3 204 » funnen, — 3 205 » vunnen (utan komma) 3 206 » ner! 3 208 » GUD, 3 209 » Vasars spira, 3 210 » Visas bud. - 3 211 » lasten 3 212 » dolda streck för Himlens 3 213 » ägga 3 214 » fejd, försonte Bröder, än — 134 
 
 
 
 
 3 215 LB1. 3 217 » 3 218 » 3 220 » 3 222 » 3 223 » 3 224 » GUD Du, — så vis, så varm, Sions larm! JEHOVAs vörnadsvärde Tolk: han sin arm upphöjde, GUDs I SWA II (1848), är rubriken från Link.Bl. oförändrad, men i 1878 års uppl., I, s. 183, är den ändrad i överensstämmelse med adressatens verkliga namn: Till Doktor Jakob Axelson Lindblom, Utnämnd Erkebiskop år 1804. Dateringen 1804, som även återfinnes i Vitt. Förs. 1821, är felaktig, ty Lindblom utnämndes till ärkebiskop först den 1/3 1805. JOW:s Ode offentliggjordes 2/11 1805 (se ovan!) — just vid en särskilt lämplig tid- punkt. I oktober hade Lindblom vid det då hållna prästmötet i Linköping mottagit östgöta-klerus avskedshyllning med anledning av sin förestående flyttning till Uppsala. En dråplig redogörelse för vad som därvid förekom- mit, signerad P. A. S. ( =Per Anders Stenkula, då slotts- och hospitals- predikant i Linköping, slutligen kyrkoherde i Ringarum, f. 1777, d. 1838) infördes i Linköpings Bladet no 86 (26/10) 1805, och den kantat, som ut- fördes tredje prästmötesdagen, avtrycktes även. Där hette det bl.a.: »Upp- lysningens, Moralens bud, Med skönt harmoniskt ljud, •Af Lindbloms Mun — som af en Gud, Vi tjuste lära.» Till denna panegyriska stämning ankny- ter JOW:s ode, som trycktes, icke i nästa, men i det närmast därpå följande numret av Link.Bl. JOW :s Ode till Lindblom har dock framför allt rönt påverkan av åbo- biskopen J. J. Tengströms dikter Upplysningen (Åbo Tidningar 1793, no 50, omtryckt i SLSF XLI, Hfors 1899, s. 114 f. str. 2, 3, 4, 6) och Mens k- lighetens och Skaldekonstens förbund (Åbo Tidn. 1784, no 17, omtr. i nyss nämnda band av SLSF, s. 46 f.). Se i »Upplysningen» str. 2 (om Vantron, som »breder mörker öfver verlden»), str. 3 (Religionens och Upplysningens samverkan), str. 4 (»Förgäfves Vatikanen ljungar . . .»), str. 6 (»Sekterna försonta vandra Med brödrakärlek till hvarandra . . .»). Själva dispositionen och fabuleringen i »Mensklighetens och Skaldekonstens förbund» tycks ha varit förebildliga för JOW:s »Ode». — Då Lindblom och Tengström — såsom av deras brevväxling framgår — voro intima vän- ner och i mycket liktänkande, bör det ha varit en fördel för JOW att kunna ansluta sig till T:s behandling av ett närliggande motiv. 206 r 3 3 1 Ingressen förebådar hela diktens tankeinnehåll: Vishetens (filo- sofiens) och Religionens inbördes förhållande och Lindbloms förtjänster om deras förbund 3 mensklighetens här (liksom r 18) = människosläktets 4 6 Mitt hjertas bud etc. JOW är angelägen att genast bemöta misstanken, att han skulle vara en inställsam streber - 135 
 
 
 
 
 9 1 enfald etc. i enkel anspråkslöshet 3 12 dag här= ljus, jfr r 15: dag och värma 3 13 gömd af berget i st.f. det kanske mindre artiga stängd af töknar i orig. 1805 en förbättring i förh. t. orig. 1805 3 15-16 Ty dag och värma etc. 3 18 mensklighetens här: människosläktets (liksom i r 3) 3 19 dess syftar på »mensklighetens» 3 22-23 Ju mindre . . . ju trognare, jfr ju enklare, ju simplare, Kell- gren, Salig Dumbom, r 44. Det senare ju motsvaras i nyare svenska av desto. 3 23 rökte rykte 1. rök (av tackoffret, som förbrändes). Betoningen altdret har JOW undvikit 1821 3 27 glorian kan inte döljas som lagerkransen 3 29 En stjerna etc.: Lindbloms förtjänst är som en för »hopens» (massans) begränsade syn otillgänglig eller av den förbisedd stjärna 3 34 flågelden, vanl. flog eld (SAOB — F 389 — 1): vissa ljus- fenomen, kännetecknade genom hastig förflyttning 1. fladdrande rörelse; irrbloss, lyktgubbe; älmseld; förr även om meteor ( Jfr Wallin Predikningar, Ny Årg. (1852), del III, s. 210: »en flåg- eld, som slocknade . . .» 3 42 tecknar, utmärker, utvisar 207 r — - 208 r 44 Förtjensten jfr Leopolds dikt med detta namn, som visar en mera pessimistisk syn på ämnet än JOW:s 3 50 flärdens spotska anor JOW försummar sällan att markera sin demokratiska ringaktning för bör dens företräden (jfr Upp- fostraren r 545-566) , öfver här = högre än 3 53-54 I menskovärdet etc.: humanistiskt patos 3 55 tålsamhet det vid 1800-talets början vanliga svenska ordet för tolerans (r 164 här nedan) Som biskop i Linköping hade Lind- 3 57 de segrar dem Du vunnit blom framträtt som förkämpe för upplysning och tolerans, bl.a. genom den »Journal för Prester», som han utgav 1797-99. (Se Edvard M. Rodhe, Jacob Axelsson Lindblom som biskop i Lin- köping, Ak. afh., Lund 1905, s. 212-223) 3 59 f. Din ära . . . är dyr . . . men ej förökt JOW menar väl, att Lindbloms nya höga ämbete ej lagt något plus till hans redan förut stora anseende 3 62 Förstnämnde härold såsom Svenska kyrkans primas var Lindblom — primus inter pares 209 r 65 Ditt hjerta nyttans timmar fäster Uttr. skall väl betyda, att Lindblom håller fast och till det yttersta utnyttjar tiden till att göra nytta 3 67 Hesperus: aftonstjärnan 136 
 
 
 
 
 3 69 som Gibeons jfr Josua 10: 12-15: Solen »stod stilla» i Gibeon på Josuas befallning under Israels strid med amoreerna 3 71 HERRANs Smorda jfr 1 Sam. 24: 7, Psalt, 2: 2, 105: 15 (om konungar), 3 Mos. 8: 12 (översteprästen Aron blev begjuten med smörjelseolja). Märk, att JOW 1821 begagnar den arkaiska geni- tiven Herrans men 1805 den moderna Herrens! Från omkr. 1813 övergår JOW till ålderdomligare språkform 3 75 Tiaren (grek. o. lat. tiara) bikupeliknande huvudbonad, särsk. i Österlandet (Persien) brukad av konungar, här om biskops- mitran; elfes numera mest om den tredubbla påvekronan 3 76 Gudasvaren bibelordet liknas vid orakelspråk, vilka ärkebiskopen (som överstepräst) skall tolka ( Jfr Rodhe, Lindblom, s. 219) 3 77 ämnade till — — tröst jfr Rom. 15: 4 »hvad som helst före- skrifvet är, det är skrifvet oss till lärdom, att vi, genom tålamod och Skriftenes tröst, skole hafva en förhoppning» (Citerat i Konkordieformelns del II, elfte artikeln om nådavalet). På den punkten var Lindblom fullt ortodox (och JOW också): Bibeln syftar till tröst och hopp 3 78 80 Bevisa . . . Dess ( =menskans) tro o.s.v. Meningen torde vara ungefär densamma som i Joh. 7: 17 »Hvilken som vill lyda hans vilja, han varder förnimmandes, om denna lärdom är af Gudi . . .» resp. 1 Joh. 5: 10 f. (jfr Rom. 5: 1, Gal. 5: 22): »den der tror på Guds Son, han hafver vittnebörd i sig sjelfvom» 3 81 84 Den läran Den kristna läran (»himlaläran» v. 85) har filo- sofien till syster och alstrar kärlek till nästan (jfr 1 Joh. - - 4: 20 f.) 210 r 85 98 Den nära släktskapen mellan religion (resp. teologi) och - 3 3 3 3 3 filosofi har ej kunnat hindra deras skilsmässa, som JOW, i äkta upplysningsanda, betraktar som ett verk av despoter och fana- tiker men ock på nyhumanistiskt vis som »brott mot mensko- majestätet» 98 midnattsmörker åsyftar medeltiden 101 menskors fortgång (1805 menskans) den mänskliga utvecklingen 103 f. den ena: »Himlaläran» fick svårt att utöva sin mission under folkvandringarna 106 den andra: Visheten förirrar sig i skolastiska spetsfundigheter 118 orig:s Europens har utbytts mot jordens 1821 211 r 120 menskligheten här: den humana livsåskådningen, som betraktar människan som en friboren varelse, född varken att under- tryckas eller undertrycka 3 129 Himlens Förstfödda Religionen 3 130 Förställd SAOB: F 4327 f.: vanställd (förklädd till oigenkänn- lighet?) 137 
 
 
 
 
 3 131 Filosofin framställes som Religionens befrierska (liksom Luther t.ex. av Palmblad betecknas som »sitt sekels störste filosof» och protestantismen som »förnuftets högtidliga protest mot för- domarna», Sv. Lit. Tidn. 1814, n:r 30, 30/7) men också som »sanningens Gudinna» (r 139) 3 141 synade besiktigade, belyste (?), jfr Uppfostraren, r 364: JEneas »synade» (med den gyllene grenen) Tenarn och Elysen 3 142 delte tidens (1805: vantrons) natt: skar igenom mörkret som en blixt eller som ljuset från en fackla (r 145) 3 143 lik en Nunna att befria nunnor var en särskilt uppskattad bragd — jfr Lidners »Året 1783». (Lauras befrielse ur klostret genom Josef II) 212 r 145 147 Filosofin fördriver vidskepelse och övertro. 11805 års text står Superstitionen [i st.f. 1821: Vidskepelsen] och F anta s- t e n, som snarast för tanken till andeskådare o.d. (jfr »Svär- maren» i Kellgrens »Ljusets fiender», r 70 ff.) [i st.f. 1821: papismen] (det visar JOW:s vid den tiden mera klerikala ordval) 3 147 på dem=på vilka 3 150 Religionen vaknar upp ur sin förvirring (villans, fördomens för- skansning tänkes som ett slags förtrollning, som hon ej själv är skuld till) 3 151 Så mild etc. det är den bekanta tanken från Locke's Reason- ableness of Christianity (1695), som även återfinnes i JOW:s jubelpsalm »Upp att Christi seger fira» (Wps. 1819: 117): »Mild och klar går Jesul lära Att, ej mer af villor skymd, • • • Himlens bud och löften bära» 3 152 Messias namnet hade fått särskild klang genom Klopstocks »Mes- sias» (1748-73) och Lidners »Messias i Getsemane» (1788-91) 3 153 Ledd utaf kärlek etc. väl ett slags personifikationer (1805: »Kärlek och Försoning» etc.) såsom ofta i JOW:s psalmer, t.ex. Wps. 54:4, 117: 3) 3 155 ff. Så skön etc. Personifikationer av »Religionen» förekomma ofta både i konsten och litteraturen vid slutet av 1700- och bör- jan av 1800 talet. Så t.ex. vignetten å titelbladet till Westens »Sv. Kongl. Hof-Clericiets Historia» (1799) och Tegners »Svea» (»Ren, som en stjerna, blickar Religionen») 3 160 Stjernors skrud skall väl vara en symbol av »Odödlighetens» sfär, där Religionen hör hemma 3 161 Olivens . . . krans: Olivträdet symboliserar fred och välvilja (jfr 1 Mos. 8: 11), jfr JOW:s Kantat 4/10 1809 (tr. i Jour- nal f. Litt. o. Theater 1809, no 36, 6/10). Att räcka fram en olivkvist var ett tecken på att man sökte fred eller skydd (Cavallin, Latinskt Lexicon, II, Sthm 1871, under Olea) 3 166 kallande sin Systers namn kallande henne med namnet »Syster»? - — - — - 138 
 
 
 
 
 3 173 f. Din sköld etc. jfr Dan. Bathius' ord vid Jubelfesten i Upp- sala 1793: »Det felas ännu, att förnuftet skall med redlighet känna sina egna lagar, och hänvisa sig sjelft att endast rödja och freda den plats, där Religionens byggnad på osvikeliga grunder är uppförd, och ej tillåta, att denne byggnad blifver använd till andra behof, än dem hennes Allvise Byggmästare föreskrifvit». (cit. e. Handlingar rörande jubelfesten i Upsala 1793, s. 408 ff.) 3 174 Din forskning menskotanken leda — en mera propedevtisk uppgift anvisas filosofien i versionen 1805 r 174: »D in pr ö f- nin g [sc. skall] menskans själ bereda,» alltså väl ge den logiska träning, som även teologien kräver av sina ut- övare (jfr D. Bathius' tal vid jubelfesten 1793, cit. i WLsps, s. 82 f.) 213 r 176 uppenbara etc. Religionen grundar sig på uppenbarelse (jfr Stiftarn r 178) men är ej förnuftsstridig: hennes läror äro fatt- ningsklara (r 177) 3 181 fåfäng (grubbling)=»fruktlös» (som det stod 1805) . Jfr här- till »Första Uppf.» r 305 r 3 57 374 - 316 och 329, men även ibid., - 3 182 Hvad hennes öga än ej tål — samma tanke som i de citerade raderna i »Första Uppf.» men ännu skarpare formulerad i 1805 års version av Odet till Lindblom: Hvad hennes mullvadsblick ej tål 3 185 Jag var en ringa Tärna — anspelning på den gamla bilden av filosofien som ancilla Fidei: »trons tjänarinna», ofta i anknyt- ning till den bibliska berättelsen om Sara och Hagar (1 Mos. 16 och 21). Jfr t.ex. Kolb, Die Aufklärung in der Wiirttem- bergischen Kirche (Stuttgart 1908), s. 5, och Levertin, Johan Wellander, 2. uppl. 1908, s. 65 (citat efter P. Högström, »För- nufftiga Tanckar . . . 1741»,) 3 187 196 Jag vill . . . Filosofiens uppgift anges dels (negativt) som ett förstörande av »bespottarns» vapen, dels (positivt) som ett öppnande av människans öga för det ljus, Religionen ensam ger. Jfr JOW:s företal till sina Religionstal, del III (1831), s. IV: »Christendomen är själens ljus, men förnuftet är dess öga». M. avs. på bilden av eldstoden bör observeras JOW:s helt olika tolkning mot Viktor Rydbergs i Jubelfestkantaten, där eldstoden betecknar »tankens ljus, som lyser folket genom nattlig rymd». Men målet är hos båda »Fadershemmet» - 214 r 197 210 Och nu . . . knöts deras eviga förbund . . . »Visheten» och - »Himlaläran» skola fira sin förening i Norden (Sverige) i hägn av Gustav IV Adolfs spira. Förhoppningen härom har stärkts av kungens renlärighetsnit (som JOW ännu prisar i sitt pastoral- examensprotokoll 4/5 1808, se WLsps, Bil. I, s. 230) och av 139 
 
 
 
 
 Bathius och Leopolds religionsvänliga filosofi, men också och ej minst av Lindbloms toleranta kyrkopolitik och upplysta arbete för religionsundervisningen m.m. Detta sista löftesrika tecken tolkas i v. 217 224 fallstreck av ty. Fallstrick: snara, rep, utspänt för att fälla någon det blinda nitet är ämnet för och titeln på en lärodikt av Leopold 224 Israel såg under kampen med amalekiterna (2 Mos. 17: 8 13), hur Mose höll sina armar lyftade till bön, och stärktes därav till uthållighet i striden vanlig accentuering i dåtida poesi (förekommer bl.a. Jehövah i Sions Sånger 1748, n:r 41 »JEsu Jehöwa, jag söker och ilar . . .» jfr Stagnelius' »Jova» i »Christi födelsenatt», r 25, och i »Väl- lustens förakt», r 50, men även »Jehöva», t.ex. i Syndafallet, Andra sången, r 58) - 3 212 3 213 3 221 - - 3 222 — 215. LXV. Kärleken till Föräldrar. Tr. i Link.Bl. 1805, no 95 (27/11), och kan betraktas som en pendang till Tacksamheten (Link.Bl. 1805, no 36, 4/5 ). Ej omtryckt. Mottot från Cicero, Oratio pro Cn. Plancio, XXXIII, r 17: Quid est pietas, nisi voluntas grata in parenteis (Vad är pietet, om icke tacksam väl- vilja mot föräldrar 1. anhöriga). 215 r 3 3 3 3 1 Ädla kärlek= apostrofering av pieteten: den vördnadsfulla kär- leken till föräldrarna, en för JOW själv utmärkande egenskap 4 bekymrens plåga hur realistiskt JOW här talar, förstår man av vad man nu känner om hans sjuklighet under barndomsåren (Att denna plåga dock ej uteslöt gladare stunder visar r 6) 14 du förekom dess längtans ifver: barnets ivriga längtan efter s ä 11 h e t (r 13) möttes av en fullare njutning, än det kunde vänta (r 15) 17 ff. Icke med de känslor etc. den barnsliga kärleken kan stundom förbytas i pliktskyldig respekt; den kan också framgå ur inbill- ning eller ur hemlig beräkning (då blir den egenkärlekens [ = sj älvkärlekens] belöning?), men så var det icke med JOW:s kärlek till sina föräldrar 21 ff. Icke med den sällhets mål du haft JOW ställde sitt sällhets- ideal alltför högt för att kunna hyckla känslor, som han ej ägde 25 ff. Icke var du detta låga nöje . . . JOW tycks tänka på den brutala »kärlek», som blott är lystnad och begär 3 28 furialiskt löje grymt leende, som man kan tänka sig hos hämnd- gudinnorna (mala mentis gaudia, Virgilius' Eneis, VI, v. 278 f.) 3 29 barnslighetens fröjd . . . af obetänksamheten stiftad nämnes som ett slags alternativ till den brutala lustan men förgänglig och lätt ombytt i ledsnad, även den 216 r 140 
 
 
 
 
 du var ej denna yrsel JOW:s retoriska amplifikationer röra sig i stroferna 3-5 med idel avståndstaganden från föraktliga miss- uppfattningar av kärlek 3 46 villans grund villfarelsernas undervattensskär 3 33 217 r 50 vårdens famn föräldravårdens beskydd 3 54 Ifrån plågorna och döden räddad jfr r 4 3 55 min vagga, utaf hoppet bäddad i förhoppning, att barnet skulle få leva, bäddade föräldrarna JOW:s vagga (som ännu finns att beskåda i Stora Tuna hembygdsmuseum) 3 57 Svag jag växte upp bokstavligt sant, såsom både JOW själv [i sin av D. Almqvist återfunna självbiografi (se »Den åldrade J. 0. Wallin» i Personhist. Tidskr. 1949 s. 85)] och hans läkare Daniel Ekelund intygat (Ord o. Bild 1947, s. 60) 3 60 Tobie Engel en av JOW:s älsklingsgestalter i Bibeln, som i hans barndom även innehöll de apokryfiska böckerna, bl.a. den nu s.k. Tobit. Där nämnes ängeln Rafael (kap. 5: 4 ff.). Jfr »Till en Vän efter en sjukdom» (s. 287), där även, r 113, Tobias' led- sagande ängel nämnes 3 71 en fåfäng äras vedergällning: en lön, som består i tom, för- gänglig ära 218 r 73 3 76 3 77 3 82 3 84 3 87 219 r MåsoMn djärv nystavning av mausoll'e[n], förfranskad form av grek. Ma u s o 1 e i o n, konung Mausolos' (d. 353 f. Kr.) av Karien praktfulla gravvård, vars namn övergick till att beteckna gravmonument i allm. Husliga lycksaligheters moder ett av de epitet JOW ger kär- leken till föräldrar, den barnsliga pieteten, som en gång i sin tur skall skapa hemlycka omkring sig hjälterön=hjältebragd, bevis på hjältemod Öfver fördomens och villans makt up phö j d över dessa lägre bevekelsegrunder (Öfver har stark tonvikt, jfr i följande rad: »Framför flärdens stoj» etc.) den gömda hyddans tystnad prisades gärna av modesta poeter, jfr Ovidius, Tristia, 3, 4, 25: Bene qui latuit bene vixit (väl har den levat, som levat obemärkt). Jfr JOW:s »Uppfostraren», r 84 »min gömda hyddas frid» (s. 161) Lefver af den jord hans fäder brukat jfr Claudianus, De sene Veronensi: Felix qui patriis xvum transegit in agris 97 Du, hvars trogna vård JOW vänder sig här till sin far, såsom tydligare framgår av r 115, där han direkt apostroferas: »Hulda Far!» 3 113 Om Helsans glada dag försvinner För tillfället tycks alltså JOW varit vid gott mod med avseende på sitt hälsotillstånd, men i strofens fortsättning kommer han fram med den icke ovanliga dödsaningen. 141 
 
 
 
 
 220. LXVI. Nöjet (Fragment). Fri översättning av Voltaires La Nature du Plaisir (1738), förekommer först i Link.Bl. no 100 (14/12) 1805 under rubriken Nöjets Försvar (Efter Vol t a i r e) och sedan, i något bearbetad och delvis förkortad form, i Polymnia 1807, s. 90 ff. med överskrif ten Nöjet (F r a g m e n t) och signerad W-n. I sina VitterhetsFörsök 1821 har JOW ej medtagit dikten, ej heller har Beskow tryckt om den i SWA. Den tidigaste svenska texten företer följande olikheter mot redaktionen i Polymnia. 220 r 1 Hur länge, kall och sträf, skall fanatismens träl Och, döf för hjertats rop och blind för menskors väl, 3 3 3 3 3 3 4 5 6 7 3 8 3 9 3 10 3 11 3 12 3 13 3 14 3 16 3 17 3 19 221 r 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 22 29 30 31 32 33 36 38 41 42 45 47 48 49 Dygdens bud att Dygden vredens höjda lants, harmas liksom du, Hans, mildes tolk: organ af 1 blott tankstreck vid radslutet fanns, Naturen Timon, för kärlek kall, rebell mot hjertats bud, Sig tror fullkomlig gjord. mensklighet, jag menska är, Dödlige! Mot Foten af Hans thron. >>1 njutning af Hans lån, Hans godhet lären vörda!» ej komma efter är upp din blod; Maka — ej komma efter som och ej vid radslutet dig lärde nöjen smaka, komma vid radslutet fanns den Skönhet i finns Naturen, ej komma före med och ej efter buren 1 dagar (i st.f. månar) yra lekar, punkt och tankstreck vid radslutet Men ei j ej komma mellan smärtan och sjelfva Det denna känsla är, som väcks vid hvarje fara, Mot sinnets öfverdrift att nöjets rätt bevara; Som följer menskan jemt med detta varnings ljud: Följande rader i Link.Bl. äro uteslutna i Polymnia: 3 51 Rätt mången sjelfkär man, på vrängda Dogmer stödd, 3 52 Har sökt, med andligt skryt, sjelfkärleken fördömma 3 53 Som mensklighetens pest, i afgrunds sköte född: 3 54 Nej, menskor! — må vi ej den sanningen förglömma 3 55 142 All kärlek är af Gud. Gud älskar oss och sig: — 
 
 
 
 
 3 56 Din rätt, 0 menska! blef, din pligt att älska dig, 57 1 dig, i dina barn, i Fosterland, i vänner; 58 Af kärleken bereds ditt värde och ditt väl, 59 Han är ditt väsens lif, är själen af din själ, 60 Passionen är din kraft — ej den som hjertat bränner 61 Och dödar mod och dygd: men den, som i hvar länk 62 Upphåller tingens ked, den, på hvars ljungeldsvingar 63 Du upp till ädla värf med hög förtjusning svingar, 64 Organ för mensklig dygd, och Himlens helga skänk. 222 r 65 Den man 3 66 Som, späkande sin kropp 3 70 stållt 3 74 ej komma efter fröjd 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 75 76 78 81 82 83 84 85 86 87 88 89 91 92 93 94 kolon vid radslutet Himlens Stoiskt 1 tankstreck vid radslutet Nej, en Despot dåfva Kombabiskt stympade, förutan mod och styrka, komma efter oförrätt Nej! komma efter bud, komma efter menniskan, hela versen med fetstil sinlighet ej komma efter skatter Innom er, utom er! Blott Petroniskt i Epiktetiskt alldrig villda Dygd och Religion 1 kolon vid radslutet 3 95 komma efter vill; fällt 223 r 97 3 98 3 99 » » » Orkan; komma efter vill, 1 Sol 1 ej komma kring ifrån sin höga ban 3 101 punkt och tankstreck i radslutet 3 102 Du, som med nöjen gaf begär 1 utropstecken vid radslutet 3 103 komma efter Tankeväsens Gud, 3 105 Vänskapens behag, Etuden, Ensligheten, (kommat vid radslutet placerat över linjen) 3 106 Skaldens Harmoni (utropstecken jämte tankstreck vid rad- slutet) 3 3 3 3 3 107 mitt hjertas skatt, 110 Lyrans 112 ljufva Sällskap! kom, 113 korrta 115 , med tolamod, 143 
 
 
 
 
 3 116 våld (Voltaire har på motsvarande ställe l'injustice) 3 117 Lyra! Dikten utvecklar den »humana» syn på människolivet, som hos oss tidi- gare förkunnats, bl.a. av Kellgren i »Mina Löjen» (r 18-41) och »Sinnenas Förening» (Schilck: »samma tendens som i Kellgrens libertindikter», Ill. Sv. litt. hist. 3, del V, s. 393), men här modifierad av en viss känslo- religion. Den låter det rätta gudsförhållandet bestå i att tacksamt njuta Skaparens godhet, uppenbarad i de många glädjeämnen, som naturen er- bjuder. Nöjet, njutningen, utgör själva drivkraften för vår mänskliga tillvaro. De i Polymniatexten uteslutna raderna 51-64 fann JOW möjligen senare alltför djärva, då »självkärleken» (l'amour propre) där härledes från Gud. Men framhållandet av »Passionen» som »organ för mensklig Dygd» går väl ihop med exempelvis Du Bos' teorier om passionernas livgivande kraft (jfr Lamm, Upplysningstidens romantik, I, s. 205 f., II, s. 244-246). I den äldre avfattningen lägger man märke till följande sedan ändrade ställen: 3 12 Timon, för kärlek kall, etc. Atenaren Timon berättas ha sagt sig hata alla människor (enl. Plutarchos och Lukianos). Han nämnes som typ för misantropen i Kellgrens »Til Christina», där skalden identifierar sig med honom 3 51 på vrängda Dogmer stödd ... Dessa ord ha ej motsvarighet i Voltaires text. Möjligen ha de ett slags apologetiskt syfte: JOW anser fördömandet av »sjelfkärleken» ej vara grundat på en rik- tig uppfattning av kristendomen. Det kan förtjäna nämnas, att prosten M. Stenhammar i 1793 års »Förslag till Kyrko-Sånger» n:r 460 (och i Pastoralutskottets — otryckta — förslag 1810) har en psalm med rubriken »Christlig (resp. Upplyst och christ- lig) omsorg om sig sjelf» (Christne, vi ej föddes hit . . .) 3 83 Kombabiskt stympade . . . Uttrycket bildat efter namnet på titelfiguren, K o m b a bu s, i en av Wieland återberättad ob- scen anekdot, som härstammar från den Lukianos' tillskrivna boken De Dea Syria och skall förklara uppkomsten av eunuck- väsendet vid orientaliska furstehov. Till förtydligande av några uttryck i Polymniatexten kan möjligen be- höva anmärkas följande. 3 18 (resp. 21 23 o. flerst.) nöjet är beteckningen för allt slags både fysiskt och psykiskt njutningsrik och stimulerande upp- levelse, liksom det franska ordet p/aisir=1) delectatio, oblec- tatio, 2) voluptas, 3) i plur. vita' oblectamenta (simples diver- tissements) enl. Dictionnaire Universel frangois et latin (Dict. de Trevoux, VI, 1752) 3 20 stela massan jfr Kellgren »Den nya Skapelsen», r 10 - 221 r 144 Uppflammar hjertats eld, uppväller känslans flod: de bägge verbens subjekt följa omedelbart efter predikaten, det är f ö r glädjens s k u 11 »hjertats eld» flammar upp och »käns- 24 ff. 
 
 
 
 
 lans flod» sättes i rörelse. Fortsättningen (r 25-42) ger olika exempel på nöjets livsbejakande och livsfrämjande makt. Därför bör människan vara tacksam mot Försynen, som nedlagt nöjes- behovet i hennes natur (r 43-46), men också vakta sig för överdrifter vid detta behovs tillfredsställande (r 47-50) r 40 Vis mig jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 224 (gustavianska föredömen, t.ex. hos Silverstolpe och Gyllenborg) 222 r 77 ff. Af stoftets svaga barn etc. Här koncentrerar dikten sitt patos i förkastandet av den negativa, asketiska moralen såsom en yttring av »stoiskt övermod» (och »påviskt oförstånd», JOW:s tillägg), ett våld mot naturen och humaniteten, och anbefaller en medelväg mellan »petronisk» vekhet och »epik- tetisk» stränghet (Petronius Arbiter, känd mindre för »vek- het» än för sitt slöseri, sin lättja och sina utsvävningar, var en tid kejsar Neros gunstling, medan hans samtida, Epiktetos, den grekiske slaven, är bekant för sin ädla stoiska levnadsvishet och själshöghet ) r 92 ff. Men aldrig yrkar jag etc. Slutpartiet utvecklar den måttfulla levnadskonst, som förenar njutningen av livets behag med from tacksamhet mot Försynen. Det är endast förfinade nöjen, som nämnas: vänskapen, etuden (vitter läsning), ensligheten (soli- tuden, som man gärna prisade i sådant sammanhang) och skalde- konsten (i Voltaires original nämnas även l'amitie, l'etude, amour des beaux arts och la solitude). Samma glädjeämnen talar JOW om i dikten »Till en Vän, efter en sjukdom», blott med den olikheten, att »ensligheten» där utbytts mot det sakligt liktydiga »friden» 223 r 116 bör Förlåt rättas till Förlåta (enl. JOW:s text). Vid jämförelse med Voltaires original, härnedan avtryckt efter en edition av Voltaires Oeuvres Completes, Tome douzieme, Poemes et Discours en vers (De l'imPrimerie de la Socit;te: littiraire-typographique, 1784), finner man, att JOW ganska fritt behandlat den franska texten. Vissa partier ha helt förbigåtts ( JOW kallar ju också sitt stycke Fragment), se r 79-87 och 105-113, andra äro starkt parafraserade, och en och annan utvikning är JOW:s eget tillskott, t.ex. r 78 (»påfviskt oförstånd»), r 94 (»För Dygd och Religion mitt hjerta aktning bär»), r 108-114 (en JOW:s personliga deklaration: »Mot nöd och smädelser och agg i ständigt krig, Min ungdom sträfvat fram en tung och tacklös stig» o.s.v.) Egendomligt är, att JOW i dikten »Röst ur Grafven» (1803), r 31-33, liksom i Wps. 210, v. 5, varnar för »nöjets ros» som ett farligt, sårande före- mål. Men han har också å andra sidan i psalmform behandlat »Nöjets rätta bruk», Wps 296. 10 145 
 
 
 
 
 Sur la Nature du Plaisir. Ur Voltaires Discours en Vers sur l'Homme, V. 1 Jusqu'a quand verrons-nous ce reveur fanatique Fermer le ciel au monde, & d'un ton despotique Damnant le genre humain, qu'il pretend convertir, Nous precher la vertu pour la faire hair? Sur les pas de Calvin, ce fou sombre & severe Croit que DIEU, comme lui, n'agit qu'avec colere. Je crois voir d'un tyran le ministre abhorre, D'esclaves qu'il a faits tristement entoure, Dictant d'un air hideux ses volontes sinistres. Je cherche un roi plus doux, & de plus doux ministres. Timon se croit parfait, depuis qu'il n'aime rien; II faut que l'on soit homme, afin d'etre chretien. Je suis homme, & d'un DIEU je cheris la clemence. Mortels! venez å lui, mais par reconnaissance. La nature attentive å remplir vos desirs Vous appelle å ce DIEU par la voix des plaisirs. Nul encor n'a chante sa bonte toute entiere; Par le seul mouvement il conduit la matiere; Mais c'est par le plaisir qu'il conduit les humains. Sentez du moins les dons prodigues par ses mains. Tout mortel au plaisir a då son existence. Par lui le corps agit, le coeur sent, l'esprit pense. Soit que de doux sommeil la main ferme vos yeux; Soit que le jour pour vous vienne embellir les cieux; Soit que vos sens fletris cherchant leur nourriture, L'aiguillon de la faim presse en vous la nature, Ou que l'amour vous force en des momens plus doux A produire un autre etre, å revivre apres vous; Par-tout d'un DIEU dement la bonte salutaire Attache å vos besoins un plaisir necessaire. Les mortels en un mot n'ont point d'autre moteur. Sans l'attrait du plaisir, sans ce charme vainqueur, Qui des lois de l'hymen ett subi l'esclavage? Quelle beaute jamais aurait eu le courage De porter un enfant dans son sein renferme, Qui dechire en naissant les flancs qui l'ont forme? De conduire avec crainte une enfance imbecile, Et d'un åge fougueux l'imprudence indocile? Ah! dans tous vos etats, en tout temps, en tout lieu, Mortels, å vos plaisirs reconnaissez un DIEU. Que dis-je? å vos plaisirs! c'est å la douleur meme 5 lo 15 20 25 30 35 40 1 Stavningen i enlighet med V:s Oeuvres Completes, XII, 146 1784. 
 
 
 
 
 45 50 55 60 65 70 75 80 85 Que je connais de DIEU la sagesse supreme. Ce sentiment si prompt dans nos corps repandu, Parmi tous nos dangers sentinelle assidu, D'une voix salutaire incessament nous crie: Menagez, defendez, conservez votre vie. Chez des sombres devots l'amour propre est damne; C'est l'ennemi de l'homme, aux enfers il est ne. Tous vous trompez, ingrats, c'est un don de DIEU meme. Tout amour vient du ciel; DIEU nous cherit, il s'aime. Nous nous aimons dans nous, dans nos biens, dans nos fils, Dans nos concitoyens, surtout dans nos amis: Cet amour necessaire est l'ame de notre åme; Notre esprit est porte sur ses alles de flamme. Qui, pour nous elever, aux Brandes actions, DIEU nous a par bonte donne les passions. Tout dangereux qu'il est, c'est un present celeste; L'usage en est heureux, si l'abus est funeste. J'admire & ne plains point un coeur maitre de soi, Qui tenant ses desirs enchaines sous sa loi, S'arrache au genre humain pour DIEU qui nous fit naitre, Se plait å l'eviter plutöt qu'å le connaitre; Et brialant pour son DIEU d'un amour devorant, Fuit les plaisirs permis, par un plaisir plus grand. Mais que fier de ses croix, vain de ses abstinences, Et surtout en secret lasse de ses souffrances, Il condamne dans nous tout ce qu'il a quitte, L'hymen, le nom de pere & la societe; On volt de cet orgueil la vanite profonde; C'est moins l'ami de DIEU que l'ennemi du monde; On lit dans ses chagrins les regrets des plaisirs. Le ciel nous fit un coeur, il lui faut des desirs. Des Stoiques nouveaux le ridicule maitre Pretend m'öter å moi, me priver de mon etre. DIEU, si nous l'en croyons, serait servi par nous, Ainsi qu'en son serail un musulman jaloux, Qui n'admet pres de lui que ces monstres d'Asie, Que le fer a prives des sources de la vie. Vous qui vous elevez contre l'humanite, N'avez-vous lu jamais la docte antiquite? Ne connaissez — vous point les filles de Pelie? Dans leur aveuglement voyez votre folie. Elles croyaient dompter la natur & le temps, Et rendre leur vieux pere å la fleur de ses ans: Leur mains par piete dans son sein se plongerent; Croyant le rajeunir, ses filles l'egorgerent. 147 
 
 
 
 
 Voilå votre portrait, stoiques abuses; Vous voulez changer l'homme, & vous le detruisez. Usez, n'abusez point; le sage ainsi l'ordonne. Je fuis egalement Epictete & Petrone. 90 L'abstinence ou l'exces ne fit jamais d'heureux. Je ne conclus donc pas, orateur dangereux, Qu'il faut låcher la bride aux passions humaines; De ce coursier fougueux je veux tenir les renes; Je veux que ce torrent, par un heureux secours, 95 Sans inonder mes champs, les abreuve en son cours. Vents, epurez les airs, & soufflez sans tempetes; Soleil, sans nous brider, marche & luis sur nos tetes. DIEU des etres pensans, DIEU des coeurs fortungs, Conservez les desirs que vous m'avez donnes, 100 Ce galt de l'amitie, cette ardeur pour l'etude, Cet amour des beux arts & de la solitude. Voilå mes passions, mon åme en tous les temps Goilta de leurs attraits les plaisirs consolans. Quand sur les bords du Mein deux ecumeurs barbares, 105 Des lois des nations violateurs avares, Deux fripons å brevet, brigands accredites, Epuisaient contre moi leurs låches cruautes, Le travail occupait rna fermete tranquille; 110 Des arts qu'ils ignoraient leur antre fut l'asile. Ainsi le dieu des bois enflait ses chalumeaux, Quand le voleur Cacus enlevait ses troupeaux: Il n'interrompit point sa douce melodie. Heureux qui jusqu'au temps du terme de sa vie, Des beaux arts amoureux, peut cultiver leurs fruits! 115 Il brave l'injustice, il calme ses ennuis; Il pardonne aux humains, il rit de leur delire, Et de sa main mourante il touche encor sa lyre! 223. LXVII. Sång Till Mamma på dess Namnsdag af dess lilla Fredrick. Tr. i Link.Bl. 1805 no 103 (24/12) och avser förmodligen Friherrinnan Anna Catharina Hamilton af Hageby och hennes äldste son Malcolm Fred- rik (f. 1797), som var JOW:s elev 1804 1806. En Catharinadag firades enligt den gamla almanackans namnlängd den 2 augusti, en annan den 25 november. Förmodligen åsyftas här den förra, som inföll på sommaren (»Mammas förtjusande dag» i r 9, »en blomma» i r 5). (Annadagen den 9 dec. kan ej gärna vara avsedd.) Melodien är den till Valerius' visa: »Jag helsar dig, fredliga flagga», vars text förekommit i Upsala Tidn. 26/11 1803 (häft. 11, no 27) och blev mycket populär, redan innan den trycktes i »Visor o. Sångstycken» - (1809-11). 148 
 
 
 
 
 224 r 4 jag följer den samma= jag »g år f r a m» liksom dagen, som bär det sköna namnet (Catharina), och räcker en blomma .. . 3 6 dess = hennes 3 7 min Smedja och Gunga: jämte den vanliga gungan hade lille Fred- rik tydligen en leksakssmedja, jfr Hedborns »Vaggvisa», str. 2, r 5 6: »Bror bygger dammar Åt sin såg och hammar» 3 11 den jordiska ringen: orbis terrarum (jordkretsen) kallas i äldre svensk poesi även »jordenes ring» (jfr JOW:s »Hemsjukan», r 37) 3 13 belöna etc. vanlig tankegång i JOW:s gratulationsverser å barns vägnar (se i Textbandet I, s. 1, 11, 31, 77) 3 21 titlar och namn jfr kommentaren till JOW:s »Skaldebref . . . till ... Brukspatron N.N.», r 31 och till »Uppfostraren», r 593 ff. 3 26 den redbara Adel . . . jfr ovannämnda kommentar och »Upp- fostraren», r 590 och 597 f. 3 27 åskar ej Ryktenas röst: begär ej »ett firadt namn och ryckte» (jfr Wps. 1819, no 461, v. 5, r 2) 3 28 höjd öfver svajande Fanor oberoende av processionsfanor, sorg- standar och erövrade fälttecken (som brukade pryda adliga gravkor) 3 29 multnade anor: längesedan begravda förfäder 3 30 det ädlaste bröst det sanna adelskapet, vill JOW säga, är av mora- lisk art. Originalet till denna dikt synes ej vara bevarat. - , 225. LXVIII. Det andeliga lifvet. Tr. efter texten i Söndags Nisse 1865 27/8. Något ms av JOW själv tycks ej vara känt, men diktens wallinska ursprung är flerfaldigt betygat, bl.a. av Israel Hwasser, Valda Skrifter, I, s. 44 f., och har aldrig blivit bestritt. Ett antal avskrifter, med angivande av JOW som författare, finns i offentliga och enskilda bibliot4, bl.a. i UUB (från JOW:s vän J. H. Schröders samlingar) och i Stadrasamlingen (s. 6, 8 här omnämnd). I JOW:s SWA 1878, I, s. 390-394, förekommer dikten tryckt efter en, som det förefaller, något reviderad version (se nedan). Tidpunkten för diktens tillkomst bör vara omkring 1805, då hänsyft- ningen i r 88 på William Pitt d.y. (d. 29/1 1806) väl får anses tyda på att denne, då anspelningen på hans »list» var aktuell, ännu var i livet (se vidare i textb. I, s. 228, r 88). I JOW:s konceptbok (i Solna hembygds- museum) förekommer bland »Strödda arbeten af W-n» en diktrubrik: Pastoralexamen, satir, som sedan överstrukits. Möjligen har denna titel något samband med »Det andeliga lifvet» (jfr r 6 där). Mottot är hämtat från 1695 års psalmbok, n:r 387: 3, vilket nummer även finns angivet i flere avskrifter, bl.a. i Stadra-exemplaret. Det är den M. G. De la Gardie tillskrivna dödsberedelsepsalmen »0 JEsu! när jag hädan skal», v. 3 (Wps. 1819: 471, nu 555), som här får en ironisk till- lämpning: pastoratet betraktas som ett Schlaraffenland, där innehavaren 149 
 
 
 
 
 blott har att vila och njuta (jfr JOW:s »SkaldeBref till . . . Brukspatron N.N.», s. 155 ff.). — Fru Lenngrens lilla satir »Den mödosamma verlden» kan betraktas som det tema, JOW här varierat och parafraserat. Den i textbandet I meddelade versionen, tryckt i Söndags Nisse 1865 (27/8) med samma rubrik som här, är, jämförd med tillgängliga avskrifter och texten i SWA 1878, den som gör det ursprungligaste intrycket. Endast på e t t ställe, strof 14, r 83, tycks ett skrivfel (kanske ett tryckfel i Sön- dags Nisse) föreligga: Gyntes i st.f. Giinther (1. Gynther) (SAOB, G 1412). I textbandet har detta korrigerats (jfr SWA 1878, s. 390). Vid jämförelse med Söndags Nisse-texten 1865 visar SWA-texten 1878 följande olikheter (utom skillnad i interpunktion, där icke meningen för- ändras) : 225 r 3 3 Der man kan få hvila sin lekamen 4 Herran när med nöd 226 r 19 skramla 3 25 Då dertill 3 26 Jag 3 29 min lefnad hän så 3 17 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 30 punkt vid radslutet 31 Uppstår då mor lilla 33 Der tre runda timmar än 35 kaffekopp 36 fogligt 37 1 sin länstol man derpå i mak 38 Tänder sin Virginia-tobak, 39 Sitter uti nattrock så och dammar 40 Sist 42 Som, en annan Sara, strax 227 r 43 Ut att sola sig man går ibland 3 45 sin peruk 3 51 Både utaf 3 53 lagad 3 56 långkorksdroppen 3 66 och flottsmord 228 r 70 kaffet j upp, 3 73 ikring 3 75 då, förr än 3 76 fogden 3 77 kaplansfar 3 83 Gynter men se'n 3 86 Whist och krig, och pass och fredsförbund 3 88 gamle 229 r 98 Man af allt bär främst 3 108 skallra 150 
 
 
 
 
 3 110 stöflarne 3 111 Åh, 230 r 116 Undan verldens, undan ödets slag. En avskrift i UUB (sign. V 5 a), som tillhört J. H. Schröders Samling, har en mera gammalmodig stavning (t.ex. r 22 Barnsöhl, Graföhl) och ett och annat skrivfel (t.ex. r 26 fryndlig, r 45 djupt) men också en dialekt- form som foga Blund (r 62). Eljes överensstämmer den i allmänhet med texten i Söndags Nisse 1865. (Undantag: r 36 tåligt, r 75 till förrän, r 84 Uti spel och samtal krafter, r 94 Bror upp, r 98 bär främst, liksom i SWA. I r 29 saknas en versfot: Skall min lefnad sält och lugnt. R 23 har namnet Gynther liksom SWA.) I Stadra-samlingen finns en dålig avskrift, varur härnedan några varianter meddelas (r 18, 36, 88). 225 r 3 3 3 3 5 Underligt etc. anspelar troligen på Psalt. 4: 4 (1703): »Under- liga förer Gud sina heliga» (u n d er lig t här= underbart) 6 pastoralexamen: för befordran till kyrkoherdetjänst måste präs- terna alltifrån 1748 intill år 1884 avlägga s.k. pastoralexamen inför vederbörande domkapitel. Sedan det teologiska examens- väsendet vid universiteten reformerats, behövdes ej längre pastoralexamen 8 9 korsfästelser Utaf verldene och hennes lusta anspelning på Gal. 5: 24, 6: 14 m.fl. st. 10 ullrikt jfr Hes. 34:3 (»I . . . klädden eder med ullene») om ovärdiga herdar 14 adjuncturens magra stat (= underhåll) det knappa adjunkts- arvodet utgick dels i pengar, dels i vivre och husrum och var ännu vid 1800 talets slut synnerligen blygsamt (»dränglön»). Jfr uttr. lön och stat i Runebergs »von Konow och hans kor- poral» 15 vid tröstebägarn, mycket reellt uppfattad, fick kyrkoherden glömma sorgekalken 18 skalken den hårda yttersidan av osten; Stadra-avskriften har »kanten» - — - 3 3 226 r 3 3 3 3 20 Jag hör dig aldrig mera till ej liktydigt med »tillhör dig» utan »jag hör aldrig mer på dig», jfr 1 Sam. 3: 9, 10: »din tjenare hör er t il 1», d.v.s. lyssnar 21 sockenbud kallelse av präst till sjuk församlingsbo (Se kap. 17, § 2 i 1686 års kyrkolag) 23 skinkor i andanom skådade, uttryck för JOW:s drastiskt bittra satir mot köttsligheten hos en andans man. Jfr Upp.b. 1: 10 25 landsens döttrar 1 Mos. 34: 10, här väl i betydelsen »lantliga» flickor, (rika) bonddöttrar 27 tionden mottagandet och inräkningen av alla de persedlar (»kvicktionde»: kalvar, lamm m.m.; smör, ostar, vävar, spann- — 151 
 
 
 
 
 mål o.s.v.), som lämnades i tionde, var en maktpåliggande upp- gift (B. Nordenbergs målning: »Tiondemöte i Skåne») 3 28 adjunkt den relativt goda tillströmningen till prästämbetet möj- liggjorde för välavlönade ordinarie präster att tidigt skaffa sig ämbetsbiträde 3 30 mjölk och hannog 4 Mos. 13: 28 (1703 års övers.): »ett land, der mjölk och hannog uti flyter» (hanog: honung) 3 32-34 Jag, till väggen vänd o.s.v. Jfr JOW:s »Skaldebref till Bruks- patron N.N.» och det där anförda citatet från Herder, resp. M. Prior: »Sleep very much!» (s. 107 i Kom.) 3 36 sammetsplaggen säkert den riktiga läsarten, medan Stadra- avskrif ten har »sommarplaggen». Man får tänka sig vördig pas- torn i svarta sammetsknäbyxor tågligt (dial.) = långsamt (Hqt 2 II, s. 1260) 3 38 Best Virginia Tabak ordformen Tabak i äldre eng. o. svenska med tonvikt på slutstavelsen, liksom ännu hos Runeberg och i den fortfarande hörda frasen: »Känn på den tobåken!» Best= prima (flere hss ha »bäst», tydligen oförstått) 3 39 dammar bolmar (damm i bet. »rök», Hqt, I, s. 134) 3 40 med högan röst etc. jfr i Tess. 4: 16 (»med . . . Öfverengels röst och med Guds basun») 3 42 en annan Sara 1 Petr. 3: 6, hörsammar (också en prästerlig glosa) = lyder - 44 avisan tidningen (Geijer, Minnen: »Min syster frågade mig 3 45 spekulersamt fundersamt sin peruk man skrufvar: prästerna be- 227 r hvarför jag blef så röd af avisorna») höllo puderperuken längre än lekmännen, som omkring 1800 upphörde att bära sådan 3 49 anletssvett 1 Mos. 3: 19 — men den frodige prästen svettas ej av arbete utan av välmåga 3 57 en andans vingårdsman i liknelsen Matt. 20: 1-15 och 21: 33— 41 jämföras andens arbetare med arbetare i en vingård. På det senare stället ordet »vingårdsman». I denna strof 10, liksom redan i viss mån förut, faller satirikern ur monologstilen (»dum och däst»), och det gäller även om strof 11 3 [62 foga Blund »Jon Blund» — Blott uppsalahs har den (enl. Hqt) östgötska och närkingska dialektformen Joga (jfr Jugansbo i Västmanland, nära Sala)] kåplansfar. Ännu vid sekelskiftet länsmansfar 228 r 76-77 fogdfar 1800 användes »kära far» (och »kära mor») som tilltalsord bl.a. till fogde, länsman och komminister (med fruar), ja även en kyrkoherdefru kan omtalas som »prästmor» (Fru Lenngren: »Den glada festen», r 5, 26 o. 106) 3 80 kläm sup — 152 
 
 
 
 
 3 81 klämtar här väl ungefär liktydigt med »signalerar». men Hqt översätter »klämtare» med »sup» (såsom »väckare») 3 83 Giinther (omnämnd i B. v. Beskows »Lefnadsminnen» 2 [1928], s. 241, såsom namn på »aptitsupen») liten sup av likör, upp- kallad efter en ryttmästare på Karl XII:s tid (SAOB, G 1412) 3 85 f. Trumf i hand etc. strofen söker realistiskt återge konversa- 3 86 3 87 3 88 tionen under kortspelet med dess växling av speltermer och utrikesnyheter whist eg. = tyst! men här namn på ett kortspel, se Hqt (under vist eller whist) 1 pass jag avstår (från att »begära») ålar spelterm, även om långa, smala spelmarker (Hqt) lurpass då en spelare säger pass (fastän han har goda kort) för ) att så lura motspelaren (SAOB 16 — L 1215 gamle Pittens list förmodligen avses ej William Pitt d.ä. (trots »gamle»), ty han avled redan 1778, utan W. Pitt d.y., som visserligen ej blev så gammal till åren men hade varit med i det politiska livet från 1781 och till sin död den 29 jan. 1806. Detta årtal får väl betraktas som terminus ante quem för dikten, som alltså torde ha tillkommit o. 1805, då P. bildade den tredje koalitionen mot Napoleon. Stadra-avskriften har (av anstän- dighetsskäl?) utbytt »Pittens list» mot »Pollens list». (Både Hqt och SAOB datera »Det andeliga lifvet» till o. 1805) för allt den lede Antichrist . . . framför allt utöser man sin vrede över — Napoleon, som Gustav IV Adolf betraktade som »Vilddjuret» i Uppenbarelseboken (kap. 13), något som ju är tämligen liktydigt med Antichrist i dess betydelse av en med den gudomliga världsordningen rivaliserande statsmakt. Enl. B. v. Beskow, Levnadsminnen2 (1928), s. 305, skall en i Amerika ut- given skrift, L'identitt: de Napoleön et de: l'Antichrist compUte- ment demontre:e, par Mr Du Buc de Marentille, ha omtryckts i Europa. I varje fall tycks en dylik tanke ej varit ovanlig bet straffbelopp, straffinsats vid kortspel — 3 89 3 90 229 r 91 Borup sista spelet (Hqt), (SAOB 5 — B 4065 :) sista om- gången i ett spelparti. — UUB-avskriften har missförstått uttrycket: »Går ej Bror upp?» 3 99 tionden och gräddan b ör främst (bjudas) åt prosten (bör= tillkommer, Hqt) 3 101 kolar af här: somnar in 3 105 Prosten sover den skildrade prästen är tydligen »prost över egen församling», titulärprost, jfr r 131 prost uti kontraktet en högre värdighet 3 106 sned här: drucken (Hqt) 3 108 Så bär Atlas himlen . . . spelbröderna (eller kanske prostens drängar) bära »den helige», liksom Atlas himlavalvet 3 112 fnyser »snusar», andas ljudligt (SAOB 8 F 1013 c)) — — — 153 
 
 
 
 
 3 113 f. Noachs bild etc. en motsvarighet till Noa, då han sov av sig ruset (1 Mos. 9: 20 f.) 230 r 116 Undan -- slag »Det andeliga lifvet» är »separat beskyttet» och drabbas ej av de prövningar, som världens barn få vidkännas (insinuerar JOW med den nästan hätska ironi, som även eljes präglar dikten) 3 120 Kommer söndag . . . kanske ko lik en ko skulle lämnas som »lik- stol», då bonde eller bondhustru avlidit och 6 kor eller flera funnos på »hemmanet» (N.F.B. 2 under »likstol», K. förordn. 8/2 1681, jfr Hist. Handl., del 25: 2, Wåhlin, Anteck- ningar . . s. 125) 3 124 ff. Böndren lär etc. anspelning på 1 Kor. 9: 9: »Tu skalt icke binda munnen til på Oxan, som tröskar» (därför talas om »de Korinter») 3 127 med goda verk jag visar tron Jak. 2: 18 3 128 en besk mot indigestion mot dålig matsmältning användes en sup försatt med beska droppar (Hqt) 3 129 en vördig mage en form av eloquen tia Corporis, som JOW även för på tal i den ovannämnda dikten »Skaldebref till Brukspatron N.N.» och då tilldömer samma för den kyrkliga karriären förmånliga effekt. — - 231. LXIX. Till en Vän, vid dess Fästmös död. Tr. i Link.Bl. 1806, n:r 4 (15 / 1) med ovanstående rubrik. Omtr. i »Från Arosdjäknarnas stad» (Arosiana VI, 1944, s. 130-137) med kort kommentar av E. Liedgren. Diktens Wallinska ursprung bevisas av dess omnämnande i Leopolds »Bref om Poetisk Stil», Leopold, Saml. Skr. 2, V, s. 210 f., där JOW:s (s. 40 här) nämnda dikthäfte »Barnlekar» åsyftas (»den lilla samlingen af Tit:s äldre skaldestycken», bland hvilka L. vill ge »ett ganska upphöjdt rum» åt inled- ningsdikten, men fruktar att därvid »förledas af erkänslan eller egenkär- leken» och att alltså »vara i detta fall en mutad domare». Ifrågavarande inledningsdikt måste således ha innehållit en hyllning till L., och detta är just fallet med dedikationen i »Barnlekar»). I fortsättningen av sitt »Bref» riktar L. kritiska anmärkningar mot »elegien öfver den afledna fästmön», varur uttryck citeras, som återfinnas i »Till en Vän, vid dess Fästmös död». L. spörjer om denna art av skaldekonst »verkligen kan gillas af Horatii lyck- liga öfversättare». (I den egenskapen hade JOW blivit bekant för L. hösten 1803, då han tävlat i Sv. Akademien med sina Horatius översättningar.) Hur djupt intryck L:s kritik gjort på JOW, visas därav, att han aldrig, efter publiceringen i Link.Bl. 1806, omtryckt elegien över den döda flickan, vilken dikt han troligen tillsänt L., sedan han låtit trycka den i Link.Bl. 1806. (I L.-brevet talas om två brev av JOW med bilagda skaldestycken.) - Bland L:s papper tycks ej denna senare dikt eller det häfte, vari den in- gått, ha återfunnits. — Vem »Vännen» var, har hittills ej utrönts. 154 
 
 
 
 
 Mottot i Link.Bl. är hämtat från Wieland, Oberon, Zehnter Gesang, str. 9, r 2-8, med ett par smärre förändringar: »Sie steiget Hinab mit ihm [ = der Tod] ins stille Schattenland, Wo aller Schmerz, wo aller Jammer schweiget . . .» (Fortsättningen lika med citatet i Link.Bl., utom att substantiven där mestadels tecknats med liten begynnelsebokstav.) Som tryckfel anmärkes, att i mottot står: alles Schmerz i st.f. aller, och i r 137 (Str. 14): hans hus var bygd (i st.f. bygdt) på sanden, och i r 158 har ett skiljetecken utfallit, förmodligen kolon, punkt eller semikolon. 231 r 3 3 3 3 232 r 1 Ingen tärna etc. tydlig reminiscens från Franzens »Sång öfver G. R. Creutz (1797): »Ingen Erato på Thules fjällar Gratierna böd till dans», vars strofform även synes ha påverkat JOW:s dikt 2 Der han [= »Pindens kulle»] står i granna diktmoln opp. Ordet diktmoln förek. i Leopolds »Det slutande århundradet» (str. 54, r 1): »Ren kring ditt hufvud jag diktmolnet ser Sking- ras . . .» Jfr även Oxenstierna, »Skördarne», Sång IV, r 33: »Emellan dikters moln . . .» 3 Hon endast skulle villa etc. Av omsorg om sin dikts känslosan- ning avvisar JOW en mera fantasifull och konstrik formskrud 7 Vänskapen apostroferas som en översinnlig makt 11 Gudar! etc. Dylika anklagande frågor till de överjordiska mak- terna hörde till tidens litterära mod efter Voltaires »Le desastre de Lisbonne» och Lidners »Grefvinnan Spastaras död» Du, som täljer etc. Här föreligger väl en anknytning till det klassicistiska grepp, som har betecknats som »det indirekta be- viset»: man uppmanar någon att göra något för att sedan upp- visa det fåfängliga däri. M. (Efter Du bör stå komma) Troll-lanterna: La t e r n a ma g i c a — gärna använd fysika- lisk bild vid 1800 talets början, jfr Tegner, »Till Herr Christofer Myhrman, Brukspatron» (1804), Wrangel-Bööks ed. I, s. 121: »Inbillningen höll fram sin magiska lanterna» och JOW:s egen Även hos Stagnelius, Sam!. dikt »Till den Okända», r 71. Skr., I (1881), s. 418. Se till bildvalet J. Tandberg, Tegner och fysiken, Lychnos 1938, s. 381. förlåter överger, lämnar Lycktan slutes — troll-lanternan släckes (som en blindlykta genom att skjuta för en plåtskiva?) Franklins tänkesätt: Benjamin Franklin stod för samtiden som typen för en ädelt tänkande, osjälvisk medborgare. Hans om- nämnande här kan anses som ett av de tidigaste exemplen på JOW:s av Fr. Böök (Sv. litt. hist. IP, s. 181) påpekade »amerikanism». Franklin nämnes även i JOW:s dedikation till 21 30 3 25 - - — 3 29 3 30 3 34 155 
 
 
 
 
 C. B. Rutström av »Öfvers. fr. lat. skalder» (1806), r 3: »Franklins borgardygd» 3 40 Sulma, väl en förkortning av Suleima (Zuleima, motsv. det bib- liska Sulamith), ofta begagnat som poetiskt täcknamn för en be- sjungen väninna eller älskarinna, t.ex. hos Kellgren, »Samtal med Förnuftet», r 25 o. flerst., och »Saknaden» r 4 (Zulima). Jfr hos Lidner, Yttersta domen, episoden om Rustan och Sulma 44 3 50 233 r Vettets stråle: förnuftets ljus M Solen bärgas före Middagstimman möjligen påverkan från bib- liska uttryck, t.ex. Amos 8: 9 »låta solen nedergå om middagen», Es. 38: 12 »du lyktar dagen för mig, förrän aftonen kommer» 3 52 Etnas ugn symboliserar våldsamt passionerat tillstånd 3 60 förgås i hamnen t.ex. som brudgummen i Franzens »Den gamle knekten» 69 Segervinning som utropsord jfr Franzens »Det nya Eden», strof 3 72 3 74 Härjarn: Döden frätta: sönderslitna (även använt av JOW i dikten »Minne af 234 r 11: »Seger! Seger! Segervinning!» 3 78 3 79 3 81 3 85 235 r 92 3 95 3 100 3 102 3 108 3 113 3 114 en Mor och Maka», s. 112 i textb. I): »En ensam Makes frätta bröst» r 37) Grafvens slöja Svepningsdräkten Der! nämligen i grafven ff. Klagen, Oskuld! etc. — jfr Horatius, Od. I: XXIV, r 6 8, där personifierade dygder (Pudor, Fides, Veritas) tilltalas 90 Och du Ande etc. jfr r 5 10! En viss motsättning till den tidigare strofen kan iakttagas - - - Dynar väl= dör bort som en dyning, jfr JOW:s »Blick till grafven», r 5 (»en dynande bölja»), SAOB: D 2437 Dagakarl ordet har bibliskt arkaisk klang ( Job 7: 1, 14: 6) Tills hon öppnas JOW tänker väl på graven, fastän hon närmast borde syfta på »grafstenshällen» lid etc. stoisk moral: Perfer et obdura, Catullus VIII: 11, Ovidius, Amores III: 11, 7 (»Var tålig och härda ut!») Mången svalkande Sefir — retoriskt avbrott (aposiopesis) Sefir västanfläkt Gjorda om dig jfr Apg. 12: 8, 1 Petr. 1: 13 m.fl. st., Egiden (lat. Agis, iEgidis), Pallas Athenes sköld eller pansar, fatta i Egiden: grip tag i din sköld Delos var berömt för sitt orakel, och plikten säges därför tala med »Delos röst», d.v.s. med gudomlig auktoritet (»Hör den höga pliktens orakelspråk») 236 r 115 buren: född Tro ej fåviskt, att Naturen Ändrar . . . Naturens okäns- lighet för människans önskningar och behov utvecklas även av 3 117 118 - 156 
 
 
 
 
 Kellgren, »En stadig man», str. 1 3, fåviskt är äldre form (fåvitskt arkaiserande, Hqt) 130 Scenen af en Vis jfr Tegners »Den Vise» (1803, tr. 1806), i sht. 5, 6, 16 (där också Regulus nämnes) (en afgrund) för (ett paradis) för=i stället för Fjälln sing. (realgenus) som ofta hos JOW (t.ex. Dityramben 1808, r 92), därför: dess fot i r 128. Jfr 0. Östergren i »Språk och stil» XIV (1914), s. 275 f. Norrsken hväsa norrsken åtföljes av ett sprakande ljud Mensklighetens rätt etc. rätten att vara (och bete sig som det höves) en människa kan säljas för njutningar eller för karriär — eller möjligen: vad mänskligheten har rätt att fordra eller vänta av den mänsklige individen? Bödla: tortera som en bödel (?). Ordet tycks i denna betydelse vara bildat av JOW själv - 3 121 3 124 3 127 3 128 3 133 3 140 - 237 r 142 Lugn af Dygden: Dygdens lugn (gallicism!) 3 149 Andromake, Hektors maka, står som exemplet på ädelt behärs- kad sorg 3 150 förlåten övergiven, jfr r 29! 3 151 den fala lyckan »Lyckans» gunst tillfaller ej den värdigaste utan den som har mest pengar eller annan valuta att bjuda: Fortuna är alltså fal 3 160 i sig och dygden sluten jfr 1695 års psb. n:r 288: 3 »Ty är thet bättre lida / I hoppet och i sigh förnögd» — jfr ock Wps. 1819 n:r 280: v. 4 och WLsps. s. 126 ff. 3 163 jemkningsrätt JOW tänker väl här på den u t j ä mnin g av »dygd» och »lycksalighet», som enligt Kant måste ingå i den sedliga världsordningen 238 r 167 som du utsår etc.: biblisk (Gal. 6: 7) och klassisk sentens (Cicero, De Oratore II, 65, 261: Ut sementem feceris ita metes). Det bör kanske tilläggas, att Link.Bl. 1806, no 93 (22/11) innehåller en fri översättning ur Wielands »Oberon», 10:de Sången, Verserne 8 och 9, alltså även den strof, varur JOW hämtat mottot till här behandlade dikt. För sammanhangets skull avtryckes även strof 8: Jag söker tröst och finner endast smärta, Mörkt, hopplöst, öde som mitt hjerta Är allt, allt hvad jag kring mig ser Och hela jorden bytt sig i ett röfvarnäste. Förgäfves lyfter sig min blick till himlens fäste Der fins ej heller tröst, ej någon ängel mer, Och på förtviflans branter der jag hvilar Den kalla döden blott mitt rop till mötes ilar. 157 
 
 
 
 
 Förtroligt räcker han sin vissna hand. Välkommen! sista trogna vän i nöden! Jag följer dig i skuggors tysta land Der jag ej mer förföljs af olyckor och öden; Der själen fri utur sin tunga boja går Och verldens Scener som en barndomsdröm försvinna, Der utaf allt oss blott vårt hjärta återstår, Och der vi allt hvad det förlorat återfinna. 238. LXX. Till en Syster på dess Bröllopsdag. Tryckt i Link.Bl. 1806 (12/2) no 12 och endast känd i den redaktionen. Vem adressaten varit är obekant. »Syster» var ju vid denna tid ett unge- fär lika vanligt tilltalsord, som »Bror» länge förblivit. Möjligen kan JOW här, som eljes ibland, ha skrivit i en annans namn, ty hans egen syster Beata, som gifte sig först 1807 med kommissionslantmätaren G. P. Vicander, kan väl ej vara åsyftad. Att dikten är av Wallin, som vid denna tid lämnade sina sista bidrag till Link.Bl., synes framgå av de karakteristiskt fyndiga rimmen (fordom — svordom, om dig— som dig och framför allt andakt — brand- vakt) och den muntert gäcksamma tonen, som ofta visar sig i JOW:s ungdomsdiktning. I texten i Link.Bl. saknas citationstecknet framför r 20. 238 r 2 Flickors dygd poeten tror inte mycket på dess befintlighet, efter vad parentesens överdrivet respektfulla uttryckssätt låter oss förstå 3 4 Tant-vestal, ogift, strängt moraliskt fruntimmer (De romerska vestalerna voro förpliktade till sträng kyskhet) 3 5 Schalen skulle skyla det på empireklänningarna ofta mycket fri- kostiga dekolletaget gunådligt vanligare gudsnådlig t ( JOW använder även det förra uttrycket i dikten »Gummans råd», CVI, s. 399, Textb. I, r 24), d.v.s. tillgjort sedesamt svepte Systern schalen om axlarna 3 6 spjutblick expressivt uttryck för vasst ögonkast 3 10 Psalmboken kallas »hjärtats brandvakt», emedan den skulle hjälpa till att bevara hjärtat från orena passioners eld. 11695 års psalm- bok fanns det två psalmer »emot okyskhet och skörlefnad» (n:r 276 och 277 där), men alla psalmer skulle leda tankarna till heliga betraktelser (t.ex. n:r 151: 1, nuv. 77: 1) 3 11 12 Farväl etc. syftar på n:r 273 i 1685 års psb. (nuv. 550), som börjar »Tu snöda werld far wel: Til himlen far min siäl» (flere gånger citerad på skämt av JOW) 239 r 13 kullerstolen brudpallen 3 14 bröllopsfjolen »brudlåt», bröllopsmarsch, spelades gärna (som än i dag i Dalarna) på f i o 1. Formen fjol använder JOW ännu 6/10 1823 i brev t. järn (UUB sign. F 857: f) 3 16 mirten jfr dikten till Chorzus: »Tomt hjertat är», sid. 111, r 6 och »Til en Vän vid dess Fästmös död» r 77 (sid. 234: »mirten- banden») - 158 
 
 
 
 
 3 24 från verlden dö ej blott (som i r 4) »dö den lekamliga döden» utan här i mystisk-religiös mening: »dö bort från världen», jfr Kolosserbr. 2: 20, 3: 3 3 26 Seen dubbelskrivningen av vokalen skall förmodligen markera att det är imperativ plur. av se, som åsyftas (Meningen är: Måtte Ni sent se ert livs stjärna försvinna!), obs. samma form »Seen» i »Sång af Bondbarn» (1805) M Diktens slutstrofer ge uttryck åt den unge JOW:s översvinneligt höga uppskattning av äktenskapets sällhet — något för dåtiden utmärkande (jfr JOW:s »Prolog», s. 278 ff.; och »Huslig sällhet», fr. 1810). Den fick även prägla vigselritualet i 1811 års kyrkohandbok (»den högsta lycksalighet på jorden»). 240. LXXI. Till en Vän. Tr. i Link.Bl. 1806 no 14 (19/2). Dikten företer många likheter och beröringspunkter med JOW:s dikter från samma tid och senare. Vem den är riktad till är ej känt. Möjligen är det samme man, som JOW tillägnat den mera storslagna elegien Till en Vän vid dess Fästmös död (Link.Bl. 1806 15/1), eftersom den tycks anspela på lidanden, som adressaten tidigare fått genomgå. Mottot är hämtat från Horatius, Carm. Liber II, Ode XVII (Cur me que- relis etc.), v. 21 f.: Utrumque nostrum incredibili modo Consentit astrum (bägges våra konstellationer stämma på ett otroligt vis överens). Detta anser sig Horatius kunna försäkra Mecenas, emedan bägge samtidigt räddats ur dödsfara. Därför behöver M. ej frukta, att han skall dö före H. 240 r 3 3 3 3 1 förblödda hjerta: JOW vänder sig till sitt eget av lidanden prö- vade hjärta och manar det att sansa sig och att dela en väns smärta och saknad (jfr JOW:s Parafras af Davids 42 och 43 Psalm, s. 349 i textband. I, r 21) 6 skattat känslans grymma gärd: Vännen har måst betala de ut- skylder av lidande, som sorgen kräver av varje känslofull män- niska 7 Må ditt hjerta bli en borgen . . . Då vännen själv har ett hjärta, som känner vad lidande är, bör detta vara en garanti för att han uppskattar JOW:s medlidande 8 jag är ditt hjerta värd: samma uttryck begagnar JOW i sin pro- log vid greveparet Nils Cronstedts silverbröllop julafton 1806, r 45 (»Jag är ditt hjerta värd»), något som styrker attribue- ringen av nu föreliggande dikt till JOW 9 den kalla Tänkarn: förmodligen en stoiker, som hyllar affekt- friheten som det högsta goda ( Jfr JOW:s brev till J.-H. Gahn 12/1 1798: »Vi äre menniskor och icke alltid af stoiska secten») 241 r 25 Främling etc. En skeppsbruten främling, som ensam räddats, är lycklig, om hans liv blir kort (?) böljornas förluster vad du har förlorat i böljorna 159 
 
 
 
 
 3 39 Sälle äro de som sofva . . . jfr 1695 års psb. 399, v. 6: »Sälle äro the som sofva väl», förmodligen en anspelning på Uppb. 14: 13 »Salige äro de döde, som i Herranom dö härefter». Jfr även Wps. 1819 n:r 491, v, 4, r 1 (samma ord som här) JOW hoppas väl att 41 f. Jag har lidit . . . kanske mer än Du med denna bekännelse mildra vännens benägenhet att överskatta sitt eget lidande — 242 r 50 Himlafar en på 1700-talet gängse förkortning av det bibliska 3 3 »Himmelske Fader» (Matt. 5: 48 o. flerst.), t.ex. »Andeliga Wijsor Om Hwargehanda MATERIER» (o. 1732-39): den sång, som börjar: »Själawän, min Brudgum kär», str. 8, r 7: »Milde, hulde Himla-Far» Du vet det uttr. f. trons tillförsikt (Mat. 6: 32, Uppb. 7: 14) 53 När dolkens gift . . . trängde in Vad JOW här syftar på är icke bekant 55 Då förlåt det svaga hjerta Uttryckssättet synes antyda, att skal- den känt sig frestad att gå till rätta med sin Skapare, som danat hans hjerta så känsligt och svagt, att han icke längre kunde tyst och tålig bära sina lidanden 58 under bördan af sig sjelf jfr Wps. 1819, n:r 173: 2 »hjertat är belastadt af egen tyngd», 199: 2 »Ett jordiskt sinne tryckes ner af . egen tyngd till jorden», tydligen en personlig erfarenhet hos JOW 60 Trösteskåln ur glömskans elf Lethes flod i underjorden gav glömska 64 äntlig sällt och kallt en för JOW:s pessimism och tidigt upp- trädande livsleda betecknande ordsammanställning 68 Uti sanden anspråkslöst anbragt gravskrift 1 Mos. 47: 9 (enl. 1703 års övers.), 70 Ond och liten var din tid jfr »Hemsjukan», r 49 f.: anspelning på samma bibelställes fort- sättning: »Liten och onder är mins eländes tid och räcker intet till mina fäders eländes tid» — 3 3 3 3 3 — — 243 r 74 grafvens bud bud här=budbärare, liktydigt med Milde ängel (r 76), jfr JOW:s tal vid invigningen av ny kyrkogård i Västerås 1818: Döden kallas där »en fridens ängel, sänd av Gud» (Se Liedgren, Vox Angelica, s. 32) 3 81 ff. Lefven väl, I glädjens söner! JOW röjer sin själsfinhet genom denna välönskan till dem, som ha förmånen att få leva ett lyck- ligare liv, än det som beskärts honom. Han har ju också tidvis delat deras glädje, såsom andra dikter visa. — Det har dock hänt, att han med bitterhet vänt sig mot den världsliga sällskaps- glädjen (Wps. 1819: 451, v. 6: »Sköra vänskap . . . Tomma nöjen», Psalmer 1809 ) 3 85 ff. Du ömma vän . . . Stäng din suck . . . Sedan JOW i stro- ferna 1 - 4 gett uttryck åt sin medkänsla med Vännens sorg och i 160 
 
 
 
 
 str. 5-10 vittnat om sitt eget lidande, övergår han nu (i r 85-96) till att uppmuntra den sorgsne att söka hämta vinning av sin förlust och (r 97-100) med sitt av sorgen upp- mjukade hjärta vara sina bröder till hjälp 3 92, 93 när, närer, ger näring 244 r 100-104 Snillet skall din hjessa sira Det förefaller alltså som om vännen är poet liksom JOW och kommer att tilldelas en vitter belöning (vid Permessens strand, jfr »Uppfostraren», r 665). En ny kärlek ställes ock i utsikt (r 103). Mirten = myrten, jfr s. 111, r 6, och s. 376, r 30, i Textb. I 3 110 När din vän har vandrat af: JOW ber, att vännen måtte ägna honom en poetisk »blomma». Till frasen vandrat af jfr Kell- gren, Saml. Skrifter (1796) II, s. 255. 244. LXXII. Till Friherrinnan HAMILTON, född ADELHEIM, femte ett belönt poem. Dikten föreligger dels i hs, med rubrik Till Friherrinnan Anne Catherine Hamilton, Född Adelheim, i familjearkivet på Boo i Närke (tills. m. JOW:s avskrift av »Uppfostraren»), dels i tryck i Polymnia 1807, s. 105-108, med överskrift Epitre till Friherrinnan H***, vidare i Vitt. Förs. 1821, s. 111-114, med härovan angivna rubrik, och slutligen i SWA, II, 1848, s. 46 ff. (och senare uppl.) med samma rubrik. Adressaten var fri- herre Carl Didric Hamiltons af Hageby maka, f. Anna Catharina Adelheim (1778-1814), och »poemet» en avskrift av »Uppfostraren» i dess första, av Sv. Akademien prisbelönta gestalt. Här återges dikten efter dess lydelse i Vitt. Förs. 1821. Härnedan anteck- nas olikheterna i Boo hs (sannolikt från början av 1806) (Hs) och Polymnia- trycket 1807 (Pol.). 244 r 1 Hs Håf 3 5 » Behagens 3 6 » Namn 245 r 7 Pol. mor 3 8 Hs Titlar! .. . 3 11 » o. Pol. Landtförvista 3 13 » Flygta 3 15 » Känslotomma 3 19 » faddt 3 21 » Koloriten 3 22 » lefnadstafla 3 23 » ingen ting — 3 24 » Nöjena! . • • men Nöjet (Nöjena, Nöjet understrukna) 3 26 » Hjertats 3 28 » Visna 3 31 » sällheten — 3 32 » plikt 3 33 » Qvinna 
 
 
 
 
 245 r 36 Hs dyrkad / Kuren 3 37 » 3 38 » Cerkeln, Pol. cerkeln Verld / Huslighet kursiv 246 r 39 (Pol.) fredsamt 340 Hs o. Pol. det ena, 3 41 » det andra kallt; Pol. detsamma, men tankstreck vid rad- slutet 3 42 » Håfvets Pol. Cyprid (kursiv) 343 » Landets dalar — Pol. Baucid (kursiv) 344 » öfver allt: Pol. Gratie (kursiv) 3 45 » Qvinna 346 » tillbedd 348 » älskas 3 49 » ej k o m m a men tankstreck efter segrar 3 51 » Borrt en vår, förutan sans! 248 r 5 3 » 3 56 » 3 58 » 3 59 » 3 61 » 3 63 » 3 65 » 3 66 » 3 69 » 247 r 70 » 3 72 » 3 73 » 3 74 » 3 76 » Flygtade Epoker Ecklips .. . Tidens växelgång Stjerna Tiden; nalkad, och altid Dess Feiskt (utan accent) / gullbevingad, Edra Makes / Pol. makas Anne Cathrine! . . . [med större stil] / Pol.: Ameli! Skön och Stor — — / Pol.: skön och stor (kursiv) Penseln här »Se en Maka! Se en Mor!» 244 r 1 Obekant . . . JOW framställer gärna sig själv och sin sångmö som lantliga, landsortsmässiga väsen (ex. i textbandet I, s. 97, r 10-12, s. 377, r 7-18) 3 2 Oread bergnymf, tillhörande Dianas följe. Här som beteckning för JOW:s diktnings provinsiella ursprung 245 r 7 Vackra namn af Mor och Maka! det är inte den förnäma damens högadliga namn utan namnen av Mor och Maka han kallar »vackra» och »sköna titlar» 3 8 ff. Verlden går Att en lycka blindt försaka: »Världsmänniskorna» avstå i sin blindhet från att vinna sann lycka. Jfr härtill Leopolds »Egle och Annett», där motsatsen mellan enkel borgerlig lycka och förnäm ledsnad framhålles på liknande sätt 3 18 Borgarlifvet: det enkla medborgerliga livet, »huslig sällhet» 162 
 
 
 
 
 3 22 randa egentligen: »förse med ett bälte . . . av ljus o.d.» (SAOB 3 23 3 36 3 37 3 38 — R 239 2 b) —), »illuminera» — Jfr JOW:s brev till H. Järta 6/10 1823: »det [ =strängaspelet] ger colorit åt den färglösa eller mattslipade samfundsverlden» (cit. av Henry Olsson, Sam- laren 1940, s. 153) Annars röjd af ingen ting: om inte nöjena livade upp »levnads- taflan», skulle den förbli obemärkt (?) couren uttalet med u bestyrkes av rimordet »naturen» M. cerclen (cerkeln) benämning på samlingar av uppvaktande hov- damer, som stodo i krets kring sin drottning, grupp inom den högre societeten (SAOB — C 176 —) Verld motsv. det franska monde i bet. sällskapsliv, societetsvana o.d., jfr »Den 28 Febr. 1799», Textb. I sid. 13, r 48 246 r 42 Cyprid ättling av Cypris, d.v.s. Venus, skönhetens och kärlekens gudinna 3 43 Baucid ättling av Baucis, den flitiga och vänliga bondkvinnan, som fick mottaga gudarna Jupiter och Merkurius som gäster (Ovidius, Metamorphoser, Philemon et Baucis). Sammanställ- ningen Cyprid och Baucid betecknar ett idealiskt »både — och» (jfr r 38) 3 53 Flygtade Epoker härma JOW tänker väl på empiretidens smak för grekisk kvinnodräkt, just på modet, när dikten här skrevs 3 54 gips kan användas att fylla ut rynkor och håligheter i ansikts- huden på åldrande personer 3 56 Ecklips förmörkelse (svarar mot »himlaljus») 3 63 f. Väntad, nalkad och förliden, syftar på tiden: Fåfängan (= den fåfänge) är tidens slav, men den goda själen ledes av glädjen och friden, och därför motser en sådan själ lugnt tidens förlopp och fogar sig lydigt därefter 3 66 Hiskt lätt och gullbevingad syftar fortfarande på tiden, som inte skall tynga adressaten i hennes fredliga hem (Gullbevingad nytt ord från Franzens »Menniskans anlete») 247 r 70 originaltexten har Makes 3 72 Lyckliga! insatt (i Vitt. Förs. i st.f. originalets dristiga Anne Cathrine, som väl var ett slags »licentia poetica»: man kan ej gärna tänka sig, att informatorn eljes kallat sin »Patrons» gemål vid förnamn! Möjligen äro namnen avsedda som exempel på »ljufva namn» (r 71). I Polymnia utbyttes det verkliga namnet mot pseudonymen Ameli. — Att JOW:s epitre ej blivit onådigt upptagen synes framgå av att originalet blivit bevarat jämte övriga Wallinmanuskript på Boo och av baron C. D. Hamilton af Hageby senare (efter hans första hustrus död) överlämnats åt hans »älskade Son-Hustru Louise Ridderstolpe» (enligt påskrift på titelbladet till »Uppfostraren»). 163 
 
 
 
 
 247. LXXIII. Epitre till Grefvinnan C.** Tr. i Polymnia 1807, s. 109 f. (med angivna rubrik). Dikten är riktad till grevinnan Margareta Hedvig Cronstedt, f. Alströ- mer, och synes ha åtföljt den avskrift av »Uppfostraren», som han över- lämnade till henne (»min skrift, som vunnit priset»), sannolikt i början av 1806. Om grevinnan C. se Malla Silfverstolpes Memoarer I, s. 182, II, s. 25, 110 f., Barbro Nelson, Sophie von Knorring (1927), s. 86-91 och Liedgren, J.O.W. i yngre år (1929), s. 166 ff. Grevinnan C. var f. i Alingsås 1753, dotter till den musikaliskt begåvade patrioten Patrik Alströmer (kommerse- råd, d. 1804) och 1781 g.m. guvernören Nils August Cronstedt (1753— 1835) på Karlberg. Se vidare JOW:s dikt vid hennes död, SWA 1847, I, s. 213 ff. Detta skaldebrev är ej upptaget i JOW:s Vitt. Förs. 1821 och återges där- för efter texten i Polymnia 1807, den enda text JOW själv godkänt. Ett motiv till att JOW ej upptog dikten i Vitt. Förs. kan möjligen sökas i det spydiga omnämnande den fick i Olof Mollbergssons (C. Livijns) »Sände- bref» om »Journalisterna», Polyfem 1810, n:r 44: »den tredje» (antagligen Wallin) »skall dagligen tillhållas att två sina händer, hvilket hans Mamma, enär han kommer hem med skrifboken, alltid öfverser» (jfr texten till denna Epitre r 1 2). Beskows redaktion i SWA företer endast några obetydliga olikheter i fråga om interpunktion och bruk av stor bokstav. R 25 står i Pol. icke »blandning» utan blanning (rim på sanning) — en ordform och ett rim, som även förekommer hos fru Lenngren: »Invocation» (1809), r 30. - 247 r 1 lönt i skolen belönad med premium. Formen skolen (A. F. Dalins ordbok 1853 ) förekommer bl.a. hos Tegner, Mjeltsjukan (1825) , ja ännu hos A. U. Bååth (1881). Ex. hos Hqt2 3 2 mor JOW fann i henne »en annan mor» — se Daniel Almqvist, »Den åldrade J. 0. Wallin» i Personhist. Tidskr. XLVII (1949), s. 85 3 5 3 13 3 14 248 r 21 snäll duktig, skicklig behagens vishet väl ungefär liktydigt med »konsten att behaga» en dag som tusen år 2 Petr. 3: 8 er sköna själ uttrycket högst modernt vid denna tid (Goethes »Bekenntnisse einer schönen Seele», 1796, men kanske än mer Schillers användning av den — först i religiösa sammanhang upp- trädande — termen gjorde begreppet populärt), Eucken, Die Lebensanschauungen der grossen Denker, s. 401 3 29 30 Detta, af naturen, ljufva af tryck: »af naturen» får tänkas som attribut till »aftryck», jfr t.ex. n:r XC, Skaldebref till en vän, s. 286, r 58 (»Förstå af nödens tårar tungomålet») 3 33 Öfver sitt original bättre än sitt original 3 38 39 Tasso och Milton de förromantiska strömningarna i England och Frankrike hade lanserat dessa skalder som auktoriteter; J. G. Oxenstierna översatte dem senare till svenska - - 164 
 
 
 
 
 3 42 förtrolig med plågan Grevinnan Cronstedt var sjuklig, se Torbjörn, Morens »Minne af Grefvinnan Marg. Hedy. Cronstedt, f. friher- rinna Alströmer», Sthm 1816. 249 r 54 Sylfer av s y I f: manlig luftande (hos Franzen 1801) 3 58 Pol. har komma efter jag (vilket genom förbiseende utelämnats i Textb.) 3 60 Horats namnformen [efter fra. Horace (ty. Horaz) ] bl.a. hos A. G. Silverstolpe, »Skaldebref till dem, som söka ett Odödligt Namn» (1792) r 137 3 64 hyllning här= bevågenhet, bifall, tillmötesgående (avledning av ad j. huld, Hqt2 ) 3 66 f. det glada snillets lekar JOW:s lätta och lekfulla visdiktning måste fly för högre värf, d.v.s. för hans prästerliga ämbetsplik- ter och en mera allvarlig skaldekonst — jfr de bägge slut- raderna (prästen skall överleva poeten) och Tegners beklagande av att JOW:s »Sångmö, ännu i sina bästa år, gått i Kloster» (T:s brev till C. G. von Brinkman 17/2 1822, Wrangel-Bööks ed. IV, s. 181). JOW ger även i sin dedikation till greve Nils Cron- stedt av Öfvers. fr. lat. skalder (1806), Textb. I, s. 268 f., ut- tryck åt sin avsikt att övergå till religiös diktning. I v. Beskows redaktion i SWA, II (1848), s. 24, har rubriken fått formen: Till grefvinnan Cronstedt. Skaldebref. och i texten ha skett följande förändringar: 247 r 5 semikolon vid radslutet 3 6 grefvinna! 3 7 er 3 10 eder 3 16 mödrars 3 17 makars tro (1878: ro) 248 r 20 symbolen 3 23 ej tankstreck vid radslutet 3 25 blandning 3 27 ej tankstreck efter Tankelif 3 32 Och, lik kabinettets drufva, 3 37 sannt 3 40 komma, ej tankstreck vid radslutet 3 41 himmelen, (ej tankstreck) 249 r 50 er 3 52 ni 3 54 sylfer, 3 5 6 tjuserskan / komma vid radslutet 3 57 ni 165 
 
 
 
 
 3 58 Pol. har komma efter jag, vilket gen. förbiseende utelämnats i 3 60 3 62 3 64 3 70 3 71 Textb. ej tankstreck men semikolon vid radslutet sånggudinna, ej tankstreck efter Men skalden er 250. LXXIV. Ode till min vän G. . . . Läkare och Skald. Dikten är känd i två ms av JOW:s egen hand från 1806: 1) med rubriken Till / Lars Fredric Gravander / vid öfverlemnandet af Vallins (sic!) Öfversättninlgar från Latinske Skalder (nu i Solna hembygdsgårds Wallinrum), skönt präntat original, här betecknat S; 2) med rubriken Dedication vid Öfversättn.r från Latinska Skalder af J.O.W. (förefaller senare tillskriven med annat bläck än själva poemet) / Till / Lars Fred. Gravander / från / Författaren i J.-H. Gahns samling av Wallinverser (okt. 1806), här betecknat G. I tryck finns dikten i Polymnia 1807, s. 74 ff., alltjämt i 18 fyrradiga strofer som i ms, och slutligen — inskränkt till 9 strofer (str. 9 17) med rubriken Fantasi — i Vitt. Förs. 1821, s. 154 f., en redaktion, som även upptagits i SWA 1848, del II, s. 79 f., och senare upplagor av samma verk. Adressaten är JOW:s vän sedan gymnasietiden Lars Fredric Gravander, som i överskrif ten till dikten i Polymnia riktigt anges som »Läkare och Skald». Tidigare dikter till samme man återfinnas här i textbandet I, s. 96 ff., 126 ff. och 131 ff. (Kommentaren s. 58 ff. och s. 88). - Här följes i Textb. I den av JOW själv redigerade texten i Polymnia 1807 med ovan angivna överskrift. I förh. t. denna text förete de bägge hand- skrifterna följande varianter: 250 r 1 Lyran (S, G) 3 3 ej komma efter täflande (S, G) 3 5 jämna (G) tankstreck vid radslutet (S, G) 3 9 Lagrars (S, G) stålta Kulle (S, G) 3 10 Bardiskt (S, G) 3 12 fjällarne (G) punkt vid radslutet (S, G) 3 13 häldre (S, G) komma efter glömd (G) 3 14 punkt (?) vid radslutet (S) ej komma vid radslutet (G) 3 15 3 16 3 17 3 18 251 r 21 3 22 3 23 3 24 3 25 Altar (G) fruckträn (G) Du / hälso-svalkan (G) tankstreck vid radslutet (S, G) Ditt (G) Tjäll (S, G) Ditt (G) Sinne (S, G) minnets (G) minnet (G) Dig (S, G) Minne (S) punkt vid radslutet (S), semikolon vid radslutet (G) ej komma efter krans (S, G) Tidens (S, G) 3 26 Dygdens (S, G) 166 
 
 
 
 
 väcks (skrivfel? S) Sanningen (S, G) punkt o. tankstreck vid radslutet (S, G) Din (G) komma o. tankstreck efter krans (S, G) Din (G) tankstreck efter håret (S, G) nögd (G) vid radslutet punkt (S) semikolon (G) 3 34 Ära (S) Gull (S, G) 3 35 Vän (S, G) Maka (S, G) 3 36 Mull (G) punkt vid radslutet (S, G) 3 3 3 3 3 27 28 29 30 32 3 37 3 38 3 39 3 41 3 43 3 44 ej komma efter Att (G) Nyttan (S) Gull (S) (G) Ära (S) ej komma vid radslutet (S, G) kan hända (S) Tjället (S, G) känhanda (skrivfel) (G) tre (resp. fyra) punkter vid radslutet o. utropstecken (S, G) 252 r 45 Hvar klappar det, 0 hvar! Hvar går den Huldgudinna, (G) » » det? 0 hvar? » » » huldgudinna, (S) 3 47 kjedja sig, (G) komma efter sig (G) 3 49 Tjuserskan? (S, G) byar (S) ängla-blida (S, G) 3 50 tankstreck (jämte komma) vid radslutet (S) 3 51 Som, utmed Tidens Elf, (S) 3 52 tre punkter vid radslutet (S) tankstreck vid radslutet (G) 3 53 Hennes (G) 3 54 morgonrådnans (G) 3 55 Hennes (G) 3 56 Lik (S, G) blomsterskålen (sic!) (G) 3 57 Hennes Kind (S, G) af hälsan (G) 3 58 Rosens (S) 3 59 Hennes (S, G) Månan (S, G) (G har kind överstruket och ändrat till själ) 3 63 Månn Hon ej mången gång (S, G) lysnat (G), Lyra (S, G) (S tre punkter efter frågetecknet) 253 r 64 Ack! blefve Hon dess Pris! (S, G) 365 » » » » » men punk t o. tankstreck efter Pris i ms S och därefter För Henne (Henne understruket) (S, G) 3 66 henne (ej understruket) (G) Henne (understruket) (S) 3 67 Henne (understruket i både S o. G) 3 68 » ( » i G, men ej i S) dö . . .! (S, G) 3 69 Vän, (G) Hyddas (S, G) ej komma vid radslutet (S, G) 3 70 Dig (S, G) 3 71 Ömheten, — (S), Ömheten — (G) Glädjen (S, G) Ditt (G) 3 72 Sång (S, G) 250 r 1 8 De bägge första stroferna teckna vackert vännernas osjälviska och poetiska umgänge i yngre år. - 167 
 
 
 
 
 3 11 Med återförda ljud — med resonans mot Dalarnas och kanske hela Nordens berg 3 14 lugna år väl i motsats till den för sin diktarära och sin karriär ofta orolige JOW 3 15 f. omärkt obemärkt, okänd — karakteristisk idealisering av lyc- kan i dalen och i den redbara nyttans tjänst, som även symboli- seras med fruktträden (Gravandes bodde i Falun som provinsial- läkare från 1804, jfr n:r LII a o. b, s. 126 o. 131) 3 20 en stormhög Pind, dit vägen är hal, brant och slipprig. Jfr Teg- ners dikt »Till Herr Christofer Myhrman, Brukspatron», tidigare kallad »Pindens faror» (1804). Wrangel-Bööks Tegner-ed., I, s. 118 f. 251 r 24 Ekens krans jfr r 25 Den borgerliga krans — medan lagerkransen gavs för vittra idrotter, utmärkte eklövskransen medborgerlig för- tjänst hos romarna 3 33 Så trängs jag ej Det var endast under förutsättning, att JOW fått dela Gravanders »borgerliga krans», som han lovade upphöra att »trängas» bland lycksökarna. Då dikten vid införandet i Vitt. Förs. 1821 förkortades, försvann denna uttryckliga förutsättning, och ingressen blev den mindre lyckliga k a t eg or i s k a deklara- tionen: Jag tränges ej bland dem o.s.v., mot vilken ungefär samma anmärkning skulle kunna riktas, som den Argus-Johansson framförde mot rr 25 28 och 35 38 i »Skaldebref till en Vän», vilka innehålla en liknande självdeklaration (se s. 285 i Textb. I och den avslutande kommentaren till denna dikt) 3 37 ff. Att, gömd för verldens blick . . . JOW:s ofta upprepade men aldrig tillämpade levnadsregel: Bene qui latuit bene vixit, jfr »Till mina Föräldrar» (1803), textb. I, s. 56 f., r 19 3 41 röjes visar sig, framträder 252 r 45 Huldgudinna från ty. Hold g ö t t in (Schiller) och da. H u 1 d- g u d i n n e (Baggesen), här i bet. gr a tie ss. hos Stagnelius (se Mjöberg, Stilstudier, s. 73 noten), jfr JOW:s »Till en sör- jande Make» (1816), SWA 1847, s. 218 f., r 101 (om grevinnan Cronstedt) 3 49 Hvar andas Tjuserskan? (jfr r 45 Hvar . . . 0 kvar?) Klopstock (»Die kiinftige Geliebte», r 23 25: Wo, wo such' ich dich auf? etc.) och Göttingerskolan ha gärna besjungit den ännu okända bruden, »die kilnftige Geliebte», »das Traumbild» (dessa titlar på dikter av Hölty), jfr »Berenice» av von Salis (Se Liedgren, JOW i yngre år s. 198 f.). Till ordet Tjuserskan (Förtrollerskan) jfr Leopold »Egle o. Anett», r 1: »Förtjuserskor»! 3 52 Ledsagande och ledd jfr »Uppfostraren» r 463 samma uttr. 3 57 af helsan endast sminkad JOW polemiserar gärna mot konstlade försköningsmedel, jfr »Till Dora», B. I, s. 336, r 1 4, 29, 37, 44, 49 (»Gif ditt smink till Gumman . . .») - - - - 168 
 
 
 
 
 253 r 69 ff. Välkommen etc. jfr Horatius, Lib. Carm. III: od. 29 i JOW:s övers., Textb. I, s. 459, r 9 f.: »Vänskapen och freden öppna ett förtroligt tjäll» (r 9 f. o. 20 f.) Vid införandet i Vitt. Förs. 1821, s. 154 f., skedde följande ändringar i förh. t. Polymnia-texten: Rubriken har ändrats till Fantasi. r 1 (motsv. r 33 i äldre texter) Jag tränges ej r 9 ( » r 41 » » » ) tjället Strof 18 i Polymnia-texten uteslöts vid diktens upptagande i Vitt. Förs. 1821. L. Fr. Gravander avled redan 7/3 1815 i en smittosam nervfeber, som han ådragit sig under ett nitiskt uppfyllande av sina plikter som läkare. (Se C. G. Kröningsvärd, Minne af Lars Fredrik Gravander, Fahlun 1815). G:s dikter utgåvos i Falun 1831 under titeln »Skaldestycken». 253. LXXV. Till den okända. Svar på ett bref. Tr. i Stockh. Posten 1806 n:r 85 (16/4), omtr. i Polymnia 1807, s. 145-151, och i Vitt. Förs. 1821, s. 115-121, vidare i SWA, II (1848), s. 33-38, och följ. upplagor. Delvis avtryckt efter SWA i Malla Grandinsons utgåva av Malla Montgomery- Silfverstolpes memoarer, del IV, s. 227 229. Hs hos slottsarkivarien frih. G. Rudbeck, Stockholm. Här följes i Textb. I, s. 253 ff., JOW:s egen redak- tion i Vitt. Förs. Om diktens tillkomst berättar Malla Montgomery-Silfverstolpe (Memoa- rer II, s. 98): »De båda systrarna (Malla Montgomery och Gustava Arnell) önskade mycket att få läsa det (Wallins prisbelönta skaldestycke »Upp- fostraren») . . . (David) Silfverstolpe kände icke magister Wallin, men fick veta, att han vore informator för baron Hamiltons söner och gick till honom en dag, bad honom ursäkta hans djärfhet, nämnde sitt namn och sade, att som två unga fruntimmer af hans vänner så mycket önskade få läsa hans berömda skaldestycke, frågade han, om magistern skulle vilja på några dagar anförtro honom manuskriptet. Wallin lånade honom det och det lästes med stort nöje och beundran, afskrefs samvetsgrant af de båda systrarna, hvilket gjorde att det behölls några veckor, så att David som var bortrest på mötet lämnat Malla i kommission att återskicka poemet. Hon gjorde så med några anonyma rader som bådo om ursäkt för dröjsmålet och tackade med önskan, 'att skalden ej skulle försmå den okändas tacksamhet'. Några dagar därefter . . . fann hon i 'Stockholms Posten' ett poem 'Till den okända' och blef lika förundrad som glad, då hon i de första raderna igenkände sina ord och fann att det var ett svar från författaren till det berömda skalde- stycket.» Texten i de tre tryckta redaktionerna företer ej några väsentliga olikheter. St.P. har ej stor bokstav i versrads början, om ej särskilda skäl föreligga, men däremot ha Du och Dig där stor bokstav (utom i r 60, sannolikt förbiseende), Pol. och Vitt. Förs. tvärtom. I förh. t. texten i Vitt. Förs. (som här följes i textbandet) förete St.P. och Pol. eljes följande olikheter: - 169 
 
 
 
 
 253 r 3 3 1 St.P. Själ tankstreck vid radslutet; så även i Pol. 3 » 3 6 » Sälla pris, af dygdens tolk förvärfvadt, ljufva tröst för Skalden, då han tror, 3 8 » utropstecken vid radslutet 5 » 254 r 10 » innom 3 11 » ej komma efter når; så ej heller i Pol. 3 3 3 3 3 3 3 255 r 3 3 3 3 3 3 3 3 3 12 14 17 22 23 27 28 » » » » » » » Goda! var min vän! ej komma efter förstod; så ej heller i Pol. Skaldens Änglar ej komma efter Tro 29 35 36 37 40 43 44 48 54 57 » » » » » » » » » » alldrig bered t, samfäldt 256 r 66 » 3 69 » 257 r 3 3 3 3 82 85 91 93 98 » » » » » 258 r 109 » 3 3 3 3 3 111 112 118 127 128 » » » » » 259 r 130 » 3 3 3 3 170 133 135 136 137 » » » » plikter ej komma efter hoppas, så ej heller i Pol. ej komma efter svärma ödefällt ljufva drömda (utan komma) Goda Själ! » » innom / komma efter Dig framåt sällhet, öfver hvad den var, — och Pol.: tankstreck framför Men korrta friska outtömda (utan komma) Himmel / ej komma efter Evigt plikter pliktens öcken töcken vinkande ledsagande (utan komma) qvinlig ephemerer, liksom r 125 spherer ledsnans (utan apostrof) korrt —, liksom r 132 borrt Då, — om Tidens kulna fläkt slingrar, — och Pol. utropstecken vid radslutet » » Och, med 
 
 
 
 
 3 139 Pol. ej komma efter K änn / St.P. o. Pol. tankstreck vid rad- slutet / St.P. Dygden 3 140 Skaldens 253 r 2 Huru . . . försmås anspelning på det ovan citerade brevet från Malla Montgomery 3 5 Hvad för pris, som skalden helst etc.=Hvad helst för (ett) pris som skalden vunnit 254 r 13 (till hvilka öden) buren: född 3 15 en dotter af naturen en genuin, oförfalskad (»chosefri») flicka 3 18 född att, i en fåfäng verld, etc. JOW har gissat, väl på grund av budbärarens adliga namn (och det lilla brevets stilisering), att avsändarinnan hörde till societeten. Även analysen: »Af din känsla lida mer än njuta» var ju träffande, något som Malla Montgomery kunde bekräfta 3 30 ett . . . Eden i den stilla huslighetens krets tidstypisk men även för JOW karakteristisk tanke 3 32 tillreds som rim på krets i Manderström, Försök til et Svenskt Rimlexikon (1779) M 255 jfr n:r LXXII (s. 245, r 7 f., (s. 247) r 76 och här i diktens fortsättning r 115-116: Värdet utaf Qvinnan Är en Makas och en Moders blott, en lärdom, som JOW kan ha fått inpräntad av sin lärare Daniel Bofthius i Uppsala (se JOW i yngre år, s. 153, noten 2). 3 39 Må du sent ur morgondrömmen blicka jfr Franzen, Till en ung flicka, r 21-22 »Lek med diktens drömmar än . . .» och senare Böttiger, »Den slumrande lilla flickan», r 15 ff.: »Dröm, dröm! — Ur din knopp Sent slå ögat opp! Tids nog vaknar du, Sof en stund ännu . . .» En fördröjd utveckling ansågs lyckligast för kvinnan 3 53 f. en lycka, Förbehållen dig inom dig sjelf? — en av JOW:s älsklingstankar, ofta varierad, jfr »Enslingen», r 15 f., även i psalmform (Wps 280: 4 »Inom mig sjelf, i detta bröst, Vill jag den sällhet bygga . . .») r 33 Mor och Maka 61 verldens vana jfr Spegels ps. 173 i 1695 års psb., v. 4, r 5 (Wps 1819: n:r 111) 3 65 bildningsgåfvans glas: fantasiens förstoringsglas 3 68 kvad ditt hjerta än har qvar, jfr JOW:s dikt Försakelsen, r 64- 66 »hjertat .. . tänker på de dyra föremålen, som det ännu 256 r äger qvar» 3 71 troll-lanterna laterna magica (jfr n:r LXIX r 23), en nyhet, som just 7vid denna tid var uppmärksammad, se t.ex. här i textb. I, sid. 232, r 23 (dikten »Till en Vän vid dess Fäst- mös död») 257 r 81 f. Sabas drottning Matt. 12: 42 (1 Kon. 10: 1 »Drottningen af 171 
 
 
 
 
 Rika Arabien»), den Vises: Salomos korta gäst (besökets kort- varighet föranleder uttrycket korta gäst) 3 91 den himmel hon förråder dygden återspeglar (och uppenbarar så) himmelen 3 93 (pligter) yrka utöva 258 r 111-112 ett vårdtorn . . . vinkande, ledsagande uttrycket, som väckte de blivande fosforisternas löje, vill väl blott antyda, att betrak- tandet av livets mål uppmuntrar, hjälper och styrker människan att hålla sig på den rätta vägen (Vårdtorn = vakttorn, se Hqt2 vård). I St.P. saknas komma efter vinkande; »ledsagande under och ljust» kunde då fattas som adverbial till vinkande. Men JOW använder även eljes ledsaga i bet.: visa väg, se Hqt 2 under ledsaga 3 120 hjertats och naturens rätt rousseauanskt uttryckssätt 3 127 f. nöjets efemerer, Nyckens automater efemär (av grek. åptii- gepoe: som varar blott en dag) : dagslända; automat (av grek. självverkande) här: viljelös maskin ocfrubpdat 259 r 132 Fly med deras hast och saknad bort Såpbubblor brista fort och : saknas ej länge 3 134 diktmoln se elegien »Till en Vän vid dess Fästmös död» textb. I, s. 231, r 2, och därtill i kommentaren anförda ex. från Leopold och Oxenstierna 3 140 att skaldens röst dig ej bedrog Malla Silfverstolpe berättar i sina memoarer (II, s. 99), att JOW:s verser »blefvo henne kära, ofta en tröst i sorgens stunder». Som en epilog till den bekantskap, som följde på det här ovan relaterade första närmandet, kan man betrakta den vackra dikt »Till den Kända», som JOW skrev till samma adressat påskdagen 1837 och som — i förkortat skick — av B. v. Beskow upptogs bland »Samlade Vitterhetsarbeten» II (1848), s. 151 f. — Dess ursprungliga text skall meddelas i andra textbandet av denna edition. 259. LXXVI. Till Michael Chorteus. Tr. efter ett ms i K. Biblioteket (sign. Vf 221 n:r 5) med blyertsanteckning: »Detta Poem var vidhäftadt ett exemplar af J. 0. Wallins Öfversättningar från Latinska Skalder år 1806». Sedan tryckt i SWA 1848, II, s. 39 f. Då texten i SWA väl får antagas något retuscherad av v. Beskow, av- tryckes här den handskrivna versionen, som gör ett mera omedelbart intryck. I förh. till ms visar den tryckta texten följande olikheter. Rubriken där lyder: Till Choneus under dess sista sjukdom. Med en sam- ling dikter. 259 r 1 du (med liten bokstav) 3 2 öppnad 3 3 barn och vänner 172 
 
 
 
 
 3 4 komma vid radslutet 3 5 din staf. 3 6 Nej, din själ på kärleks-vingar 3 8 maka 3 9 kolon vid radslutet 3 10 Chorvus ej kursiverat / punkt vid radslutet 260 r 11 än för oss 3 13 komma (ej utropstecken) vid radslutet 3 14 ej komma efter Kom 3 15 resans / punkt vid radslutet 3 16 komma efter Ack, och efter radslutet 3 17 komma efter Ack 3 18 ej komma efter Kom 3 19 vännerna 3 20 punkt vid radslutet 3 21 Se, / sippor ej komma vid radslutet 3 22 För dig plockade i vår. 3 23 eterneller 3 24 Mogna äro de ej heller: 3 26 du 3 27 Med en väns fördragsamhet, 3 28 komma vid radslutet 3 29 vänskapen 3 30 Deras punkt vid radslutet Dessutom är att märka, att JOW:s ms ej har stor bokstav vid ny versrads början, såvida ej särskilda skäl föreligga (ny mening, »höga» ord m.m.). Chorzus hade som teol. adjunkt vid Krigsakademien på Karlberg anmält sig som sökande till en teol. professur i Åbo och begett sig dit. På återfärden till Sverige ådrog han sig en svår förkylning. Den 13/4 1806 skrev JOW till J. H. Gahn: »Choraeus är . . . illa sjuk». I samma brev nämner JOW, att hans samling »Öfversättningar från Latinske Skalder» blir färdigtryckt »straxt efter Påsk». Här ifrågavarande dedikationsverser måste alltså ha lämnats till Choraeus i slutet av april eller början av maj 1806. Den 3 juni s.å. avled Ch., efterlämnande änka och en späd son, se s. 178 o. 181 i Komm. 259 r 2 tidigt öpnad graf Ch. var vid sin död blott 32 år gammal 3 3 Maka, Barn se ovan! 3 5 Din staf = vandringsstaven (som lägges ned av den döende) eller herdestaven (som symbol av Ch:s levnadskall) 3 6 Din själ — återflygande igen JOW hoppas, att Ch. av kärlek till de sina skall leva upp igen 260 r 11 bereda vägen Ch. var en mycket gärna hörd predikant. Tegner satte honom t.o.m. framför Lehnberg (T:s Saml. Skr., Wrangel- Bööks ed. I: 302) 173 
 
 
 
 
 3 19 Vännerna på Pinden Ch. var också en lovande ung skald med många vittra vänner, medtävlare om dåtida akademiska pris. 3 21 f. några Sippor, plåckade i Vår syftar på JOW:s »Öfversätt- ningar», som han samtidigt överlämnade 3 23 inga Eterneller Sippor äro ju snart vissnade i motsats till »evighets- blommor» 3 24 f. Inte ä de mogna heller ovanlig talspråksvändning hos JOW men expressiv i sin godmodiga anspråkslöshet. Ursäkten om »den sena våren» passar också i stilen. Enligt Dagl. Alleh. 1806 tycks verkligen våren varit »sen»: ännu den 26/4 var det »snö hela natten» och »fryskallt» kl. 2 e.m.; den 28, 29, 30 april och den 4 maj föll snö i Stockholm. 3 26 f. du till godo håller etc. JOW hoppas, att vännens »fördraglig- het» (toleranta överseende) skall få gälla både för den lilla boken och dedikationsverserna 3 29 nåller (förorsakar) böjningen normal, enligt Weste, Svenskt och franskt lexikon, Tome IV, 1807. M. Jfr Wps 206, v. 5 (r 7). 260. LXXVII. Till C. B. Rutström. Tr. i JOW:s SWA 1848, del II, s. 32. Såsom dedikation åtföljde den JOW:s Öfversättningar från Latinske Skal- der, Första flocken (1806). Hs ej anträffad. Adressaten, med. d:r och fil. mag. Carl Birger Rutström (f. 1758, d. 1826), var son till den bekante herrnhutiske stockholmskyrkoherden och. hattpolitikern A. C. Rutström, ansågs som en verklig polyhistor, var med- lem av flere akademier och blev slutligen riksantikvarie. Enligt Stockholms Consistorii Protocoll 9/6 1807 (§ 8) begärde Rutström såsom medredaktör i Stockh. Posten imprimatur å en recension över Wallins och Choraeus' psalm- bearbetningar — ett vänskapsbevis både mot författarna och recensenten (Wallmark). Se WLs Ps, s. 132, not 4. Texten i SWA 1878, I, s. 243 har i r 9 Aristarcus Rutström 3 10 inom kort, 3 11 vännen - 260 r 2 Hallers läkekonst: den berömde schweiziske fysiologen Albrecht von Haller (1708-1777), även känd som skald (»Die Alpen», 1729), gjorde genom sina medicinska arbeten en mycket bety- delsefull insats i läkarvetenskapens historia Ovidii konst: Rutström översatte Ovidius' fabel om Phaeton, vilken övers. rönte äran att intagas i SAH fr. 1796, III, s. 228— 245 ( 1803 års högtidsdag ) 3 3 Franklins borgardygd den amerikanske statsmannen stod som grundtyp för en god medborgare, jfr n:r LXIX. »Till en Vän vid dess Fästmös död», s. 232, r 34 betoningen ( -e- ) av första stavelsen 3 4 Rousseaus . . . snille [liksom i Voltaire ( 1 ) ] är den vanliga dåtida i vårt land. — 174 
 
 
 
 
 Se t.ex. Vitt. Samf:s ed. av Kellgrens Saml. Skr. VII: s. 148 ang. Voltaire 261 r 4 Scaligers den ryktbare franske filologen Joseph Justus Scaliger (1540 1609), professor i vältalighet och poesi i Leiden 3 9 Aristarchus från Samothrake, berömd kritiker och grammatiker i Alexandria på 100-talet f.Kr. Som kritiker är Rutström lika omutlig som A. och därför skyggar JOW:s pegas för honom. - 261. LXXVIII. Till Drottningen. Tr. efter originalurs i KB, sign. Vs 143, hittills otryckt. Dikten åtföljde (eller var avsedd att åtfölja) ett dedikationsexemplar av JOW:s »Öfversättningar från Latinske Skalder» (1806). Drottningen var Gustav IV Adolfs gemål, Fredrika Dorotea Wilhelmina av Baden (f. 1781, d. 1826), bekant för sin ovanliga fägring, varpå dikten alluderar (r 5, 12). 261 r 1 Adolphs dubbelnamnet på konungen har ej låtit sig bekvämt in- 3 3 3 5 foga i den femtaktiga trokeversen; belöner; böjningen vanlig enligt Weste, Svenskt och Franskt lexikon, Tome I, 1807. M. Gustafs mor kronprinsen Gustav (f. 1799, d. 1877) var drott- ningens äldsta barn (sedermera »prins av Vasa») Octavias skalder de latinska skalder, JOW översatt i den till drott- ningen dedicerade samlingen, Horatius och Vergilius, tillhörde de romerska »guldålders»-diktarna och voro alltså samtida med Augustus' syster Octavia. Genom sin hyllning till minnet av Marcellus, Octavias tidigt bortgångne son (i Eneidens sjätte sång), lär Vergilius ha vunnit O:s tacksamhet 6 vakna . . . JOW vill tro, att en blick ur drottningens sköna ögon väcker upp de romerska skalderna, så att de med glädje se sig överflyttade till Norden Wilhelmina drottningen kallades mest Fr e dr i k a 10 Romersk Toga här=latinskt språk, Svears drägt, »svenska dräkten» här = svenskt språk än en gyllene Epok en ny guldålder hoppas de klassiska skalderna få uppleva under Fredrikas behagfullt burna spira liksom en gång i Octavias hägn. ( Jfr JOW:s Cantat 1809, r 52 f., där samma ljusa utsikt tecknas med Karl XIII som centralfigur.) 3 5 - 3 7 3 9 - 3 11 Dikten är karakteristisk för JOW:s i Leopolds skola uppövade talang att säga spirituella artigheter och göra smickrande jämförelser. 262. LXXIX. Till A. C. Kullberg. Tr. efter hs i K. B. (Sign. Vs 143). Tillhör samma samling »Tillegningsrim» av JOW som föregående och efterföljande verser med JOW:s egen piktur. Anders Carlsson Kullberg (1818 adlad af Kullberg) hörde till den krets av stockholmspoeter, som samlades hos den frikostige grosshandlaren Sven 175 
 
 
 
 
 Björck Svensson (se nedan denna sid.). Född 1771, student i Lund 1788, fil. mag. 1793, docent och 1796 informator hos presidenten greve C. J. Gyllen- borg, övergick K. till ämbetsmannabanan, blev statssekreterare och slutligen biskop i Kalmar, d. 1851. Han deltog flitigt i de svensk-akademiska pris- tävlingarna och vann 1802 stora priset för »Ålderdomen». 262 r 1 Om jag ock vid Permessens strand . . . Permessos, en flod i Beotien, upprunnen på Helikon och liksom Aganippe och Hippokrene hel- gad åt Apollo och muserna (jfr Uppfostraren, textb. I, s. 175, r 625). JOW vill blygsamt antyda, att även han sj älv häm- tat några guldkorn ur den poetiska floden 3 4 kvad mer? Liksom i dikten »Till mina barndomsvänner», (textb. I, s. 103, r 13-16) deprecierar JOW här sina poetiska framgångar och framhåller i stället sina vänskapsförbindelser s värde 3 5 att der (vid samvaron på Permessens strand) med känslans skald förmodligen hänsyftning på K:s känslofulla ballader »Alonzo den tappre» och »Prestens dotter i Taubenhain». 262. LXXX. Till J. D.Valerius. Tr. efter originalms i KB (ej förut tryckt). Tillhör samma samling dedikationer som föreg. stycke. Johan David Vale- rius (f. 1776, d. 1852) deltog även i det Björck-Svenssonska sällskapslivet, särskilt som vissångare, men var vid 1800-talets början högt uppskattad som seriös skald och akademisk pristagare. Liksom Kullberg ägnade han sig åt ämbetsmannabanan och erhöll slutligen kansliråds titel. 262 r 1 Bevingad din Pegas når skyn JOW:s uppfattning av Valerius som 3 2 en verkligt stor skald delades för en tid även av Tegner och Atter- bom Min (Pegas) hasad blott i prästlunk haltar: Att avskära senorna på ett djurs has (nedre delen av bakbenet) kallas att hasa; prästlunk jämnt o. långsamt trav SAOB P 2255 M. Phoebi offerkall skaldekonsten ( JOW vågar blott begära att få offra vid vänskapens altare, r 5 f.) Maximus (»den störste») anspelning på den romerske kompilatorn Valerius Maximus' namn, en samtida till kejsar Tiberius 6 vid ett vänskapsaltar vill JOW hylla vännen Valerius som vän- nen Optimus (»den ypperste»). Orden Optimus och Maximus förenades sedan forntiden i formeln Jupiter Optimus Maximus, det namn, varunder J. dyrkades på Capitolium i Rom. — 3 3 3 4 3 5 — - 262. LXXXI. Till Sven Björk S:son. Tr. efter originalms i samma samling »Tillegningsrim» som de tre här närmast föregående. Adressaten är den vittre stockholmsgrosshandlaren Sven Björck Svensson (f. 1777, d. 1815), som hörde till Magnus Lehnbergs varmaste beundrare och efterbildare. Han . vann 1802 Sv. Akademiens mindre pris i vältalighet och skrev åtskilliga dik- 176 
 
 
 
 
 ter, några intagna i den av honom själv utgivna antologien Polymnia (1807), där bl.a. Valerius, Franzen, Wallin och Kullberg voro representerade; andra, även psalmförsök (sign. B.), i St.P. Av Wallmark blev han ganska snävt behandlad (rec. av Polymnia i St.P. 1807, n:r 278, 285 o. 294), och JOW nämnde honom med en viss ringaktning i brev till ärkebiskop Lindblom (9/5 1814) : B. »fabricerar bättre kläde än verser». 262 r 2 förlag förskott, lån för drivande av rörelse SAOB — F 2839 — 2). Björck ( JOW skriver Björk) hade tydligen lånat JOW 100 rdr (r 8) till tryckningen av dennes »Översättningar» (1806) 263 r 9 10 Väfven etc. klädesväveriet, som var B:s borgerliga sysselsätt- ning, skall ge honom hans uppehälle. Vänskapen och Lutan skall skänka honom glädje r 14 Bondkaplan JOW:s modesti förnekar sig inte (jfr i textb. I: »Till mina Barndomsvänner», s. 103, r 31 32, och »Skaldebref till Öfversten . . . Cederström», textb. I, s. 147, r 66). På samma gång är det ett mycket klokt formulerat löfte, ty redan nu var det ganska osannolikt, att JOW skulle bli »Bondkaplan». Han röjde redan tidigt på våren 1806, att han ämnade försöka bli »hofprest» eller »ta privat kallelse» (brev t. J. H. Gahn 13/4 - - 1806). I originalms är slängen över ä-tecknet uteglömd i r 1 (vanta) och r 9 (vanskapen). 263. LXXXII. Sång till Guvernören Herr Grefve Cronstedt.. . Tr. i Link. Bl. 1806, n:r 50 (25/6), med uppgiften: (insändt), men även på ett oktav- blad (18,6 X 11,3 cm) hos Carl Deleen, Stockholm 1806. Dikten är osig- nerad men ganska säkert av JOW, som vid den tiden sökte den efter Cho- rnus lediga teol. adjunkttjänsten vid Karlbergs krigsakademi, där Cronstedt var guvernör. De båda redaktionerna överensstämma helt utom i r 30, där särtrycket har beredt med dt, men Link. Bl. berett. Till den som svensk folk- eller kungssång övertagna »God save the King»- melodien tänkas kadetterna sjunga de sju stroferna. Den besvärliga metern har tydligen berett författaren av hyllningssången vissa rytmiska svårigheter. Här följes i textb. I det Deleenska särtrycket. 264 r 22 med matta slag sången tänkes (poetiskt) åtföljas av harposlag (eller grepp på lyrans strängar) r 25 föräldrars bröst då kadetterna voro helt unga och omogna pojkar, betydde guvernörens personlighet mycket för deras uppförande och inbördes umgänge. Pennalismen var fruktad både av elever och föräldrar, och guvernörens förmåga att hålla disciplin var en »tröst» för de sistnämnda 265 r 28 Hon, byars älda vett . . . Guvernörens maka, grevinnan Marga- retha Hedvig Cronstedt, f. Alströmer, var en allmänt vördad 12 177 
 
 
 
 
 och beundrad dam. Se härom denna kommentar, s. 164, och »Minne af Grefvinnan Marg. Hedy. Cronstedt» (1816) 3 35 den mörka dag . . . författaren önskar, att guvernörens dödsdag måtte dröja länge 3 43 vårda andras hopp kadetterna voro sina föräldrars framtidsför- hoppning, som guvernören hade till uppgift att skydda. 266. LXXXIII. Till Fru Choraeus . . . Den 24de Juli) 1806. Originalms i K. B. med påskrift: »af Wallin» (sign. Vf 221, n:o 30). Den lille gosse, i vars namn JOW skrivit dikten, var född vid nyårstiden 1806 och döpt till Carl. Fru Chorzus hette Sophia Christina i förnamn, och det var till Kristina- dagen (24/7) JOW framlämnade dessa verser, som Malla Montgomery- Silfverstolpe fann »alldeles oöfverträffligt rörande vackra» (Memoarer II, s. 103). 266 r 1 Sjunger Pappa ej i dag . . . Föregående år hade Chorzus sannolikt uppvaktat sin unga maka med verser 267 r 24 förlåta överge, lämna 3 26 f. Snart skall Pappa . . . vakna opp . . . vid uppståndelsen? Något annat kan ej gärna vara meningen. Återseende efter döden var ett ofta i dåtida litteratur förekommande motiv. De många upprepningarna Le, Gråt ej o.s.v. äro väl avsiktliga — för att i någon mån ge illusion av barnspråk. 268. LXXXIV. Vid ett Exemplars aflämnande . . . till . . . Grefve Nils Cronstedt. Hs ej av JOW:s hand i KB (sign. Vf 221) med den här i textbandet följda redaktionen. I tryck i v. Beskows edition av JOW:s SWA II (1848), där följande avvikelser mot handskriften förekomma (s. 23), utom vad versradernas begynnelsebokstav angår (se nedan!). Rubriken i SWA: Till en Välgörare / Tillegnan af en Dikt-Samling. 1 sångmö lyran lagerkrönta graf Ack, / klav; sången Betlehemska stjerna 3 10 harpa 3 11 cedertopp. (ej tankstreck) 268 r 3 3 3 3 2 3 4 9 3 12 3 13 3 16 269 r 17 3 19 3 20 178 0, chor, dygden edert verk. Åt den, lycka och sin sång (ej tankstreck efter lycka) tillegnar. 
 
 
 
 
 Versraderna börja i SWA alla med stor bokstav. (I ms är, som synes, bruket av stor begynnelsebokstav något vacklande). Enligt JOW:s självbiografiska anteckningar (i Beskow—Dahlgrens auto- grafsaml. K.B.) tillträdde han teol. adjunkturen vid Karlbergs krigsakademi »genast före midsommaren» (1806), och dedikationen av sina »Öfversätt- ningar från Latinske Skalder» daterade han »d. 25 Juli 1806». Men ut- nämnd blev han först 19/8 1806. 268 r 2 Horatii lagerskyggda graf nämnes, därför att de flesta av sina »översättningar» hade JOW hämtat från Horatius — lager- skyggda ( =lagerbeskuggade) har Beskow ersatt med »lager- krönta», jfr Textb. I, s. 310, r 81 3 5 hennes flit jfr dedikationen av »Barnlekar» (1804) till Leo- pold, r 23: »jag för ditt urval och din flit värderar den» (kran- sen) — 3 10 leta Davids helga Harpa opp JOW antyder här sin avsikt att övergå till andligt skaldskap (Han började detta, medan Chorreus ännu levde, enligt antydningar av Wallmark i Stockh. Posten 1807, n:r 133, och av P. Wieselgren i Sv. Kyrkans Sköna Litt. 3, tredje uppl., s. 441) 3 11 Cedertopp Franzen, »Det nya Eden» (1795), talar i str. 12 om en »konungslig lyra» i »högsta palmens topp». JOW byter ut palm mot ceder, lyra mot harpa 3 13 i en högre Chor jfr överskrifterna till flere psalmer i Psaltaren: »en visa i högre choren», så Psalt. 120 134 (1703 års bibel- övers.) ; nu återges det hebreiska uttrycket med »vallfartssång» - (1917 års övers.) 3 16 Himlen liksom i senjudendomen omskrivning för G u d, i syn- nerhet under upplysningstiden. Av Beskow (?) i den tryckta tex- ten ersatt med dygden. 269 r 17 Det är Edert verk JOW synes alltså vilja låta förstå, att greve Cronstedt haft med hans stundande övergång till psalmdiktning att göra. Det skulle väl i så fall vara genom att C. berett JOW tillfälle till en stadigvarande prästerlig anställning. C. var bisit- tare i Krigskollegium, som förberedde tillsättningen av JOW som teol. adjunkt vid Krigsakademien på Karlberg (8/7 1806). — Fortsättningen Åt den som hägnar etc. tyder på att C. på något sätt hjälpt JOW med utgivningen av hans »Öfversättningar», t.ex. genom att främja subskriptionen på boken — att sådan förekommit ses av JOW:s brev till J.-H. Gahn 17/3 och 13/4 1806 (U.U.B., sign. G 321 b). Jfr även överskriften »Till en väl- görare» i Beskows edition 3 20 tillägnar betyder väl här både: tillskriver (»sin lycka») och dedicerar (»sin sång»). 179 
 
 
 
 
 269. LXXXV. Vid BruksPatronen . . . Johan Hedblads Graf den 3 Augusti 1806. Efter avskrift (ej av JOW:s hand) i Stadrasamlingen (med ovan- stående rubrik), hittills otryckt, med namnet Wallin tillskrivet under sista strofen. Som avskrivningsfel märkes r 38 arfve i st.f. ärfve. Märk ock r 15, där ett aldrig tycks ha uteglömts! 269 r 1 Gråhårsman Brukspatron H. (f. 1741) var vid sin död sextiofem år gammal 3 4 Sorgespel om livets allmänna lott, så t.ex. hos Chorzus, omarb. av Psb. 1695 n:r 387, v. 5: »detta lif . . . Blott ett bedrägligt sorgespel» (Omarb. Kyrko Psalmer af Choraeus och Wallin, 1807, s. 82) — tidigare även hos Lidner, Glömskan, str. 9, r 4: »Lifvets sorgespel» (Nyare arbeten, Sthm 1793) 3 10 fängelset=kroppen, jfr Wps. 488: 1 »Snart ligger boj an kros- sad», 483: 8 »den f å n g n e s hopp» — platonsk och nyplatonsk människouppfattning 270 r 13 f. en Skatt som följer etc. jfr Wps. 461: 4 »Mig följer . . . skat- ten af kvar torkad tår» etc. (Se även Wps. 220: 6 »i det goda, som jag gör, En skatt, den jag ur tiden för») 3 15 En skatt, som gruset [aldrig] höljer: Avskrif ten har blott: »En skatt, som gruset höljer», vilket både av metriska och logiska skäl måste vara skrivfel. Därför har i texten insatts aldrig som korre- sponderande mot aldrig i föreg. rad och mot ej i den följande 3 16 vanskligheten: förgängligheten, förgängelsen 3 22 utan tro= trolöst, opålitligt (svarar mot de följande raderna om att bemantla ett förrädiskt sinne etc.) 3 26 din del bibliskt färgat uttryck, jfr Jer. 10: 16, Psalt. 16: 5, 17: 14 (det hebr. ordet översättes även med lott) 3 29 handel i allm. bet.: beteende, handlingssätt, jfr uttr. »handel och vandel» och 1695 års psb. 186: 7 »Styr och för min handel Med en helig vandel . . .» 3 30 gammalt ärligt tänkesätt JOW:s »götiska» läggning gör, att gam- mal för honom är ett slags epitheton ornans; ärlig betyder väl snarast i detta sammanhang: ärbart, hedervärt, aktningsvärt 3 40 kännas hör ihop med vid i r 38 — alltså: vidkännas den lott o.s.v. 271 r 42 första stenen Joh. 8: 7 343 f. Den bortgångne har fått betala sina moraliska svagheter med sjukdom och är därför nu skuldfri, jfr Rom. 6: 7 »Ty den som döder är, han är rättfärdigad ifrå syndene» 3 51 en lycksaligare redd ovanlig bild för betecknande av livet efter detta, men anslutande sig till den hos JOW vanliga bilden av livets eller dödens hav (se kommentaren till nr XCI, r 2 5 3 6) 3 58 din oskuld ställd i dagen . . . Det låter som om den bortgångne misstänkt sin maka för otrohet, något som knappast kan ha varit grannlaga att påminna om. (Se kommentaren till n:r XI »Den - 180 
 
 
 
 
 2 dra Augusti 1800» och citatet från Festskriften till Verner Söderberg 4/10 1932) 3 59 hyllar dina tårars gärd väl = godtar dina tårar som bevis på din tillgivenhet. Enl. SAOB — H 1631 5 föga brukligt: upp- skattar, värderar, jfr Textb. I s. 249, r 64 »om ödet hyllning nekar åt en bön», jämte komm. därtill 3 69 Stofthög Är det gravkullen eller »stoftet» (av den döde) som åsyftas? — Att dikten är av JOW, bastyrkes av att avskrif ten i Stadra-dossiern är på- tecknad med namnet Wallin. Men även innehållet är sådant, att det över- ensstämmer med hans tänke- och uttryckssätt, låt vara, att det inte för- råder någon starkare inspiration. 272. LXXXVI. Till Fru Choraeus, d. 2 Nov. 1806. Originalms (hittills aldrig tryckt), präntat med JOW:s egen handstil, förekommer endast i Frö- ken Margaretha Cronstedts samling av Walliniana (Kihls gård, Värmdön). Anledningen till poemet var, att fru Choraeus mist sin lille son (s. 266 f. i textband I), en så mycket smärtsammare förlust, som hon under loppet av fyra år förlorat både sin förste make, advokatfiskalen J. L. Robsahm (1802), och sitt barn med honom och nu (1806) sin andre man och dennes son. Slutstrofen i JOW:s dikt syftar på dessa fyra bortgångna. Texten företer ett par tecken på nedskrivarens upprördhet utom de rent stilistiska (de avbrutna meningarna, utropen): 274 r 35 omkrindansad (ett g uteglömt) 3 36 sjernors (ett t uteglömt) 3 40 s-tecknet i sälla något otydligt, men detta torde bero på pappe- rets vikning. Skrivfelen äro rättade i textbandet I. 272 r 1 ff. Så rasa då, o Storm / ödens! . . . (= vissnen!) kraftgenialisk 3 3 3 4 3 11 273 r 13 3 15 3 19 sturm-und drang-stil (ovanlig hos den akademiske JOW) med ömsom förebråelser och vädjanden till Försynen ej Din Prophet i dikten på Kristinadagen hade JOW i Calle Cho- mus' namn lovat fru Ch. trogen omvårdnad, när hon blev gammal Försvurna edligt förpliktade (?) Skall jag i graf vens natt sc.: kunna lofva Dig? Jfr Psalt. 6: 6 o. parallellst.; Es. 38: 18, 19. Ja, Sälle de som sofva! Jfr Uppb. 14: 13 och senare W 1819, n:o 491, v. 4 (samma ord som här). Även i 1695 års psb. 399, v. 6: »Sälle äro the, som sofva väl» molnad mulnad, övertäckt med moln, molnig SAOB M 1294 Molna 1) ingen älskad Vålnad av den lille döde sonen frälsar den olyckliga änkan-modern från hennes sorger (av sam- manhanget att döma) 181 
 
 
 
 
 3 20 Till sms Olycks-mor jfr Olycks-man i dikten »Vid Charlottas graf» (s. 120), r 25. Lidner har i året 1783 »Ännu, du olycks- mor!» (om »olycks»-sms se Belfrage, Stilistiska studier över sam- mansättningarna i 1700-talets svenska litteratur, s. 160). M. 3 21 en stoft-vän en jordisk vän (Endast en himmelsk vän vore vär- dig att få lugna den olyckliga) 3 23 f. är mer rättfärdig o.s.v. anspelning på Sauls ord till David, då denne skonat hans liv (1 Sam. 24: 18) 3 27 f. jag har ju mina kära i Himmelen förut — denna tanke skym- tar även i JOW:s psalmer, t.ex. Wps. 1819: 461, v. 6, r 3-4; 483, v. 3 o. 4; 488, v. 3, 493, v. 3 o. 4 3 32 ögat får sin blund nämligen i döden 274 r 35 en stjerna lik jfr 1695 års psb. n:r 275, v. 3 (i anslutning till Dan. 12: 3) 3 37 f. de hulda Andar, som dansa Dig omkring Kan JOW fått iden från Franzens »Det nya Eden», där i str. 1, r 3, säges, att »de Salige omdans a» paradisöns höjder? Jfr även str. 11, i Fran- zens nämnda dikt, där det talas om »de Sällas jubelring» och »d ansande behag». Det var ju F:s mening att söka »af bib- liska föreställningar sammansätta ett . . . drömstycke», motsva- rande Matthisons Elysium, »för en christens svärmande inbill- ning» (Se härtill Sverker Ek, Franzens Åbodiktning, 1916, kap. »Det nya Eden»). Liksom Atterbom bör även JOW med sin liv- liga mottaglighet för poetiska intryck ha kunnat tjusas av Fran- zens dikt i dess första version (Stockh. Posten 1795, n:r 6, om- tryckt i »Skaldestycken satta i musik», VIII:de delen, utg. af 0. Åhlström 1797). Det hände stundom JOW, att han i sina tal och verser vid dödsfall och jordfästningar råkade ut för missöden och begick taktlösheter, något som väl får skrivas på den överansträngda känslans konto. Så synes ha varit fallet med den här kommente- rade sorgedikten. Sista strofen kan svårligen anses lyckad, och i sin helhet hör nog detta poem till hans svagaste. Det blev ej heller tryckt. Till sista strofens begynnelseord har en annan hand (grevinnan Cronstedts?) fogat förklaringen: »var förut gift med Bruks Patron Robsahm, hadde med honom ett barn som äfven dog». 274. LXXXVII. Liten och Tjock. Tr. i Linköpings Bladet 1806 no 89 (8/11). För dess Wallinska ursprung talar dels dess publicering i nämnda av JOW under 1805-06 flitigt matade organ, dels de fyndiga rimmen och den burleska stilen, vari JOW excellerade. Liten till växten var även JOW och, om inte tjock, dock vad man kallar »satt», »undersätsig» eller »stöd- dig». Visan torde ha tillkommit ungefär vid den tid, då den publicerades. 182 
 
 
 
 
 Stämningens uppsluppna prägel passar i den Valerius-Björckska kretsen — jfr Valerius' »Visor och Sångstycken» (1809 1811). Texten i Link. Bl. är ganska klent interpunkterad, men då detta ej in- verkar på begripligheten, har originalets kommatering bibehållits, utom i r 21, där ett kolon införts efter bal, r 23, där ett komma satts in, r 37, där semikolon ändrats till komma, och r 44, där kolon infogats efter säga. I r 40 är brys sannolikt tryckfel för bryr: ( Jag) bryr ej med kommande (dag) hågen, vilket passar i sammanhanget och ger god mening. Hur r 36 bör suppleras förefaller oklart. Den anvisade melodien: »Se solen hur härlig och klar hon går opp», förekommer i »Musikaliskt Tidsfördrif» 1797, s. 30, och anges där vara komponerad av Ed. Du Puy, den bekante operasångaren och tonsättaren (d. 1822). 274 r 1 Lycksalig den man upptakten tidigare hos fru Lenngren »Lyck- salig är den man» (D en är ly c k s a 1 i g) och »Lycklig den» (samma rubrik som inledningsorden) och hos A. G. Silverstolpe »Lycksalig den» (0 de ö f v er Ensl i g h e te n), senare även hos JOW själv, Textb. I, s. 379 r 5 skytornen torn som tyckas nå upp till himlen, jfr skyvåg I, s. 89, r 38 275 r 17 fållbänk sängplats att fälla ihop och fälla ut allt efter behov (jfr Hqt2 ) r 21 dess valsande flock se dikten »Piqueniquen», r 2, och kommen- taren till den raden 276 r 29 skåck antal av 60 (Hqt2 ), men JOW tar här ordet i mera obe- stämd betydelse: »tolf skålar af glas» r 31 skäggsqvätt = sista skvätten i glaset (Östergren, Nusv. ordbok, VI) r 36 1 densamma man känner jfr ovan vid textkommen- taren r 43 fader Abram (kortformen i 1 Mos. 11: 26 17: 5) mottog de fromma döda (enligt Luk. 16: 22) i sitt »sköte». - — — — — - 276. LXXXVIII. En Mor till sin fjortonåriga dotter. Tryckt (med JOW:s signatur) i Polymnia 1807, s. 227 f., men icke i Vitt. Förs. 1821. Här följes Pol.-texten, som (med blott ortografiska olikheter) upptagits i SWA. Då poemet tydligen är skrivet i grevinnan M. H. Cronstedts namn till hennes syster- och fosterdotter Hedvig Lewenhaupt, som fyllde 14 år den 2/12 (13/12) 1806, bör det vara författat just vid nämnda tidpunkt. Mer om Hedvig Lewenhaupt i det följande vid n:r XCIII. Strofformen med den påfallande taktväxlingen i 6:te raden från troke till jamb, resp. anapest, torde närmast ha hämtats från M. Chorzus' dikt »Oskulden» (Språk och Stil, II, 1902, s. 78). Se f.ö. Sylwan, Den svenska versen från 1600 talets början, II (1772-1809), s. 123. 277 r 12 Låt dem, d.v.s. dygderna (r 10), glöda: den kyska rodnaden röjer flickans oskuld - 183 
 
 
 
 
 3 13 kransen jungfrulighetens symbol 3 14 En årstid, mulen och kall, tidsadverbial (passar också till tidpunk- ten för Heddas födelsedag) 3 15 hissnad ovanlig substantivbildning av his(s)na — enl. SAOB — H 954=1) svindel, yrsel, 2) fasa, skräck 3 16 då balen är all ungdomstiden liknas vid en bal eller danslek, som slutar vid en mognare ålder, jfr r 24 då Maj är förbi (= då ung- domens tid är gången) 3 19 Rodnande, som Kastaliden muserna, som vaktade Kastalias källa (vid oraklet i Delfi), kallades Kastalider. Rodnad tillhör den för- romantiska poesiens jungfruideal, jfr »die keusch errötende Kamöne» i Schillers »Die Götter Griechenlands», r 47 3 20 klaveret »stämdes» eller spelades med en annan teknik än »pianoforte», som även fanns på Karlbergs slott (om olika kla- ver, se NF2 art. Klaver och Pianoforte); harpan knäpp: enligt släkttraditionen bland Marie Collanders (gift Wijnbladh) efter- kommande (se om henne kommentaren till »Maries hjertkamrar», n:r CVII) spelade denna Hedvig Lewenhaupts några år äldre väninna »knäharpa». Se även Robert von Kraemer, Mina lefnads- minnen (1866), s. 28, och JOW:s Prolog vid ett silfverbröllop, r 112 3 23 draga känsel på tycka sig känna igen (ngn 1. ngt), SAOB — K 3671 — 1 a (cit. fr. C. J. L. Almqvist, Amalia Hillner, II: 45) 3 30 Var god, att du må bli skön JOW :s (och Schillers) sköngodhets- ideal men på samma gång vanlig uppfostringsmaxim, när det gällt flickor 278 r 36 dess väg: vägen dit (näml. till himlen) 3 42 vid min graf grevinnan C:s bräckliga hälsa gjorde anspelningen på hennes förestående död motiverad 344 de barn sonen Claes och fosterdöttrarna Hedvig och Margareta, se kommentaren till dikten »Vid Grefvinnan H. M. Cronstedts .. död», r 128 i Kom. II 3 46 mitt namn Hedvig Lewenhaupt var uppkallad efter grevinnan C. 278. LXXXIX. Prolog till Grefve N. A. Cronstedts och dess Grefvinnas silfverbröllop. Tr. med rubriken Prolog vid ett silfverbröllop i Polymnia (1807) s. 43 ff., omtr. i JOW:s Vitt. Förs. (1821), s. 169 ff. med rubriken härovan. (Om denna familjehögtid julaftonen 1806 på Karlbergs slott, där greve C. var guvernör, se Malla Montgomery-Silfverstolpes Memoarer II, s. 114.) Rättelse till textb. I, s. 283, r 134: mer skall vara med. Texten i Polymnia företer några smärre olikheter mot den i Vitt. Förs. givna, som följes i Textbandet: 184 
 
 
 
 
 mognans (utan apostrof) ängeln Gud 280 r 51 milda / opp 279 r 17 3 33 3 35 281 r 92 komma efter radslutet (ej semikolon) 282 r 106 opp 3 109 3 3 3 3 112 117 120 123 bort (Vitt. Förs. har här blott, som måste vara tryckfel, då SWA II 1848 där har bort, som ger god mening) opp Himlen flygtad änglar De inledande och avslutande stroferna äro något dunkelt avfattade i sin lakonism. Förslagsvis må följande tolkningsförsök framläggas. 1 ff. Hviften, Kärleksgudar! . . . facklans silfverglans Amoriner, 278 r smyckade till fest, svänga facklor för att uttrycka silverbröllops- glädjen. Vifta med transitiv betydelse =svänga — jfr 2 Mos. 35: 22 (»veftoffer», som »veftades mot alla fyra väderstrecken») och »Första Uppfostringen», r 285 ff. »viftar . . . förtrollning- arnas staf» 5 med glädjen . . . kedjen än en bröllopsdans långdans (som ju 3 kan betraktas som en »kedjedans») förekom vid bröllop, och i en sådan dans manas kärleksgudarna draga in den personifierade glädjen och gratierna 279 r 7 harpan harpospel förekom rätt mycket vid denna tid och utför- des av de unga damerna på Karlberg 3 15 tidens dömda roi . . . Skaldens dikt kan väl förgås, men ömma makars tro(het) och deras lön måste bestå; »huslig sällhet» är något, som tiden själv vördar 3 24 hjertat . . . jäfvar den framgångsrike strebern är ej rätt lycklig: yttre förmåner ge ej inre tillfredsställelse 3 25 Ty hjertat är dock tomt i sjelfva lyckans famn: samma erfaren- het kommer till uttryck i den lilla dikten till Chornus (i okt. 1804) »Tomt hjertat är», sid. 77 här i Kom. — Lycka betyder här — som ofta eljes omkring sekelskiftet 1800 framgång, karriär (Leopold, Predikaren, r 15) 3 30 betalte verldens skuld: den goda makan ger ersättning för den otack världen ger 280 r 38 prång prål, prunk, ståt (jfr ty. prangen), JOW begagnar i sitt memorial ang. bibelöversättningen vid riksdagen 1815 (Pr. Prot. III, s. 1645) uttrycket ordprång (=ordståt) 3 46 förtjuserskan jfr Leopolds ingress till Egle och Annett: »För- tjuserskor . . .» Om blödig, se Första Uppf. r 709 o. Kom. där- till s. 125 — 185 
 
 
 
 
 3 47 konstlad flärd ungefär= koketteri 3 49 elektriskt jfr JOW:s versifierade brev till J. H. Gahn 17/11 1800, r 15, Textb. I, s. 36 281 r 51-96 en idealiserad skildring av äktenskapet 3 89 Dem passar på hans bröst anbringar dem som det bäst tar sig ut (SAOB — P 392 — 3) 3 92 Ett halfröjdt förbehåll, som misstron undanstjäl meningen torde vara, att i ett lyckligt äktenskap förtiger den ena parten ej en önskan av misstro till den andras villighet att uppfylla den 282 r 98 på flärdens strand på förgänglighetens jord står det lyckliga hemmet orubbat kvar, skonat för stormar; för betydelsen av flärden jfr textb. I s. 290, r 19 o. komm. därtill 3 99 f. tecknadt med glädjens insegel, frasen utformad i anknytning till Uppb. 7: 3 3 101 Bevaka offrets kall med dygdernas exempel makarna Cronstedt tänkas som präst och prästinna vid hemmets altare ge föredömen i dygder och visa sig därmed värdiga det kall de fått 3 97-106 en skildring av det Cronstedtska hemmet och dess gäster 3 107 ff. den gamle syftar troligen särskilt på lektor Peter Moberg, som JOW även ägnat en särskild dikt (Sång till min vän M., textb. I, s. 297 ff.) 3 112 harpan spelades av Marie Collander, se Komm. I, s. 184, r 20 3 113 skalden är JOW själv, och flickan, som sjöng hans sång, är den unga Hedvig Lewenhaupt, se Komm. s. 193 f. 3 128 kvar går jag etc., vilket synes bryta rytmen, torde vara en hänsyftning på sagan om Orfeus och Eurydice, se Sylwan, Den svenska versen II, s. 13 (»Hvad gör jag utan min Maka! Hvart går jag utan min Vän!», citat ur Glucks opera »Orpheus») 283 r 134 Tärnor och Svenner förmodligen Hedvig Lewenhaupts lekkam- rater och väninnor och inbjudna kadetter vid Krigsakademien, JOW:s elever. Dikten företer flera dunkla uttryck, som äro betecknande för den då- tida strävan efter gåtfulla konstruktioner. 284. XC. Till en vän, efter en sjukdom. Tr. i Polymnia 1807, s. 113 ff., med rubr.: Skaldebref till en vän, efter en sjukdom, sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 124-130, i SWA II (1848), s. 66-71, o. i senare uppl. med ovanst. överskrift. Om adressaten en hypotes i »JOW i yngre år», s. 184 (möjligen bibliotekarien och publicisten P. A. Wallmark, som JOW var intim vän med 1806-09, se Wallmarks anteckningar till JOW:s biografi, tr. i T. Ekelund, Vittra Skuggbilder, 1886, s. 158 ff.). Rättelse: s. 284, r 9: eger bör vara: äger; s. 285, r 46: kolon vid rad- slutet (ej semikolon). H ä r avtryckes texten i Vitt. Förs. 1821. I förh. t. den visar Polymnia- redaktionen följande olikheter: 186 
 
 
 
 
 284 r 10 ej komma efter vet 3 11 » » » » 3 18 semikolon vid radslutet 3 20 knutit 285 r 3 3 3 3 286 r 29 far 37 ej komma efter förut 46 opp 47 ej komma efter väl 49 semikolon vid radslutet (Vitt. Förs. har där intet skiljetecken, vilket väl är tryckfel. Upplagan 1847 - 48 har där punkt, men h ä r följes Polymnia) 66 Tiberns (kursiverat) Haemi / Tempes (också kursiverat) 3 67 287 r 3 3 3 3 3 90 ej komma vid radslutet 94 Lyckan i Förnöjsamheten 104 opp 108 Af sitt opima byte (opima kursiverat) 113 ängeln 118 hela raden kursiverad 288 r 119 ej komma efter Redan 3 3 3 3 121 änglahand 136 Vi svärma 139 Vi veta ej 148 kommatecken kring häpen 289 r 151 Tankens Sanning! 3 3 3 3 284 r 152 lefnans 154 Lugn 162 ej komma efter minnas / äga 164 Etuden kursiverat 2 3 4 3 5 3 13 3 17 kullen, som sköt fram etc. Om Wallmark är den åsyftade vän- nen, skulle kullen vara den höjdsträckning, som nu mynnar ut vid Kungsbacken glada vänners af tonlag vännerna Valerius, A. C. Kullberg, Gran- berg, Grangren, Wallmark och Sven Björck Svensson, stundom även Franzen och C. B. Rutström, brukade samlas kring en bål hos den nämnde grosshandlaren Björck Svensson (Wallmarks självbiografi, Biogr. Lex. XIX, s. 366) plågad vän JOW hade ibland frossa eller andra sjukdomsanfall om vårar och höstar På skilda håll Wallmark (om nu han åsyftas) var från Halland, född i Fagereds komministergård viste (samma form i alla texter) väl= visste (I 1848 års text, SWA II, s. 66, men anmärkt som tryckfel i bandets slut) 187 
 
 
 
 
 285 r 27 lyckan Fortuna, framgångens eller ödets gudinna 3 30 bara bönder icke alldeles sant: JOW:s farfar var liksom hans far, underofficer, och först dennes farfar Erik Ersson var bonde. Se K. Hedlunds utredning i Meddelanden av Gästriklands kultur- historiska förening 1922. Men fysiokraternas höga uppskattning av jordbruket gjorde bondenamnet populärt 3 32 ärligt prästbesked=hederligt »prästbevis», frejdebetyg med upp- gift om inomäktenskaplig börd 3 35 Ty = därför, följaktligen kappvis löpa springa i kapp; SAOB har endast detta belägg M. 3 39 invisning utanordning, assignation, anvisning på belopp (SAOB 13 — I1116 — 3 a) 3 40 kräva ödet som om det vore skyldigt att betala, vad människan anser sig ha rätt att fordra 3 43 gratist (eller gratuist) »en som utan avgift erhåller undervisning i en skola» (C. M. Ekbohrn, Förklaringar öfver 23.000 ord och namn, Sthm 1868) 3 50 Jag granskar ödena på detta sätt etc. jfr ett uttalande i JOW:s brev 5/1 1821 till C. P. Hagberg (L.U.B.) om sitt sätt att rea- gera inför obehagliga erfarenheter och ett liknande 25/11 1831 till C. F. af Wingård: »Särdeles lugnar man sig lätt, om man lär sig att anse det goda som en oväntad och opåräknad present, men det onda och leda såsom något helt naturligt . . .» 3 52 den späda JOW själv, som växte upp i obemärkthet i Stora Tuna 286 r 60 kunskaps templet gymnasiet och universitetet 3 66 f. Tiberns strand betecknar den romerska dikten och talekons- ten, Haemus, berg mellan Tessalien och Tracien, Tempe, ett fält vid foten av detta berg — alla dessa namn syfta på JOW:s tidiga känning med den grekisk-romerska poesien och retoriken 3 76 den samma . . . menniskan JOW:s studietid i Uppsala, förde honom in i det då aktuella människostudiet, representerat av bl.a. prof. J. Fr. Neikter (Blanck, Den nordiska renässansen, s. 243 ff.) o. J. A. Tingstadius (ibid., s. 265 ff.) 3 78 för litet slug och djerf JOW underskattar här sina talanger för praktiska värv 3 80 gjordt för betraktelsen etc. den idylliska synen på prästämbetet hade starkt framhållits av 0. Goldsmith, J. J. Rousseau, Goethe och J. H. Voss m.fl. Se Paul Drews, »Der evangelische Geist- liche in der deutschen Vergangenheit» (1905), s. 143 ff., och Liedgren, Präster och poeter (1933), s. 158-162 - 287 r 108 i Polymnia: sitt opima byte, uttrycket hämtat från det klassiska spolia opima: rustningen, som fråntogs en slagen fientlig här- förare, opimus = rik, vinstgivande 3 113 Tobias fick enligt Tobie bok (nu kallad Tobit), kap. 5, till led- 188 
 
 
 
 
 288 r 119 3 122 3 131 3 132 289 r 155 3 156 3 164 sagare ängeln Rafael. Jfr Till Respondenten (9/5 1804), r 24, där också Tobie ängel nämnes Redan, förd på milda flägtar ... jfr Lidner, Grevinnan Spastaras död, r 32: »Ren våren f ör d på gyldne skyar» välta stenen från naturens graf anspelning på Matt. 28: 2 »Her- rans engel . . . välte stenen ifrå dörrene» (till Jesu grav). Ut- trycket välta stenen förekommer även i en Sång av Valerius (från Maj 1809): »Hvem välter stenen från sin graf . . .» vågande prövande — som barnet, som börjar lära sig gå öker efter 2:dra konjugationen (jfr Wps 481, r 2: »min längtan blott sig öker»), är den enda böjning som anges i Westes svensk-franska lexikon 1807. M himlaburna himlaborna, från himlen stammande, jfr Kellgren: »Då fann min själ sig Himlaburen» (»Den nya Skapelsen», r 17) lifvets pelegrim ungefär= »gäst hos verkligheten» (Pär Lager- kvist), jfr Hebr. 11: 13, 1 Mos. 23: 4, Psalt. 39: 13 o. flerst.; pelegrim är en i äldre nysvenska vanlig form och förekommer ännu vid 1800-talets början Etuden vanlig 1700-talsterm för vitter läsning, t.ex. Gyllen- borg, »Menniskans Nöjen» (strof 17) och »Ode till Naturen» (str. 19: »livad gudar i mitt tjäll min enslighet förnöjde! Etu- den, Sanningen och framför allt den gud, Hvars spel Olympen rör . . .»). Hos JOW i Voltaireöversättningen Nöjet, Textb. I, s. 223, r 105 (»Vänskapens behag, Etuden, Ensligheten»). Dikten »Till en Vän» ger uttryck åt ett för JOW själv och hans samtid utmärkande vänskapssvärmeri, som har motsvarighet hos bl.a. Schiller, t.ex. i näst sista strofen av »Die Ideale», r 73-80 (»Der Freundschaft leise, zarte Hand» har tröstat skalden, när allt annat övergett honom). I den långa artikel »Om Svenska Skaldekonstens närvarande tillstånd, I anledning af Herr J. 0. Wallins utgifna Vitterhets försök», som infördes i Argus 1821, n:r 84-86, 89-90, anmärker rec. ( Joh. Johansson), s. 359 på raderna 25-29 och 35-38 i »Skaldebref till en Vän», som han tycker inte väl passa ihop med »Herr Wallins komplimentariska skaldekonst», varpå han gett åtskilliga exempel ur JOW:s »hof- och statspoesi». 289. XCI. Försakelsen. Mottot är hämtat från Jacques Delille: Les jardins, Chant II, r 236 (Oeuvres, Tome IX, Paris 1822), där versen dock lyder (lik- som i editionerna 1782, s. 45, och 1808, s. 47) :Viens, je me livre å toi, tendre maancolie. JOW:s dikt förekommer veterligen först i Polymnia 1807, s. 152-155, sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 189-192 (denna text följes i Text- bandet), och i SWA 1848, II, s. 81 f. Texten 1807 företer följande olikheter mot den från 1821: 290 r 23 brådden 189 
 
 
 
 
 291 r 51 3 51 3 53 3 54 292 r 75 sant sant opp Himlens tankstreck efter Tåld 289 r 1 Vinka etc. Glädjen tänkes vinka farväl — dess besök äro alltid korta och flyktiga 290 r 16 du som har ett hjerta Lidnersk apostrofering till den känslofulle 3 18 god och öm här synonyma ord: godheten röjer sig i känsligheten för lidande, eget och andras 3 19 flärden här som ofta hos JOW= förgängelsen eller förgänglig- heten, jfr »Prolog vid ett silfverbröllop», Textb. I, s. 282, r 98 (»på flärdens strand») 3 25-30 slupen en av JOW :s vanligaste bilder, t.ex. Textb. I, s. 88-89 »Den olycklige» (1803), där den motsvaras av jollen r 3 och 29 (resp. Hs 37). Men här är det människan själ v, som liknas vid en farkost 291 r 31 - 36 Hamnen i den stilla grafven Också en ofta brukad bild hos JOW, t.ex. Wps 482, v. 6, r 1 (»jag hamnen hunnit») 3 34-35 Stilla sorger . . . 1 mig lotsen JOW delar den i Predikareboken 7: 4 och flerst. rådande uppfattningen, att »sörja är bättre än le; ty genom sorg varder hjärtat förbättradt» (1703 års bib. övers.), jfr här i Textb. I, s. 291, r 43 - 54 och Wps 128, v. 8 3 45 god och känslofull nära nog synonymer, jfr r 18 346 Heta äro qvalens strider jfr Wps 482, v. 3 »Heta äro smärtans tider . . .» 3 47 sofras, just om rening av malm (Gustav Vasa 1549 talar om att »soffra malmen», cit. Hqt s. 1031) 349 ömma sorger personliga sorger (ej ekonomiska bekymmer e.dyl.) 3 50 Lyckans råd han ej behöfver: det händer ju, att framgången för- härdar och förgrovar sina utvalda, men den, som får pröva på personliga sorger, lär sig tänka ädelt och rätt, menar väl JOW 3 54 Lidandet är himlens port samma tanke Wps 128, v. 8, r 5-8, jfr Ap. gärn. 14: 22: »igenom mycken bedröfvelse måste vi ingå i Guds rike» 292 r 55-60 Som, vid höstens början etc. Strofen kan erinra om Geijers ord om JOW: »Han var bekant för sin stränga blick. Den hade ej sett honom rätt, som i samma öga ej upptäckt den ofta våta glansen af en nästan svärmisk ljufhet». (G:s »Minnestal i Sv. Sjömanna-sällskapet d. 26:te April 1840») Skönare än alla vårar Både detta uttryck och hela stämningen i str. 10-12 förefalla påverkade av J. Delilles L'Imagination, Chant III, Tome premier (1825), s. 184-185, där det t.ex. heter om melankolien: 190 
 
 
 
 
 Ce n'est point du printemps la brillante gaite, Ce n'est point la richesse et l'eclat de l'ete Qui plait å ses regards; non c'est la påle automne, D'une main languissante effeuillant sa couronne. Samma tankegång möter på det ställe i Les jardins, Chant II, r 236 f., där JOW hämtat sitt motto: . . . telle qu'en automne A travers des vapeurs un jour plus doux rayonne .. . 3 73 78 Vänskap etc. Nästan samma föremål, som JOW nämner som - de förblivande värdena i skaldebrevet »Till en Vän, efter en sjuk- dom», Textb. I, s. 287, r 164 (Visheten här motsvarar Etuden där) 3 74 banen= j ämnen 3 75 Tåld väl till tåla sig, giva sig till tåls, bringas till tålamod 3 77 sjungande som svanen — jfr Platons Phaidon 85: »emedan de [svanarna] tillhöra Apollon, tror jag, ega de siarförmåga, och då de se framför sig sällheten i Hades, sjunga de och förnöja sig den dagen [då de skola dö] långt mer än under sitt förra lif.» (Dalsjös öfvers.) Orden passa på JOW, som på dödsbädden av- slutade »Dödens Engel». 293. XCII. Enslingen. Tr. i Polymnia 1807, s. 169 ff., omtr. i väsentligen samma form i Vitt. Förs. 1821, s. 187 f. Här följes den sistnämnda redak- tionen med det undantag, att, i st. f. tecknet J i r 3 o. 7, användes I. Originalms saknas. I SWA 1848, II, s. 72 f., står efter r 8, liksom i orig.-trycket 1807, punkt: skuggorna äro verkligen skaldens vänner. I SWA 1878, I, s. 44 står däremot på samma ställe frågetecken, förmodligen genom misskrivning; jfr r 4, där det står frågetecken i alla texter. 293 r 2 skuggor: minnen av bortgångna vänner o.d. (jfr r 10-11) eller ett symboliskt uttryck för undangömd tillvaro, obemärkthetens lugn, jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 252 (ex. Tegner, Vid . .. Anna Maria Påhlssons Graf, Wrangel-Bööks ed., I, s. 130 f., r 3 o. 38) och namnet »Skuggan», A. N. Edelcrantz' lilla »lustbyggnad» på Djurgården (C. Linnerhielm, Bref under Resor i Sverige, 1797, s. 185 f.) 3 5 lyckan här sannolikt ej framgången utan den personliga lyckan i gemenskap med en annan människa, jfr r 18: »lycklig» 3 10 grannt omsorgsfullt — hela str. 3 vill väl uttrycka samma tanke som Ovidius (i Tristia 3, 4, 25): Bene qui latuit bene vixit (Väl lever den som lever obemärkt). Dikten är ett av de första vittnes- börden om vad Henry Olsson kallat JOW:s »flyktkomplex» (Samlaren 1937, s. 40, Från Wallin t. Fröding 1939, s. 15) 3 15 f. en rikedom Hos mig sjelf Rousseaus »Rentrons en nous-memes» varieras ofta hos JOW — jfr Wps 280: 4, som tillkom vid samma 191 
 
 
 
 
 294 r 21 3 25 3 28 3 33 3 37 tid som »Enslingen», och »Den Besuttne», det sistnämnda enl. A. Wiborg (Ur Es. Tegners papper, 1882, s. 141) ett av JOW:s »ungdomsstycken» ödenas beslut etc. JOW tycks tidigt ha grubblat över sitt livs stridiga tendenser, framgångar och motgångar, jfr »Till mina ungdomsvänner», Textb. I, s. 102 ff. Främmande med flärdens dån prepositionen med förvånar (man väntar för) men har väl valts av hänsyn till följande rad Med sig sjelf förtroligt eller kanske = främmande bland flärd och buller roligt lugnt; jfr 29 i ro Sångens Gud omskrivning för: auktoritativ skald och smakdomare Men om någon oskuldsvän . . . Jfr en dikt som »Till Julie», n:r XXXII, s. 81, r 9 f., m.fl. Dikten förefaller i stämningsläge erinra om J. Delilles Pasies fugitives, de la retraite Paris 1824 (Oeuvres de J. Delille, T. I) : Lettre sur (1761): 0 retraite sacri.e! o daices du sagd men även om den här i Textb. I vid Försakelsen, r 55 60 (s. 289 f.) citerade L'Imagination. — Tidigare hade ämnet »Ensligheten» behandlats bl.a. av fru Nordenflycht (»Ensligheten», »Lefnadsbeslut») och av A. G. Silver- stolpe (»Ode öfver Ensligheten») ; S-e anger sin dikt som en »ganska fri Imitation af Popes Ode on Solitude» (med motto från Horatius, Ep. 18, Lib. I). - 295. XCIII. Lilla Hedda och hennes Canarifågel. Föreligger dels i tryck i Polymnia 1807, s. 217 f., dels i en avskrift, ej av JOW:s egen hand, i K.B. (sign. Vf 221) med rubrik Lilla Hedda och melodianvisning: å douze ans rna Bergere. I v. Beskows redaktion i SWA, II, 1848, s. 30, är den andra strofen (såväl enligt anordningen i Pol.-texten som enligt ms) utesluten, så ock i alla senare utgåvor. Här följes texten i Pol. Manuskriptet företer följande avvikelser i för- hållande till den tryckta texten: 295 r 1 ej komma vid radslutet 3 2 ej komma men tankstreck vid radslutet 3 3 ej tankstreck vid radslutet / Petit ej understruket 3 5 Vän, det skall han bli (utan komma vid radslutet) 3 3 3 3 3 6 7 8 9 10 jalusi förvilla min lilla (utan komma) min lillaste Petit. ej komma vid radslutet 3 11 ej utropstecken vid radslutet 192 • 
 
 
 
 
 3 12 3 13 3 14 3 15 3 17 3 19 3 21 3 22 ej komma efter Se, ej tankstreck vid radslutet alldrig / punkt vid radslutet Och, — men sedan inga skiljetecken På hand, på munn, så snabb och quick. / ej punkter vid radslutet allena (utan komma) ej bindestreck mellan mins och du ej bindestreck mellan fins och du ej tankstreck vid radslutet 296 r 23 ej komma efter Och du flög 3 25 ej komma efter Ja 3 26 var tvungen utan kolon 3 30 quällens 3 31 får 3 35 och 3 38 frågetecken vid radslutet 3 39 komma efter säger 3 41 Så ges / Pilt 3 42 att / varken Petit eller vakt kursiverade, ej heller punkter vid radslutet 3 43 intet skiljetecken vid radslutet 3 44 terribelt (utan skiljetecken) Rubr.: Canarifågel kanariefågeln har sitt namn från sin hembygd Kanarieöarna, varifrån den infördes till England på 1500-talet (Canary bird). SAOB uppger under Kanarie- »förr äv. Kanari- (förr vanl. skrivet ca-)» 295 r 1 Jag spelar etc. »Lilla Hedda» — Hedvig Lewenhaupt, — grevin- nan M. H. Cronstedts syster- och fosterdotter, var född den 13 dec. 1792 och således, när JOW kom till Karlberg sommaren 1806, ännu ej fjorton år. Det instrument, hon vid den tiden spe- lade på, var, åtminstone ibland, ett slags giga, varom JOW (6/10 1806) skriver till sin vän J. H. Gahn: »Fröken L — fortsätter att vara virtuos på din giga», men om det var ett stränginstru- ment eller en »mungiga», kan ej ses av sammanhanget. Se om mungigan »Kulturen, En årsbok» (1947), s. 24. I dikten En Mor till sin fjortonåriga Dotter (s. 276 i Textb. I) manas Hedda att spela »klaver» och »harpa», och det framgår av flera uppgifter, att hon var mycket musikalisk. Mest talas dock om hennes sång 3 5 bli= förbliva 3 9 lillaste avsiktligt barnslig superlativ, jfr urtexten till dikten XLIV, »Till mina barndomsvänner . . .», r 65 (Lillaste Sophia) 3 16 Den ena= den enda 296 r 39 stänge 1 pers. plur. pres. konjunktiv av stänga: fastän vi må stänga vår dörr än så väl; vi må stänga vår dörr aldrig så väl, 13 193 
 
 
 
 
 men stänge kan också vara indikativ med e-ändelse, ej ovanligt i 1800-talsdikt t.ex. »Vi lämne med oro de skandiske skär» (Stag- nelius), »till dem från tiden vi vädje» (Tegner) M. 3 41 en vingad pilt Amor framställes gärna bevingad (för att markera hans flyktighet) 3 43 f. Horribelt! Terribelt! De franska orden valda för att passa ihop med det aristokratiskt förfinade språkbruket i det Cronstedtska hemmet 3 45 Mamma har så sagt Grevinnan C. var mycket intresserad av att para ihop sina unga släktingar och göra upp passande partier, enligt vad Malla Montgomery Silfverstolpe observerade (se hennes Memoarer II, s. 179). Först 11/4 1810 blev Hedvig Lewenhaupt gift med frih. Henning Wrangel af Adinal, en förbindelse, som väckte åtskillig förvåning, då brudgummen var bekant för ett rätt stormigt förflutet. - Motivet Flickan och fågeln är klassiskt: Catullus besjöng Les- bias sparv, Carm. II: Ad passerem Lesbix (Passer, delicix mex puellx). Hölty skrev en dikt »An Dafne's Kanarienvogel» (1772). Hos oss förekommer motivet bl.a. hos fru Lenngren: »Häckburen» (1796), Franzen: »Min siska» (1794) och A. C. Kullberg: »Thildas siska». 297. XCIV. Sång till min vän M**. Tr. efter texten i Polymnia 1807, s. 232 234, ej i Vitt. Förs. 1821. Däremot i SWA II, 1848, sid. 76 ff.: Sång till min vän Moberg (med en not: Lektor vid Carlberg), och i senare uppl. M. åsyftar d.v. lektorn vid Krigsakademien, titulärprofessorn Peter Moberg (1747 1825), som i Henrik Lilljebjörns »Hågkomster från ungdomen» (1865) skildras som ett älskvärt gammalt original, för vilken det skojades ganska obarmhärtigt. Att han hos de bästa eleverna dock varit varmt upp- skattad, synes framgå av hans brevväxling med J. A. Hazelius (se Henry Olsson, »Nationell göticism och religiös mystik», i levnadsteckningen över Johan August Hazelius, 1936, s. 69. En något karikerad bild av M. kan ses i samma arbete, s. 64 65). M. nämnes i Chorzus' dikter och brev, se SLSF XLVIII, s. 188 f. (Sång till herr Lektor Moberg), och LVII, s. 145 o. 336 f. Se även 0. Wieselgren, Sydsv. Dagbl. 23/3 1931: »Macbeth och lektor Petter Moberg från Karlskrona». - - - 297 r 2 ff. För pris . . . JOW:s sångmö hade med framgång sjungit »för pris . . . af granskande snillen» 3 10 Det vittnar mitt hjerta JOW har själv fått erfara M:s medlidande och deltagande 3 15 Det ömmar ditt hjerta det gör ditt hjärta ont (att se otack) men stör ej din ro bringar dig ej ur jämvikt 194 
 
 
 
 
 298 r 28 Förtjensterna . . . skrefvo ditt namn på lotten bilden hämtad från den antika seden att på små lappar skriva namn på personer, som skulle utses till ämbetsmän eller få ett visst förvaltnings- område: dessa lappar blandades sedan, och de, vilkas namn vid dragningen föllo ut, ansågos valda. JOW tycks mena, att M:s namn skrevs på alla lottsedlar (enhällig röstning) offringar uppoffringar; ordet upptaget hos Weste, 1807. M. Lönaren ges det finns en Gud, som belönar (med samvetsfrid) aftonens stjerna (Hesperus) symboliserar livets slut vännerna följa till vägs vid festens (men också vid livets) slut der hemma i M:s hem vid Karlberg, men också en gång i den till- kommande världen, skola vännerna gärna söka upp honom. 3 33 3 41 299 r 50 3 52 3 54 JOW:s dristiga, helt på ljudlikhet byggda rimkonst gör sig påmind i rim- paret räcks — till vägs (som ju i vardagligt uttal blir: »till väcks»). 299. XCV. Till Kansli Rådet och Riddaren Leopold. I hs på försättsbladet till ett nu i UUB förvarat exemplar av »Omarbetade Kyrko-Psalmer af 1807). Tryckt i Samlaren 1923 (Upp- sala 1924), s. 254 f. Då första häftet av Omarbetade Kyrko-Psalmer (enl. Stockh. Posten 1807 n:r 97) utkom 29/4 1807, bör dikten, som här är i fråga, vara skriven omkr. 1 maj s. å. Choraeus och Wallin» (Stockholm 299 r 1 Damis namnet förekommer i Wielands Poetische Schrif ten (Zii- rich 1762), s. 320: »Sendschreiben an einen Freund . . .» 3 4 Pan: såsom skogarnas och landsbygdens gud umgicks Pan med herdar; flöjten var hans instrument (syrinx: rörpipa) 300 r 9 utan rast oavlåtligt, »i ett» 3 17 skedde Herrans ord biblisk fras, se t.ex. Hes. 1: 3, 6: 1, 33: 1, mycket ofta hos denne profet i gamla Kyrkobibeln av 1703 (1917: »kom Herrens ord») 3 18 du vet ej hvad du sagt jfr Matt. 20: 22 (»I veten icke hvad I bedjen») 3 21 22 Efter du är satt . . . mer i takt Febus-Leopold har anvisat JOW uppgiften att förbättra metern i de gamla psalmerna, vilkas fritt alternerande rytm dåtiden icke förstod. JOW anger själv i förordet till sitt första psalmhäfte, 1807, syftet med omarbet- ningarna så: de »framträda utan andra anspråk än dem af ett rent språk och en ledig tankegång». I den kritik, som på 1700- talet från olika håll ägnats vår äldre psalmdiktning, ingingo även anmärkningar mot den bristfulla metern (se t.ex. S. L. Medens diss. Rationem metricam Cantuum etc. 1752, Praes. L. Hydren, Ups.). 3 23 Store Febus! JOW tillåter sig en viss skämtsam ton mot sin vör- dade mästare och gynnare. - 195 
 
 
 
 
 Dikten upptäcktes i febr. 1916 av d.v. professorn, sedermera biskopen, Edvard Rodhe under förarbetet för oppositionen på E. Liedgrens akad. avh. »Wallins läroår som psalmdiktare 1807-1812» (1916). 300. XCVI. Salig Gubbens Röst ur Elysh.n .. . Tr. i Dagligt Allehanda 1807, no 279 (1/12), författad av JOW enligt hans egen anteckning i Konceptboken, s. 69, där titeln upptagits bland Strödda arbeten af W -n med hänvisning till Dagl. Alleh. no — (ej ifyllt). »Salig Gubben» var det namn Olof v. Dalin gav den gamle rimmanen Sveno Bryngelsson Dalius (1604-1693). Här framställes han som JOW:s »skaldefar» (»Pappa», r 11), ett skämtsamt uttryck för JOW:s »modestie». Elys&n de saliga dödas rike, jfr »Röst ur Grafven», r 45. Mottot: Vox faucibus hresit (rösten stockades i halsen), cit. ur Vergilius' Aeneis, Lib. II, r 774 (då Aeneas fick se sin hustrus vålnad) och III, r 48 (då Polydorus' röst hördes). Iden till dikten har JOW möjligen fått från rubrik en till A. G. Silverstolpes dikt »Sokrats Röst från Elisen». 300 r 3 vena: åder, »skaldeådra»; JOW:s poetiska raptus kommer som en blodstörtning, som ej låter sig hejda 3 5 rysste . . . krysste Weste, Svenskt och franskt lexicon (1807) upptar endast denna böjning av »krysta» och »rista» ( =skaka); rimmet skall återge det konvulsiviska i poetens tillstånd; inrim- men i dikten erinra om en barockpoet som Runius och ha väl av JOW känts som tillhörande en äldre tids stil. M. 3 6 »nu blir det stämt»: nu slutar det, jfr uttrycket »stämma blod», tvinga blodflöde att stanna av 3 7 vill Gud=om Gud vill 301 r 8 Marquard, C. Fr., boktryckare i Stockholm (1767-1809), som bl.a. tryckte Chorzus-Wallins »Omarbetade Kyrko-Psalmer», 1807 3 9 busen: skräckgestalten (jfr Gustav III:s tal till ständerna 21/8 3 10 3 11 3 13 3 15 3 20 3 25 196 1772: konungen bör tillåtas överlägga med ständer, »utan att de anse honom som en buse, för vilken de böra rädas») skred (för inrimmets skull): gick lugnt och högtidligt / karpusen här väl: kapuschongen, annars: mössa med nedfällbara flikar (Hqt) Sig lik till os et humeros (märk inrimmet!): lik sig till anlets- drag och gestalt (os humerosque deo similis: lik en gud till anlete och hållning, Vergilius, Aeneis, Lib. I, r 589) låter illa jämrar dig Gunåmej för dig förr vanligt uttryck för (föräldra-)bekymmer Brandvaktstång=brandvaktssax, långskaftat gripverktyg, varmed brandvakt grep och fasthöll person, som skulle arresteras (SAOB B 4161 —) Förkasta ej hans tuktan bibelallusion, Ordspr. 3: 11 »Min son, förkasta icke Herrans tuktan» 
 
 
 
 
 3 26 Alcid: Alkaios' ättling, Herkules / att med dig tas: att inlåta sig i strid med dig (Dalins Ordbok II, s. 219) 3 28 Trä-Pegas JOW ironiserar över sin 'träaktiga' verskonst 3 29 ge din häst att tugga skaffa dig ett rejält inbringande borgerligt yrke (eller kanske: lägg bättre grund för ditt versmakeri genom solida studier?) 3 30 förän JOW:s vanliga stavning av förrän i ungdomsdikterna före 1806 3 31 Horatii Skugga, — Sjelf rim åt den! Möjligen menas, att JOW inte blir »folk» förrän i underjorden, i skuggornas rike, där han möter den store smakdomaren, författaren av Ars Poetica; än så länge är han en 'sugga' bara 3 33 ej skuggrädd? Det insinueras, att JOW ej oroat sig nog för skalde- banans vanskligheter 3 35 36 Här — glömskans rännsten etc. i verkligheten röjer JOW här sin fruktan både för obemärktheten och för den genom satir och kritik ådragna publiciteten - 302 r 39 gjort under väl här =burit dig illa åt, »skämt ut dig» (?) 3 42 likare bättre (folkligt vardagsspråk) 3 43 44 märket tappa på nune och tune glömma skillnaden mellan n u och d å, mellan den nya tidens skaldekonst och 1600 talets enkla rimmerier, jfr r 51 ff. 3 46 fälas fara fram (Runius' Rimdantz, r 1), ganska vanligt dialektord 3 60 klådan fingerklådan (r 5 5 ) , JOW skriver 15/4 1816 till J. Åström: - - »Jag har ej kunnat hålla fingren ännu . . .», då han sänder honom några nya psalmer 3 61 Eter den rena eldsluft, som tillhörde de högsta himlarymderna (enligt antik åskådning) 3 63 64 Till styrkans takt . . . För litet vigt ungefär: »du är för litet betydande för att åstadkomma något som har poetisk kraft»? - 303 r 69 Ej en gång gås (som motsats till svan) förmodligen anspelning på den Johan Hus tillskrivna ordleken på sitt namn, som JOW kan ha sett i J. M. Schröckhs »Christliche Kirchengeschichte», Th. XXXIV (1802), pag. 649: »jetzt bratet ihr eine Gans; aber nach hundert Jahren wird ein Schwan kommen, den ihr nicht werden verbrennen können». (Tjeckiska ordet Hus betyder: gås.) 303. XCVII. Dityramb den 24 Januari 1808. Föreligger — endast i tryck — i flere redaktioner. Först i Stockh. Posten 1808, no 19 (25/1), här betecknad A. Sedan i »Smärre Poemer», 1808, s. 17 21 (B). Vidare i Vitt. Förs. 1821, s. 35 ff. (C), där texten fr.o.m. r 73 helt avviker från original- formen i Stockh. Posten 1808 (och »Smärre Poemer») och sammanförts - med prisdikten över Gustaf den Tredje under titeln Preludium. Rättelse till s. 304, r 25, står dagar, bör vara dager. 197 
 
 
 
 
 Här avtryckes först den av JOW korrigerade texten B i »Smärre Poemer» med härnedan angivna varianter efter A-texten (St.P.). Rubriken i St.P.: Den 24 Januarii 1808. Dityramb. Mottot i St.P.: — 0 Sol Pulcher, 0 landande! Hor. 304 r 6 Som Deliska dalen förskönat, 3 7 Och Pytiska ormen betvingat? 3 8 vår syn 3 12 jubelsång 3 16 Hans 3 21 eder än — 305 r 36 Likaså 3 37 Odödlige 3 44 första 3 45 stumm 3 50 första 3 53 ej tre punkter efter frågetecknet 3 54 Flyktiga jord? (inga punkter) 3 59 Götisk 306 r 65 komma efter, ej före ömsom, / Thordönarns 3 67 Char 3 72 Athiin? — — 3 77 tankstreck efter punkt vid radslutet 3 56 3 3 3 3 3 3 81 82 83 84 85 89 » » » » Hof, ej komma efter som ditt ditt din 307 r 94 , vis, 3 95 ditt 3 97 Göters / stamm, 3 98 ditt Mottot: 0 Sol etc. från Horatius' ode XV i Lib. II: Pindarum quisquis studet aemulari, v. 46-47. Se Blanck, »Wallins dityramb över Gustav III» (1920) (ej omtryckt bland samme förf :s senare utgivna essayer). 303 r 1 ff. 0 lyssnen! Sergels Gustav III-staty ter sig som en uppen- barelse, som framkallar häpna frågor i en upprörd, staccaterande takt från den överväldigade åskådaren (jfr Blanck, a.a., s. 10-11) 198 
 
 
 
 
 Tjusarens lyra . . . Hämnarens båga statyns tydliga beroende av Apollo di Belvedere framkallar associationer av den gud, som hade både lyra och båge 3 2 3 - 304 r 6 Pytiska ormen . . . draken Python, som Apollo dräpte 3 7 Deliska dalen . . . Apollo förskönade enl. myten sin födelseö Delos med lagerlundar, tempel, pelarhallar och gav den anseende genom de deliska spelen 3 9 Se, Han kommer! Efter de trestavstaktiga (daktyliska, om man räknar med en upptakt i r 1-8) raderna följer en jämn, hög- tidlig trokaisk rytm (Blanck, s. 11). Se till stranden! där Gus- tav III landsteg vid återkomsten från ryska kriget 1790, just där restes Sergels staty 3 10 Hans gudagång? statybilden ger intryck av lätt, nästan svävande gång — som på en teaterscen 3 12 Qviriter tilltalsord till Roms medborgare i högtidliga samman- hang, t.ex. i Senaten. Här tjänar ordet till att markera den klas- siska grundstämningen och det tidigare Se, Han kommer (r 9) er- 3 13 Guden kommer inrar om det klassiska Ecce deus, som siaren (resp. prästen) 1. sibyllan utropar, Vergilius, Aeneis, Lib. VI, v. 46 3 18 Gratier . . . Barder representera föreningen av klassisk (grekisk- romersk) och nordisk (götisk) stil och myt 3 19 Tänden offret Hyllningen mynnar ut i en offerhandling såsom vid en gudomlig eller gudamänsklig uppenbarelse (epifani). Härskarkulten kunde uttrycka den tron, att det gudomliga uppen- barar sig i storslagna och goda människor, se Wendtland, »Die hellenistisch-römische Kultur» (Tiibingen 1912), s. 126 (även s. 131 f. och 149 f.) 3 27-38 Dyrkade bild etc. Sergels Gustav III förenar »Behag» •och »Majestät», (»Anmuth und Wiirde»), såsom Schiller utvecklat innebörden av antikens mänskliga skönhetsideal (Blanck, a.a., s. 19 ff.) — 305 r 44 sin Första Medborgsman uttrycket syftar på Gustav III:s skrift-. liga edsförbindelse till de officerare, som följde honom vid stats- välvningens början morgonen den 19 aug. 1772, vari det bl.a. hette, att han »ansåg för sin största ära att vara förste medbor- garen bland ett fritt folk» (Geijer, Gustavianska papperen, Suppl. t. E. G. Geijers Skrifter, I, 1876, s. 141). Jfr r 19 i det föreg.: 3 48 3 51 Med borgsmän . . myriader tiotusenden Är Han då borta? . . . Möjligen en reminiscens från orden till den »Sorg-Musique», som utfördes i Stora Tuna kyrka den 6 juni 1792, där »Gustaf borta är» upprepas fyra gånger (JOW i yngre år, s. 40) 199 
 
 
 
 
 3 60 Värn åt en vän ... möjligen Finland, kanske troligare Ludvig XVI i Frankrike, som Gustav III önskade hjälpa mot revolutionsrörel- sen (Stavenov, i Sveriges Historia intill tjugonde seklet, VIII, 1905, s. 169) 361 en ovän, Ryssland under Katarina II 306 r 66 Sjelfsvåldets Hydra partiväsendet från Frihetstiden, möjligen även Anjalaupproret (Risberg, Sv. mästare, Sengustavianerna, s. 242). Hydran det månghövdade odjuret, som Herkules besegrade 3 67 Delierns strålande Char: Solgudens (från Delos, r 7) vagn 3 69 Sprida kring fjällbygden Grekelands dager jfr Franzen, »Sång över greve Gustaf Filip Creutz», str. 11-12: »svenska ljud med grekisk anda» 3 71 trefliga frodiga, yppiga (Hqt), frodigt växande (Risberg) 3 72 yppa låta uppstå (Hqt), ett nyfödt AtNfl: ett nyhumanistiskt kulturcentrum i Norden 3 73 Jo! GUSTAF lefver än I den ursprungliga avslutningen bringar JOW sin hyllning åt Sergel och Gustaf IV Adolf 3 76 Uti sin Ättling jfr Leopold t. G. IV A. i början av 1808: »Hans ( =Gustav III:s) högre och ännu sannare afbild . . . Hans Stora, ädelmodiga Själ, qvarlemnad på den Thron Han innehaft .. .» (se Gustavianska brev, utg. av H. Schiick, 1918, s. 525 f.). Leopold tycks alludera på JOW:s dikt i r 76 och r 80 f. (san- 3 79 nare bevarad) trollande befäl: förtrollande befallning (befäl= befallning SAOB ); ang. utelämnandet av förstavelsen för- se R. — B 691, 2 G:son Berg, Om den poetiska friheten i 1800-talets sv. diktning, s. 122 ff. M 3 82 i Folkets bygd mer nöjd än i ett hof: Gustav IV Adolf trivdes ej i Stockholm utan höll hellre till på Haga eller på resor ute i lands- orten 3 83 0 Du, som återburen etc. G IV A fann själv vid sin återkomst till Sverige 1805, att hans undersåtar hälsade honom med glädje, och andra iakttagare ha vittnat om detsamma (Sten Carlsson, Gustav IV Adolf, 1946, s. 137) 3 88 f. Hvad äga vi för ärestod etc. I Skåne, där Gustav IV Adolf var ganska populär, ville man resa en staty åt honom (i Malmö), men han avböjde detta och föreslog i stället en sådan heders- bevisning åt Magnus Stenbock (se Sten Carlsson, anf. arb., s. 85 f.) — 307 r 92 Lik fjällen . . . kring hvilken . . . Fjäll behandlas som realgenus best. sg. alltså fjällen (SAOB F 682 ), bl.a. hos Franzen, Skaldestycken 1810, I, s. 237, 241, 321, och Stagnelius (Bööks Stagneliusutgåva i Skrifter utg. av Sv. Vitterhetssamfundet, del V, s. 13) — 200 
 
 
 
 
 3 94 Och lyfter stark (bättre än A-textens: vis) en pröfvad skullra etc. kungen jämföres med Atlas (samma patos här som i tidens lovsånger till »En stadig man», »Den Vise») 3 96 Se, Prins! jfr JOW:s hyllning till samme konung i översättningen av Horatius' Ode: Divis orte bonis: »Sänd af Goda Gudar, Gode PRINS!» (Od. IV: 5), Textb. I, s. 425 3 98 krön Ditt verk G IV A:s fredliga reformarbete var i flera avseen- den förtjänstfullt (enskiftet! ) 307. XCVIII. Preludium (med Dityrambens nya avslutning 1821) tryck- tes i Vitt. Förs. 1821, s. 35 f., då JOW:s Gustaf den Tredje där upptogs i en redaktion, som återgav »Första läsarten» i stroferna 26-28 (uteslutna i SAH 1813) och tillfogade den omarbetade »Dityramben» från 1808 såsom inledning under ovanstående rubrik: »Preludium». I st.f. sin försäkran 1808, att »GUSTAF lefver än . . . Uti sin Ättling», understryker nu JOW, att GUSTAF borta är, och befarar, att glorian kring hans namn skall blekna eller rentav skymfas. 310 r 73 Radnumreringen fortsätter enl. texten i Vitt. Förs. 1821 Hans glada tid JOW har jämte Sergel skapat Gustav III-legen- den eller först gett den konstnärlig poetisk form och Tegner fortsätter mytbildningen (Blanck, Wallins dityramb, 1920, s. 6) 3 74 snart en saga blott uttrycket går ordagrant igen i Tegners »Carl XII»: »Hans minne . . . Är snart en saga blott» (str. 5) 3 77 oförrättad= »förorättad, orättvist bedömd», SAOB — 0 405 —, jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 260 3 79 Hans milda solblick Gustavs förmåga att inspirera och upp- muntra tecknas ypperligt med denna bild 3 78-92 De Sköna K onster . . . hafva . . . Sitt kärleksoffer länge- sedan burit: även Sergels staty hörde 1821 till den förflutna tidens hyllningar åt Gustav III:s minne 3 84 reliken— den lagerqvist symboliskt uttryckt för att Gustavs död gett konsterna anledning att ännu förvärva lagrar genom de sorgekväden, den musik och de bilder, som de skapat 3 86 De höga Skalder . . . om de gustavianska skaldernas förhållande vid Gustav III:s död se 011e Holmberg, Leopold och Gustav III (1954), s. 297 ff.: »Sånggudinnorna . . . teg på ett påfallande sätt vid hans [konungens] kista», och tillhörande noter, s. 332 3 88 Till fjerran dalar JOW hade i det fjärrbelägna St. Tuna lyssnat till »Kellgren och Leopold och Oxenstierna och Lidner» (Dedika- tionen till Franzen o. Tegner, Vitt. Förs. 1821) 3 90 sina harpor se'n på tårepilar hängde Psalt. 137: 2 (Bibeltexten har »pilträ», 1703) 3 91 Pygmalion den cypriske bildhuggaren, som genom Venus' väl- 201 
 
 
 
 
 vilja fick ge liv åt den kvinnobild han förfärdigat av elfenben, Ovidii Metamorph. X: 247) en Pygmalion= Sergel 3 94 f. på odödlighetens strand . . . helsar JOW föreställer sig konst- närens hänryckning, då han i den andra världen får återse Gus- tav III. Sergel hade avlidit 1814 3 96 ff. Hvem dristar (nu, sedan en så fulländad bild skapats) till de stora harpor gå . . . JOW menar, att endast de stora gus- tavianska skalderna vore värdiga att anslå den svenska diktens instrument, och vill därför mana dem att sjunga 3 99 I fordna Svanor! . . . »Apostroferingen torde avse Leopold, Adlerbeth och Oxenstierna». (Risberg) 311 r 100 »När solen nedgått» etc. Skaldernas svar ansluter sig till den av JOW begagnade solsymboliken: inspirationen har vid Gustavs död övergivit den forna sångarkretsen, liksom fågelsången tyst- nar, när solen gått ned 3 102 ff. blott vid eder hand etc. JOW tolkar den tacksamhetsskuld, vari hans generation kände (eller borde känna) sig stå till de gustavianska skalderna, och den ödmjuka lärjungaställning, det yngre släktet måste intaga till dem 3 160 offerbarn= »barn, som tjäna i ett tempel» (Mjöberg, Förkla- ringar till Sv. Litteratur, I, s. 62, Leopolds »Egle och Annett», r 223), och som där fått öva in högtidliga körsånger 3 105 107 övergång och inledning till JOW:s stora »Sång» öfver Gustav III. Den får alltså betraktas som ett prov på vad den yngre generationen lärt av den äldre. ( JOW avsäger sig här all självständig uppfinning och utformning i den följande pris- dikten.) - Se även VILH. ANDERSEN, Horat s, Fjerde Bog, Norden, Furste Del, Kbhn 1948, s. 387. 311. XCVIII. Gustaf Den Tredje. Sång. Tryckt i SAH Ifrån År 1796. — Del V, Sthm 1813, s. 47 ff., och sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 40 55. Denna senare text har återgivits här. Den tidigare redaktionen visar föl- jande olikheter. Rubriken 1813 är likalydande med den från 1821, men den förra har till- lägget: Författad af JOHAN OLOF WALLIN, Adjunkt vid Krigsakade- mien på Carlberg. Belönt af Akademien 1808, medan den senare endast (mellan två streck) har upplysningen: Belönt med det af Svenska Akade- mien utsatta priset. På titelbladets i SAH andra sida står som motto: Fäderneslandet (Gustaf III:s valspråk). Texten 1821 har som motto efter Preludium (0 lyssnen! 0 hörden I lju- den? . . . etc.) det i Stockh. Posten 1808 n:o 19 (25/1) och i »Smärre Poe- mer» begagnade citatet från Horatius, Carm. Lib. IV, od. II, r 46 f.: »0 Sol - 202 
 
 
 
 
 Pulcher! 0 landande! Canam . . .» (Jag skall sjunga: »0 sköna sol, o du prisvärda!»). 311 r 3 3 3 3 1 bödelsvärd / semikolon vid radslutet 2 tordön 6 skullror 8 stod. 9 semikolon vid radslutet 3 10 fjättradt 3 11 Po / Bältens (ej kursiverade) 3 12 Nationer. 3 13 Folkens 21 er 3 26 Viborgs-skärens (Viborgs ej kursiverat) 3 27 opp / ej tankstreck men komma efter ljungade 3 30 0 312 r 3 32 lagerns 3 35 snillets kraft 3 37 vans, —, liksom r 40 fans! 313 r 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 314 r 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 43 komma vid radslutet 45 i hvar Götisk hand (utan komma) 46 segern 48 Fosterland! 50 Östern / semikolon vid radslutet 51 Store K ung! 55 ryckte 57 Mäktiga 59 PETTERS (med versaler) 62 skickelsens 63 ej komma vid radslutet 65 66 67 68 69 70 72 73 74 75 81 82 83 84 85 86 (blott) komma vid radslutet ej komma efter skräck, örn (litet ö) / Constantini (ej kapitäler) Ottomaners endast komma efter GUSTAF Tules sig Dock — smider Rikes ej komma efter in / Vidundret i Troja! . ej komma efter Upp / Bergen ärans / blott komma vid radslutet frodige Fäder / vexa /eder! ej komma efter CARL hämdens - dag / opp / komma vid radslutet 203 
 
 
 
 
 315 3 87 ej komma vid radslutet 3 88 Seger / semikolon vid radslutet r 89 Och seger! / och seger! 3 90 chorus / komma efter kust, / punkt vid radslutet 3 91 opp / ej tankstreck efter Nyslott! 3 92 Schlavonska / blott kolon vid radslutet 3 93 Pettersburg! (ej kursiverat) / . . . Nej, 3 94 komma efter beskydd, 3 96 Men . . . sveket 3 97 3 98 3 99 Vitt. Förs. har komma, SAH utropstecken efter K ung utropstecken vid radslutet semikolon vid radslutet 3 100 Fädrens 3 101 er / komma vid radslutet komma vid radslutet 3 102 Dala män 3 104 Frihet / ej utropstecken vid radslutet 3 105 utropstecken efter strand! / Segerns 3 106 komma vid radslutet - 3 107 er 3 108 ej komma efter berg / komma vid radslutet 3 109 Er, Ing°, / (stort) 0 / komma vid radslutet 316 r 114 segerns 3 115 komma vid radslutet 3 116 hvad? Vår K onung / Rike! 3 3 3 3 3 3 3 317 r 3 3 3 3 3 3 3 3 3 118 121 125 127 129 131 132 Förvägna opp / Krigarns väld 137 138 141 142 146 147 150 153 155 158 ej punkt efter blott men tankstreck / källarna ej komma efter föddes ej komma efter fri komma vid radslutet ej komma efter förbund Olif / Lager någon gång hufvun ej komma före dem agget / dö; ve ej komma efter Han punkt vid radslutet ej komma vid radslutet fråga 168 utropstecken vid radslutet 3 173 hans 3 174 villseförda 3 176 ej komma efter den 318 r 204 
 
 
 
 
 3 180 semikolon vid radslutet 3 181 ej komma efter Han 319 r 185 ej komma efter Du 3 186 Stad, 3 189 Götiska granit, 3 190 Konungsliga / ej punkt vid radslutet (tryckfel) 3 198 sanningen [r 201 224 äro uteslutna i SAH: 1808 (tr. 1813)] 320 r 225 (börjar 1808/1813:) Ja! K onung, evigt kär och saknad i de - (bygder) 321 322 323 324 3 231 stjernan r 233 blott komma vid radslutet 3 234 Tillfreds, att lyfta 3 237 Tillfreds, att / opp 3 242 Diadem / tordön 3 244 Rikes 3 254 lag 3 255 den med nya dygder 3 256 Fosterland. r 258 svängde, kring dess rymd, en vexande / semikolon vid radslutet 3 261 Beredd mot 3 262 höge Gud 3 266 fjäll 3 267 hvarann, 3 269 komma efter försvar, 3 277 Majestät, 3 278 tankstreck före blef r 282 , hård och hög, 3 283 ej komma efter fram 3 285 komma efter Kung, — Du viste det, — 3 291 Snillets 3 292 ej komma efter mark 3 294 Tempel 3 295 ej komma vid radslutet 3 297 opp / cittra: r 307 ej komma kring i vådans stund / komma vid radslutet 3 308 ej komma efter mellanstund 3 309 opp 3 315 utropstecken efter radslutet 3 316 Oliven. 3 317 Hvad lott är oss bestämd? 0 hvar är målet satt 3 318 För störtningens volkan, som undergång bebådar? 3 319 Hvem tyder Ödets dom? Hvem skådar 3 320 I dess omäteliga natt? 3 321 Bröders / komma vid radslutet 205 
 
 
 
 
 3 322 opp / semikolon vid radslutet 3 325 fjäll, 325 r 329 hjeltebild / opp 3 332 trotsa 3 333 Göters Ättlingar! vi 3 337 Nej! — Höjom 3 340 nit, ej råd 3 341 hederns 3 344 Göters Fosterjord! 3 345 Då, Svea! 3 346 medborgsmannadygd, 3 349 ej komma kring i segrars glans 3 350 (blott) tankstreck vid radslutet 326 r 353 Göta fjäll, 3 354 komma före tankstrecket 3 357 komma efter stå jämte tankstreck / komma efter syn jämte - tankstreck Om tillkomsten av JOW:s »Sång» och prisbelöningen, se Schiick, Sv. Akademiens historia, del II, s. 433-437. Den ursprungliga texten till JOW:s »Gustaf III» finns ej i Sv. Akade- miens arkiv. Agardh berättar, i brev till Tegner, 29/10 1809, att JOW ej lämnar ut sitt ms »ens till sina vänner, förrän en hop uttryck blifvit efter tiden och politiken ändrade» (Ur Esaias Tegners papper, 1882, s. 34) . A. uppger dock i samma brev, att »doktor Pontin» (livmedikus M. M. af Pontin, även känd som vitter författare) »har ett exemplar» av den nämnda sången och lovar skaffa Tegner dikten. (Huruvida ett sådant exemplar är bevarat, är ej utrönt.) 311 r 3 3 312 r 3 3 206 1 f. blixten oförmodat, som blixten, kom Stockholm blodbad, som skulle skrämma svenskarna till total underkastelse 10 Cesarer de tysk-romerska kejsarna av Habsburgska huset ses som efterföljare av de forna cesarerna 15 Hämnaren af jorden Gustav II Adolf hyllas här som hela Euro- pas, ja jordklotets befriare 18 dyrkans föremål jfr r 8 (tillbed) och r 19 (Hjelte eller Gud): Gustav III:s staty blir ett slags teofani, såsom dityramben tol- kar den 23 Rostraler fra. colonne rostrale motsvarar det lat. columna ro- strata: »pelare, prydd med skeppssnablar 1. -spröt» (rostra neutr. pl.): äretecken över vunnen sjöseger 24 sväfvande TroPr erövrade fanor och standar, som fladdra i blås- ten (det lär ju ha varit rätt blåsigt vid statyavtäckningen, om man får tro B. v. Beskow. Jfr den engelske målaren Ker Porters skildring, cit. i JOW i yngre år, s. 192 f.). Plur.-formen Trofer har sin motsvarighet i andra ord med betonat e i slutstavelsen, 
 
 
 
 
 t.ex. fariser (SAOB — F 296 —). Se R. G:son Berg, Om den poetiska friheten . . s. 55 3 30 med friden återvänd Sergel framställde Gustav III sådan han återkom från det finska kriget 1790 och landsteg vid Skeppsbron 3 32 lagrens krans håller G. i sin vänstra hand, medan han med den högra räcker fram en olivkvist, symbol av freden 3 33 styrselkonst styrelsekonst 313 r 41 blicka välbehag verbet blicka brukas stundom med objekt (se 3 46 3 55 3 59 3 61 SAOB, del 4, — B 3159 — »blicka nåd»). — Hela strof 6 är ett slags åkallan av den förgudade Gustav III blott med segern fällas svärden få sänkas först, när svenskarna med dem tillkämpat sig seger Amazon . . . Katarina II av Ryssland var som upplyst regentinna hyllad av sin samtids berömda författare, bl.a. av Voltaire vinkar liv och död uttryck för Katarinas hänsynslösa maktutöv- ning: med blott en handrörelse bestämde hon över stora folk- gruppers öde Tomyris massageternas drottning, som enligt Herodotos besegrade perserkonungen Cyrus o. 530. (Om formen Europen se komm. t. Första Uppf. s. 117, r 153) 314 r 67 Constantini hamn Konstantinopel hotades 1770 av en rysk eska- 3 3 3 3 3 3 der, som förintade hela den turkiska flottan (Enl. G. Carlqvist i Lindblad-Almquists Världshistoria, del VI, s. 528) 68 svarta vingen anspelning på den (heraldiska) »ryska örnen». Ottoman(n)er osmaner (turkar), namnet efter Othman (Os- man, t 1326), det turkiska rikets stiftare (Hqt). Den ryska örnen hotade att med sin svarta vinge skymma den turkiska halvmånen 69 Känn GUSTAF: = »Lär känna Gustav!» (Katarina hade gärna hånat och förlöjligat sin svenske frände), din blick med ovan oro hvälf På hämnaren=vänd, rikta, din blick . . ., jfr s. 82 i Textb. I: »Till Julie», r 34: »ditt blåa öga hvälf» 74 hvälfver . . . ett räddadt Rikes lott bilden från antik lottkast- ning? — jfr Textb. I, s. 428, r 30: Ur hvälfvande urnan skall springa Den lotten .. . 75 remnan en blotta i försvarsanordningarna (såsom i Troja) 76 vidundret i Troja den trojanska hästen, som godtroget infördes i staden och i sitt inre hyste grekiska kämpar. En del av stads- muren revs ned, för att kolossen skulle kunna lämpas in genom »remnan». En motsvarighet härtill tycks JOW ha funnit i de förrädiska underhandlingar, som fördes mellan finska officerare och Katarina II 77 dessa bröst våra svenska krigares hjärtan — 207 
 
 
 
 
 3 78 hemgudar lat. penates: »husgudar», lares: skyddsgudar för hem, stat och fosterland (jfr JOW:s övers. av Od. V i Horatius' Lib. Carm. IV: »Hemgud», Textb. I, s. 426, r 51) 3 81 Bergen af . . . skörden all grödan, alla lagrar, som växa på ärans B 4824 f. —) fält (SAOB I, sp. 137, V 3 83 lagrar, frodiga af Moskoviters blod, uttryck för JOW:s benägen- het för hyperboler 3 85 Carl hertigen av Södermanland, storamiralen, som 17/7 1788 i spetsen för den svenska örlogsflottan sammandrabbat med den ryska vid Hogland 3 82 skärar: skär betyder eg. holme (Hqt), men pluralformen skärar är ovanlig — 315 r 89 ff. seger framställningen är i stroferna 11-15 starkt färgad av panegyriska hyperboler. Planen att sätta sig i besittning av det sedan 1743 ryska Fredrikshamn och därifrån anfalla Petersburg gick om intet genom bristande samverkan av arme och flotta och därtill kom myteriet i Anjala (sveket i förförda bröst, r 96) 3 92 slavonsk väl här i betydelsen: »som tillhör slaver» (ej »härstam- mande från Slavonien») 3 97 ff./ Kämpar . . . bergens barn . . . Dalamän Gustav III:s väd- jan till allmogen i Dalarne (och Värmland) blev resultatrik 3 103 så många vårdar »vård» här i bet. väktare (jfr 1703 års bibel- övers. Joh. 10: 3 »döravården», nu: dörrvaktaren). Alla dala- män, som samlas, vilja skydda kungen 3 106 glaf ombildad form av glafven: svärd, spjut 3 107 ff. Kan jag förgäta Er jfr Psalt. 137: 5. De följande ortnamnen r 107 109 beteckna platser för drabbningar på svenska eller ryska sidan om gränsen från 1743. [Lijkala och Uttis(malm) äro de nu vanliga namnformerna.1 3 110 Svensksund . . ., som friden tackar . . . Slaget vid Svensksund 9/7 1790 avgjorde kriget till Sveriges förmån - 316 r 114 ff. Nassau Prinsen av Nassau, K. H. N. 0. Nassau-Siegen, som 1789 vunnit en seger vid Svensksund, hade utsatt det nya sjö- slaget där till kejsarinnans kröningsdag, den 9 juli 1790, viss om att kunna fira den med en ny triumf. Därpå syftar r 115, där ordet Drottning möjligen valts av metriska skäl (?) 3 118 Salmoni) fransk namnform för Salmoneus, en mytisk heros, som ville bli Jupiters like och sökte härma åskan, men dödades av övergudens viggar (Vergilius, Aeneis, VI, v. 585 f.) 3 123 nya öcknars vidd Om G. III vunnit nytt land genom sitt krig med Ryssland, hade det blott blivit ödemarksbygder i Karelen(?) 3 124 ff. lugn och sjelfbestånd etc. en god sammanfattning av krigets faktiska vinst (en aktad spira) 3 130 tillslöt Jani port krigsguden Janus' tempel stod öppet under krig men stängdes, när fred rådde 208 
 
 
 
 
 3 131 3 134 317 r 138 3 140 3 145 3 147 3 149 3 151 3 155 318 r 165 3 171 3 175 319 r 187 3 189 3 190 3 195 3 201 14 färdig till förbund fördrag mellan Sverige och Ryssland avslöts å Drottningholm okt. 1791 ff. Att skatta böljans djup etc. fiske, bergsbruk, åkerbruk och skaldekonst skulle med glatt mod idkas under freden (och så skedde särskilt i fråga om sillfisket) • ff. Hydran partisinnets, »självsvåldets hydra» (r 66 i Dityram- ben 1808) ff. Ej Herkules, ej Du . . . smickrande sammanställning! Herku- les besegrade den Lernxiska hydran, som sades ha 9 (enligt andra sagor 50) huvuden, av vilka ett var odödligt. JOW kallar hyd- ran »den hundrahöfda» och följer en annan relation om H:s kamp med henne än den vanligast förekommande vådligt =under fara Agget kan ej dö etc. Hätskheten mot Gustav III ledde till mordförsöket den 16 mars 1792 och konungens död Se bort, Kalliop! Kalliope var den heroiska poesiens sånggudinna och föreställes därför intresserad av Gustav III:s öde men manas av JOW att vända bort sin blick från hans död. (Antika namn skrevos och uttalades under 1700-talet på fransk sätt; här blir Kalliöp[e] t.o.m. tvåstavigt) Förgäfves återställd ur striden syftar på »friden» (r 150) Volkanens, hafvens våld etc. Kungens staty kan endast en våld- sam naturkatastrof beröva oss. Genom bronsen är Gustav III odödliggjord ff. Se der Hans bild . . . Liksom i Dityramben framhåller JOW Gustavs mildhet såsom det förhärskande karaktärsdraget, lyckligt återgivet i Sergels bild av honom förlät — föll, och förlät ändå det första förlät syftar väl på Anjalamyteriet, det andra på hans förböner för sina mördare (som hertig Karl åberopade vid mildrandet av domarna över de sammansvurna) den =Hans ära, (r 173) som skulle bli h ämnad (d.v.s. återupprättad) genom minnet av hans gärningar de prydnader etc. Gustav III välvde stora planer för sin huvud- stads försköning, av vilka somliga kommo till utförande: Operahuset, Arvfurstens palats, Börshuset, Norrbro, och andra stannade på papperet: planer på ombyggnad av kyrkorna i slot- tets närhet m.m. den Göthiska Granit . . . Obelisken på Slottsbacken, som utlo- vats såsom en minnesvård åt Stockholms borgerskap för dess tro- het under kriget men först upprestes 1800 Textbandet har felaktigt punkt i stället för komma (tryckfel) byars= vems Verldshvälfningen Franska revolutionen 1789. Strof 26 28 äro uteslutna i SAH men återinförda i Vitt. Förs. med denna not - 209 
 
 
 
 
 (s. 48) till str. 26: »Första läsarten återställd i denna och begge följande verser». — Förmodligen ansågos de uteslutna stroferna vara alltför aggressiva mot de regenter, som ej vågat trotsa Napoleons befallningar; bland dem voro ju fortfarande flere i livet 1813, bl.a. tsar Alexander I, Karl Johans förbundne sedan 1812 3 203 Bourbons thron tonvikt enligt dåtida svenskt språkbruk på första stavelsen i Bourbon. Gustav III sökte oförtrutet intressera Europas monarker för ett korståg mot revolutionsregeringen men avspisades med undvikande svar eller halva löften. Det är denna likgiltighet hos de samtida furstarna, som JOW i r 216 ff. angriper 320 r 220 Verldstyrannen:=Napoleon; på egna throner gåvo de av honom kuvade eller skrämda furstarna befallningar efter hans diktamen 3 222 dagtingen med hans dunder för att slippa hotet av hans kanoner underkastade sig många regenter hans bud 3 227 våldets throner de av Napoleon nyupprättade monarkierna och furstendömena 3 231 Stjernan, som för evigt sprider Sin klarhet . . . Polstjärnan 321 r 242 den diadem jfr SAOB VI, — D 1150 f. — flere ex. på realgenus för diadem 3 243 dårligt dåraktigt (avledn. av dåre) 3 245 Två äro grunderna för staters flor och makt . . . JOW var tyd- ligen avgjord anhängare av f y s i o k r a t i s m e n, som hylla- des bl.a. av Gustav IV Adolf och lyckligt påverkade Sveriges modernäring under hans regering 3 246 För tankens odling var Gustav III mera intresserad än sonen 3 252 sparade förråder syftar på utdelning av spannmål ur krono- magasinerna 3 253 ff. Den flit, som irrade förskjuten . . . Gustav III:s judevänliga lagstiftning antydes förmodligen här 322 r 257 ff. trygga murars famnar . . . anspelning på skärgårdsflottans fullbordande 3 262 ff. dundrets höga Gud . . . befaller viggarna att formas i Lipa- ras . . . ugn På de Lipariska öarna tänktes Vulkanus smida åsk- viggarna åt Jupiter i en ugn, som tillhört sagokonungen Lipara 3 265 ff. Den våg, som knotade etc. Åsyftas »Gustafs slussar» vid Trollhättekanal (färdiga 1777)? (N.F.B 2 , 29, sp. 847) 3 270 fridens flottor handelsfartyg sändes till Grönland för val- och sälfångst (Nya Grönlandskompaniet, 1774) och, såsom förut, till Indien och Kina (Ostindiska kompaniet) för införsel av kryd- dor, te, siden och porslin m.m. 3 273 En länge jäfvad rätt . . . vidgad religions- och tryckfrihet? 3 277 f. Ett brott mot Himmelens, mot Folkets majestät syftar väl på upplysningsmännens kamp mot frimureriet, Rosencreutzarna 210 
 
 
 
 
 m.fl. ( Jfr Kellgrens »Man äger ej snille . . .» r 36-39, 48— 51, 61-64) 3 279 Ett brott mot Dig . . .? Möjligen avses det s.k. Halldinska tryck- frihetsmålet, se 011e Holmberg, Den unge Leopold (1953), s. 308, anm. t. sid. 222 (år 1779) 323 r 281 Folkets Vän möjligen allusion på Gustav III:s ord vid 1778 års riksdag, att det vore »en svensk konungs första skyldighet att älska och hedra ett fritt folk» 3 289 styrkans barn svenskarna uppfattade som ättlingar till de gamla nordborna 3 293 f. lagerlund — tempel bildspråket syftar väl främst på Svenska akademien, men förmodligen även på Operan, Musikaliska aka- demien och den av Gustav III åt Konstakademien givna förbätt- rade lönestaten 3 297 f. Skön är mig deras krans etc. JOW är stolt att ha fått vara med och tävla i Sv. akademien, där Gustav III själv, okänd, del- tog i tävlingen om stora priset i vältaligheten 1786 324 r 305 blott ett mål . . .: vår ära och vårt väl beständigheten, i detta Gustavs patos är här fyndigt och fint uttryckt med bil- den av Nilens lika välgörande flöde och fall 3 316 göm [= bevara] hvad vi ha mist . . . oliven = freden var för- lorad, när JOW skrev »Gustaf III» 3 317 Verldskräktarn .Napoleon hade hänvisat tsar Alexander på Fin- land som ersättning för de turkiska områden han önskat taga i besittning 3 318 Kungar betecknar väl både ryske tsaren och danske kungen 3 321 bröders landamären: Finland, som redan i februari 1808 anfölls av ryska trupper 3 324 Kodanska vikarna Codan (Kodan), poetiskt uttryck för Öster- sjön, härlett från Plinius d.ä., som kallade detta vatten Sinus Codanus (jfr Ingemanns sång »Dannebrog»: »Vift stolt paa Codans Bolge»). Gardaskären sannolikt beteckning för ryska kusten, bildad efter det gamla namnet på Ryssland: Gard a- rike 325 r 337 höjom .. . visom . .. (r 341: svärjom) dessa imperativformer (i 1. pers. plur.) voro mycket älskade och brukade i den svensk- akademiska retoriken 3 339 STURAR etc. jfr Bööks ord i Sv. litt.s hist. IP (1919), s. 180: »Det är mera än en stilistisk kliche, att han älskar tilltala dem i pluralis, sidoordnade . . .» 3 341 det stora hedrens ord både till de stora hjältarnas och sin egen heder böra svenskarna förbinda sig att försvara sitt lands frihet 3 347 en thron på Folkets kärlek byggd det hörde till den gustavianska retoriken att betona kungadömets folkliga förankring, jfr val- 211 
 
 
 
 
 språket »Gud och Folket» — sedan följt av det nya systemets liknande deviser om »Folkets väl, »Folkets kärlek» 326 r 354 Likså de Göthafjell etc. så högt . . . så djupt erinrar stilistiskt om inskjutna liknelser i klassisk epik. 326. XCIX. (Vid Biskop J. G. Flodins död.) Tryckt i Westerås Stifts- Tidningar 1808, n:o 98 (29/2) med följande inledning (efter nekrologen över Flodin): »Lyckligtvis äger man den fägnaden at få tillägga följande Sång, hvarmed en högt värderad Skald tolkat den allmänna saknaden vid Sal. H:r Biskopens bortgång.» Att denne Skald var J. 0. Wallin anges ut- tryckligen av Westen, Sv. Hof-Clereciets Historia I: III (1814), s. 533 f., där sorgekvädet är omtryckt (med antiqua). Det grekiska motto t, som endast återfinnes i Stifts-Tidn., betyder, såsom ock framgår av bibelhänvis- ningen: »Nu låter du din tjänare fara i frid.» Johan Gustaf Flodin, f. 18/1 1741, blev efter en snabb prästerlig karriär pastor primarius 1786, ordensbiskop 1794, biskop i Västerås 1800 och avled 4/2 1808 (ej 4/1 som ofta uppges). I Textb. I, s. 326, har i r 8 tillsatts ett komma, som saknas i orig. I förti. t. texten i Stifts-Tidn., som följes i Textbandet, företer om- trycket hos Westen endast obetydliga olikheter: 326 r 3 har blott komma vid radslutet / Dina 3 5 helga 3 3 3 3 7 8 9 14 327 r 16 3 21 3 23 3 24 3 25 3 26 3 27 3 28 326 r Hjord komma vid radslutet Hjertats ej komma efter Vännen ej komma efter Honom fördärfvad ej komma vid radslutet ej komma efter Simeon sorgen / fälda sanningen / tecknade utropstecken vid radslutet Minnet af hans Namn, hans Lära och hans dygder 1 Sion vanl. beteckning för den kristna kyrkan, t.ex. n:o 289 i års psb. (»Zion klagar . . .») 3 3 Väktare . . . på dina murar jfr Es. 62: 6 (»Jag vill beställa väktare uppå dina murar») och senare Wps. 1819: 391: 1 3 5 den Helga Borgen Sion var ett bergfäste, som David erövrade och dit han förlade sitt residens. Här är »den Helga Borgen» en sym- bol för kyrkan liksom Sion r 1 3 7 en tvinad hjord den svenska församlingen — undernärd? JOW ser här kyrkans läge med Flodins ögon — denne var strängt ortodox och bekämpade upplysningsteologien ( Jfr r 2 »de spridda fåren» möjligen en antydan om separatistiska tendenser och kyrklig söndring?) 1695 212 
 
 
 
 
 3 13 Flodin är icke mer jfr Kellgrens Cantate vid Lovisa Ulricas begraf- ning, r 13, 14, 15, 23, 37: »Hon är ej mer» och Vid Mamsell Dubois död, r 4, 10, 12, 42: »Dubois är ej mer». — Fäder till- 327 r 16 3 19 talsord till äldre, högt meriterade präster och domkapitelsleda- möter (jfr Ap.gärn. 7: 2, 22: 1) Bröder tilltalsord till präster i gemen (jfr samma bibelställen) Öfverherden: Kristus enl. 1 Petr. 5: 4 (»då Öfverste Herden uppenbar varder», 1703 års övers., nu: »Överherden»). Himla- Facklan jfr Chorxus' omarbetn. av n:o 229 i 1695 års psb., v. 3: Kristus bar »Sanningens fackla» (Chorxus Wallin, Omarb. Kyrko- Psalmer 1807, s. 31). Bilden erinrar mera om Prometheus-myten än om bibliska föreställningar Apostoliskt nit . . . Patriarkisk dygd JOW var ganska frikostig med dylika prydande epitet, se t.ex. hans inträdespredikan i Västerås ( JOW:s Religionstal, I, 1825, s. 547) Lik Simeon jfr mottot från Luk. 2: 29. - 3 20 3 24 Det är av intresse att observera, att JOW med knappt två års mellanrum kunde lika varmt hylla den antineologiske Flodin och den (enligt G. J. Adlerbeth, Histor. Anteckningar 1856) just av Flodin som neolog ut- pekade Lehnberg. Flodin hade prästvigt JOW, vilket kan ha grundat ett visst pietetsförhållande å dennes sida, Lehnberg åter hade väckt JOW »till besinning» (Jfr r 34 i dikten »Offer till Lehnbergs Skugga . . .» 1809, textb. I, s. 387). Ang. Flodins dödsdag föreligga olika uppgifter. Muncktell, Westerås Stifts Herdaminne, uppger den 4 jan. 1808 och detta datum återkommer i de flesta biografier, bl.a. hos Elgenstierna, SAÄ, och i SMoK. Men Westerås Stifts Tidningar 1808 n:o 98 för den 29 Febr. (1808 var skottår) har föl- jande ingress till sin biografi över F.: »Den 4:de sistl. Febr. var den för Westerås stift olyckliga dag, då den Högste behagade hädankalla vår älskade och vördade Styresman Biskopen etc. Johan Gustaf Flodin.» Parentation hölls på årsdagen av F:s död den 4 Febr. 1809 enl. samma tidning n:o 112 den 29 April 1809. Det senast utgivna Herdaminnet: Gunnar Hellström, Stock- holms stads Herdaminne (1951), s. 448, har det rätta datum: 4/2 1808. 327. C. Vid Fru Domprostinnan vallers Graf. Tryckt i Westerås å ett kvartack hos Per Kraft 1808 med kursiv stil, och signerad: WALLIN. Dom- prostinnan Helena Elisabeth Waller, f. Westen 1742, gifte sig 18/6 1767 med d.y. komministern i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm Eric Waller (f. 1732, d. 1811), slutligen biskop i Västerås. 327 r 328 r 2 fyrti-åra tro från 1767 till 1808 5 barn med sin make hade fru Waller sex barn, tre söner (av vilka en avled sjuttonårig) och tre döttrar 3 11 for i frid jfr Luk. 2: 29 3 13 roligt lugnt 213 
 
 
 
 
 I det urval ur Wallins skrifter, som förste bibliotekarien teol. och fil. d:r Bror Olsson sammanställt under titeln »Arvet från Wallin» (Lund 1949) finns ovanstående dikt avtryckt, s. 44, med normaliserad nystavning. 328. CI. Ode till Svenska Nationen . . . meddelas här i sin äldsta redak- tion, A, sådan den föreligger i JOW:s »Början till Öfversättning af Eneiden jemte några smärre Poemer», tryckt hos Henrik And. Nordström, Stockholm, 1808, (Öfv.), s. 22 ff. — Samma text avtrycktes i sin helhet i Stockh. Posten 1808 n:o 177 (3/8) i en recension av JOW:s nämnda dikthäfte. — I sina Vitterhetsförsök (VF) 1821, s. 59 f., upptog JOW dikten i förkortad och något bearbetad gestalt (8- strofer av ursprungligen 11), B. Varianter och uteslutningar där anges här nedan. 2 din skuldra lydigt 3 4 Nej, kämpars 3 5 fjellar 328 r 329 r 6 Wasas 3 7 samma vördnad nämnas; 3 10 egendom 3 11 0 3 12 punkt vid radslutet 3 13 redlighet och mod; (ej kursiv) 3 14 ej komma efter Far A (Öfv.) 1808, strof 4, r 16 20 uteslutes i B B (VF 1821) r 20 Narva, Helsingborg, Svensksund och Valkiala ej kursiv. A (Öfv.) 1808, str. 6, r 26 30, och 7 r 31 35, uteslutas i B B (VF 1821) r 22 ej komma efter gå 3 24 guld 3 29 det Sveaborg, 3 35 (A r 50) två tankstreck vid radslutet 3 37 (A r 52) Gylfes klippethron / utropstecken vid radslutet 3 39 hjeltars - - - Det finska kriget var icke populärt i vissa svenska kretsar, som ogillade Gustav IV Adolfs Napoleon-fientliga politik. (Se t.ex. Malla Montgomery- Silfverstolpes Memoarer II, s. 139 140, 144 145). Av JOW:s brev till Wallmark den 21/6 1808 ser man, att han försökt få ett poem med adress till »Nationen» tryckt i Stockh. Posten men tydligen misslyckats därmed. Han måtte även ha försökt på annat håll, då han kallar dikten »det stac- kars Poemet, som haft så svårt att få burskap på Parnassen». Först sedan »Början till Öfvers. af Eneiden . . .» utkommit (i slutet av j ul i 1808), infördes dikten i fråga därifrån i St.P. (3/8 s.å.). 328 r 1 Skall, Svea! äfven du . . . — Nej! jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 44, om »avvisande» 3 2 våldets ok den Napoleonska övermakten 329 r 9 larf förställning (eg. ansiktsmask, förklädnad) 3 12 en neslig vinst af svikna löften förmodligen åsyftas Alexander I:s, - 214 - 
 
 
 
 
 3 21 3 25 3 26 3 28 Sveriges tidigare allierades, övergång till Napoleons sida (genom freden i Tilsit 1807), kanske även Danmarks yfverborna uttrycket skapat av Olof Rudbeck (motsv. hyper- boreisk) och använt av Dalin, Adlerbeth m.fl. i götisk poesi Helsingborg detta namn tyder på att även Danmark, som slutit sig till Sveriges fiender (1808), är i JOW:s tankar; Valkiala där vann Gustav III en seger över ryssarna 29/4 1790 (Nu: Valkeala, i S:t Michels län) koloss Napoleon verldens sköflare Napoleon 330 r 31 Förgäfves jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 45 f. 3 32 grannar Ryssland och Danmark 3 33 Gustafs ädelmod: att de ryska och danska krigen 1788 90 blevo resultatlösa för våra grannriken berodde nog på reellare skäl än Gustav III:s ädelmod 3 36 En niding syftar väl på C. 0. Cronstedt, som överlämnade Svea- borg redan den 3 maj 1808; ur fosterlandets kall: från den upp- gift fosterlandet förelagt honom? SAOB — K 136 bet. 1/ kal- lande, rop; 4/ b/ uppdrag, plikt 3 37 förkofras vinna framgång, få bättre ställning, jfr SAOB - — F 2819 a) - 3 38 slaggen slagg både realgenus och neutrum enl. Weste, IV, s. 726 (1807) M. 3 42 Känn Igenkänn 3 43 torg kanske som symmetrisk motsvarighet till fält (i enlighet med — 3 44 3 48 3 49 3 52 den stil som odet representerar; samling på t o r g e n torde varit vanlig vid mobilisering) Sveaborg här som symbol för ointaglig fästning spjut förmodligen s.k. korsgevär, lod kula (av bly) Hqt Det Svenska Lejonet tidigare bl.a. hos Chorzus enl. Mjöberg Stil- studier, s. 255 Vid GUSTAF ADOLPHS thron utbyttes vid diktens omtryckning 1821 mot: Vid Gylfes klippethron — alltså med anknytning till P. H. Lings revanschdikt »Gylfe» (Lyceum 1810) som symbol för Sverige. Ling hade troligen med sin kraftgeniala diktning tidigt slagit an på JOW, som i sin boksamling hade flera av hans arbeten. (Från 1813 var L. anställd vid Karlbergs krigsakademi) 331. CII. Vid en landtlig Brölloppsfest. Förekommer i JOW:s »Början till Öfvers. af Eneiden» etc. (1808), s. 26 28. Dikten parodierades av Claes Livijn i »Joh. David Lifbergs lefverne» (1810) och kritiserades av Ham- marsköld i Upsala Tidn. (1808). Detta bidrog väl till att den ej togs med i Vitt. Förs. 1821. (Se R. Hjärne, Dagen före drabbningen, 1882, s. 330.) Här följes originaltrycket från 1808 med undantag av att tryckfelet i (i st.f. I), r 35, rättats och J (i st.f. I) utbytts mot I i r 13 och 33. - 215 
 
 
 
 
 331 r 2 förlyckliga jfr »Uppfostraren», r 698 och där anförda exempel 3 3 f. döden, endast döden skall slita ett så ljufligt band förefaller hänsyfta på dansleken »Jag gick mig ut en afton . . .» (»Blott döden, blott döden kan lossa dessa band . . .») 3 5 ff. Man ej behöfver mycket . . . Blott man är nöjd .. . Och får en Vän jfr A. G. Silfverstolpe, Skaldestycken I (1801): »Förnöjsamheten», r 21-22, 25 26 (»Ej sällheten beror af öden och af lyckan: Att vara nöjd, det är att vara säll:» — »Ja, blott jag äger nog att värja mig för nöden, och har en vän . . .») 3 9 f. Ett hjerta, gladt och godt etc. Ofta varierat tema i JOW:s dikter, både i yngre och senare år (Se t.ex. »Till mina ungdoms- vänner», mstexten, r 75 ff., »Jag ditt hjerta vet, min Beata, Enkelt, utan flärd, men godt», jfr nedan om diktens adressater!) 332 r 21 grant omsorgsfullt, SAOB — G 822 II — 3 23 Se! kärleken är mild etc. jfr 1 Kor. 13: 4 (»Kärleken är tålig och mild») och 1 Petr. 4: 8 (»Kärleken skyler ock all öfverträdelse»). Jfr även Wps 1819 n:r 338, v. 3 3 24 Och kvad han ger, han återfår jfr Luk. 6: 38 (»Gifver, så skall eder varda gifvet») 3 26 Du är en menska anspelning på humanitetens krav (Errare huma- num est eller Cuiusvis hominis est errare, Cic. Philippicae 12, 2, 5) 3 27 Var huld jfr Fru Lenngren, »Några ord till min kära Dotter . . .», r 111: »Var huld» (det gäller just makar) 3 31 likt Gud sannolikt anspelas på orden i 1 Sam. 16: 7 »En men- niska ser det för ögonen är, men Herren ser till hjertat» 3 36 (edra) hjertans egna ro nu: (edra) hjärtans egen ro. Se SAOB — E 296 — ex. från E. G. Geijer (1806). M. - Dikten torde vara skriven till JOW:s syster Beatas bröllop med kommissionslantmätaren G. P. Vicander 1807. 333. CIII. Vaggsång. Förekommer i JOW:s »Början till Öfversättning af Eneiden» etc. (1808) och avtrycles här efter den senare redaktionen i Vitt. Förs. 1821, s. 167 f. Olikheterna äro obetydliga, möjligen med undantag av den här till sist anförda: 333 1808, r 15 båd (utan apostrof) r 19 kommat efter dvala saknas r 39 Slumra än 334 Denna variant i r 39 korresponderar ju väl med fortsättningen i r 41: Lyckligt lång är ännu färden . . . (jfr »Den unga Änkan sjunger för sitt lilla barn», r 2-3 o. flerst.). Men 1821 har JOW låtit slutstrofen r 37 40 helt sammanfalla med inlednings- strofen r 1 4, vilket förefaller avsiktligt. F.ö. kan observeras följande ords betydelse i båda texterna: - - 216 
 
 
 
 
 333 r 12 fälla = tappa 334 r 24 lagar = bereder 3 29 dess = hennes, såsom ofta i tidens poesi. Dikten får väl anses typisk för menlöshetens tidevarv i svensk poesi, då barndikten flitigt odlades (jfr Franzens »En änkas vaggvisa», St.P. 31/8 1793). Förmodligen är JOW:s visa skriven med tanke på samma unga en- samma mor, som åsyftas i den i Textb. I, s. 78 f. avtryckta »Änkans vagg- visa» (1803), då barnet (r 28 o. 34) kallas »Mammas enda nöje». — Jfr Sverker Ek, Franzens Åbodiktning (1916), s. 47 f., och Gösta Lundström, Frans Michael Franzen . . . under Kumlatiden (1947), s. 203 f. 335. CIV. Till Lina, med ett stycke bomulls flor. Tryckt i »Början till Öfvers.» etc. (1808), s. 32 f., sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 147 f. — Här följes den senare redaktionen, som obetydligt skiljer sig från den tidigare. - 335 (1808) r 10 Tärnor 3 13 Riddaren 3 18 Förän 335 r 1 bomull elliptiskt för bomullsduk (SAOB 5 B 3834 —), här sannolikt = »bomullsbatist», »kammarduk» e.dyl. r 2 behagen här i samma bet. som i Kellgrens dikt »Til en Flicka, Som vid en Promenade förlorade sit Skärp m.m.», r 22: »de båda rundade behag . . .» (SAOB 5— B 835 —) 3 7 krage: om den florstunna bomullsduken lades dubbel, verkade grant den som en »krage», jfr Mjöberg, Stilstudier s. 256. noggrant, omsorgsfullt (jfr »Vid en landtlig Bröllopsfest», r 21) 3 10 Vestaliska tärnor JOW tycks (r 9) föreställa sig, att vestalerna voro lika isolerade från omvärlden som klosternunnor (r 15), men de fingo faktiskt visa sig både på gatorna och på teatrar och cirkus 3 13 riddaren JOW övergår till en ny bildgrupp — klosterromantiken, jfr Fru Lenngren, »Agnes», Lidner, »Året 1783», episoden om nunnan Laura [Vitt. Samf. ed., II, s. 366 373 (r 329 532)] 3 16 gallret: väl gallret i ett klosters mottagningsrum 3 20 kärlekens altare jfr Tegners »Altarena», r 19 ff., samma symbolik (dikten från omkr. 1804) 336 r 21 vinkad till lifs= väckt till nya, livliga förhoppningar? 3 28 de heliga, blyga behagen »heliga» här = okränkbara, oantastliga (SAOB — H 694 — bet. 4/). — — - - Dikten har ansetts vara riktad till Sophie Runnewall, som enligt Wall- mark (»En kärlekshistoria», avtryckt i T. Ekelund, Vittra Skuggbilder, s. 158-168) var hemligt förlovad med JOW (omkring 1808). — Om Wall- marks syn på detta poem se Stockh. Posten 1823, n:o 303 (31/12), och anf. arb. av Ekelund, s. 163. 217 
 
 
 
 
 336. CV. Till Dora, i anledning af en sminkburk. Tryckt i »Början till Öfvers.» etc. (1808), s. 34 ff., och sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 149-151. Olikheterna bero endast på olika skrivsätt. Här följes den senare redak- tionen från 1821 och de obetydliga ändringarna från 1808 års text framgå av nedan angivna ställen i den texten. 336 r 1 Lilja 3 4 häldre 337 r 13 lät 3 15 grace (?) 3 25 komma kring om några år saknas 3 35 västan 338 r 43 töknas 3 52 Sol 3 59 ej af en toilett (utan och) 336 r 2 naturen ställs gärna i motsats till K o n s ten i den sengusta- vianska dikten, jfr JOW:s »Lät Naturen blott dig pryda» (Texb. I, s. 101 f.) och t.ex. A. G. Silverstolpes »Öfver ett Tillgjordt Väsende (Imitation efter Shenstone) » 337 r 17 retande utmanande, eggande 3 19 f. mirten myrten, se s. 376, r 30 i Textb. I och Komm. därtill. Förmodligen vill JOW säga, att den naturliga, okonstlade flickans täckhet vinner brudkronan detta öppna himmelsbref den själiska skön- 3 23 f. läser jag din själ heten hade särskilt Franzen besjungit (t.o.m. i »Goda gosse, glaset töm», r 15-16), och JOW tycks här snudda vid den platonska preexistensläran (jfr »Hymene den 8 Januarii 1 SOS»), när han kallar Doras själ »ett himmelsbref», ett »patent», som alla kunna läsa 3 27 skrynkans fållar fåll = »veck på tyg o.d.; . . . rynka» (SAOB — F 1985 — 1) 3 35 ett västan underförstått väder; v. Beskow har (1848) en västan (med underförstått vind) 338 r 38 vedermälen vittnesbörd 3 40 transparent (»transparang») : »målning på papper eller tunn väv, som gjorts genomlysande medelst indränkning i olja. Sådana målningar äro beräknade på att belysas bakifrån» (NFB 2 29, sp. 592). Jfr Franzens uttryck i »Goda gosse» etc., r 15-16: »själen» kan »g e n o m s k i n a i hvarje anletsdrag» 3 49 Hennes ro »ro» i den gamla betydelsen: nöje, förströelse 3 50 månskensvilla dålig belysning döljer skavanker 3 52 Sol står . . . stilla anspelning på Jos. 10: 12: »Sol, statt stilla i Gibeon» 3 55 60 Tro, att intet se'n bör återstå . . . var som du är det vin- ner du mest på (jfr följande strof) — — — - - - 218 — 
 
 
 
 
 3 59 toilett har JOW 1821 tänkt sig uttalas tvåstavigt, men 1808 tre- stavigt, såsom ändringen 1821 visar, då han sätter till ordet och 3 60 bör i Textbandet lyda: Ditt behag, din seger och din lycka (din utelämnat genom tryckfel). 339. CVI. Gummans råd. Föreligger dels i tryck i »Början till Öfversättning af Eneiden . . .» (1808) och i Vitt. Förs. (1821), dels i hs i en avskrift (ej av JOW:s hand) i K.B. (sign. Vs 143), en textform, som ej saknar intresse. Här följes texten i Vitt. Förs. 1821. Den tidigare redaktionen från 1808 företer, bortsett från avvikelser i stavning och interpunktion, endast den skillnaden, att formen »lät» användes i st.f. »låt» r 23 och 37. 339 r 1 gavott, dans från Provence i relativt livlig 4/4 takt, liknande menuett. Gavotten upphörde i Stockholm, som sällskapsdans, under 1800-talets första årtionde (SAOB — G 166 —) 3 6 kapott, ett slags liten, kupig damhatt utan brätten, avsedd att bäras rätt långt bakåt hjässan, ofta försedd med hakband; förr även liktydigt med 'kråka' (SAOB K 466 467) 3 14 urväder äldre form för »yrväder» (Hqt) 3 15 allvare äldre form för »allvar»: högtidlig, allvarlig stämning, som ej utesluter trevnad (jfr SAOB — A: 1108) 3 16 Men hålla konselj (d.v.s. skvallerkonselj) i KB:s hs förefaller vara det rör sig ju om en mot- en bättre textform än Och hålla etc. sättning till det föregående. Men då JOW själv icke upptagit denna formulering i sin redaktion 1808 och 1821, har ingen änd- ring gjorts 3 24 Beskedligt sedesamt, ärbart, belevat, höviskt [SAOB — B 1476 4)], gunådligt jfr »Till en Syster på dess bröllopsdag» (1806), s. 238, r 5. Dikten är besläktad med »En Mor till sin fjortonåriga dotter» och är möjligen, liksom denna, inspirerad av grevinnan M. H. Cronstedt. År 1824 lät boktryckaren Emanuel Bruzelius utge denna JOW:s dikt som skillingtryck (se Schiick, Den sv. förlagsbokhandeln II, 1923, s. 416, r 5 nedifr.). Hs i KB (sign. Vs 143) har i förhållande till de båda trycken från 1808 och 1821 följande mera markanta avvikelser (utom att stroferna äro nio- radiga genom att r 9 och 10 hopskrivits): 3 1 rosor 3 2 Att lifvet igenom bli sådan, 3 3 Din ärfarna - — — 3 3 3 3 3 5 6 8 9 12 Catches/Gavotte slugt/Capotte: glättig Att vara Det glättiga Suset är älskvärdt med Sans, 219 
 
 
 
 
 3 14 3 15 3 17 3 18 3 22 3 23 3 24 alfvare Men hålla conseil blott gifva svar med skratt vitnar helt vist om lyte i hjerta och hjerna gudsnådligt! Att göra hoppa på dörr'n / phrase våga höra till slut. — 3 31 straxt Dessutom märkes, att endast adjektiven glad, blygsam och god äro kursiverade i Hs (men ej imperativen var som i trycket). Smärre olikheter i interpunktionen mellan Hs och de tryckta texterna torde sakna betydelse. — Hs kan förefalla återgå på en tidigare textform än den från 1808. 340. CVII. Maries Hjertkamrar. Föreligger i två sinsemellan skiljaktiga redaktioner: den ena i en av JOW själv gjord avskrift, som han synes ha sänt vännen J. H. Gahn 6/10 1806 (UUB sign. G 321 b), den andra tryckt i »Början till Öfvers. af Eneiden» (1808), s. 40 ff. I Textb. I återges den senare, tryckta versionen. Då den första versionen har flera förtjänster i realism och konkretion, avtryckes den härnedan i sin helhet. (Radsiffrorna ange härnedan den äldre versionens versföljd.) Som melodi anges en fransk visa: å voyager passant sa vie (La voyage de l'amour et du temps), som finns i en handskriven samling i Musikaliska Akademiens bibliotek, sign. Ser. I 5884. 340 5 1. Mitt hjerta är en landtlig Hydda, som har tre fyra Kamrar blott — Ej prålande, men likväl prydda, och der är altid varmt och godt. Parisiskt yppiga gardiner få ej förmörka Hyddan min — der Solen hela dagen 'skiner, och hvem som hälst kan titta in. 2. 341 lo En Kammare har Mamma ensamt, det har hon länge haft, — och En min goda Tant — och En, gemensamt med flera Systrar, Hedda se'n. Men Kära Flickor! nog förstår ni jag äfven har ett Kabinett Men hvem bor der? — jo gissa får ni, Ni gissar ändå intet rätt. - 15 220 
 
 
 
 
 3. vet ni der, der sitter fången en liten alltför rolig Gäst .. . men Flickor! tyst — ty annars mången vill kanske komma i arrest. — I början höll han Serenader blott ett rumm på vind, och bad om och, då han snästes, långa rader af tårar perlade hans kind. Jo, 20 — 4. 342 25 30 Men hur han gråter, hur han knackar på dörr'n, och ber, och vill ej gå, jag tyckte synd om gossen stackar: han var min nästa han också. Jag släppte inn' en . . . Men hvad väsen, då dörren knapt på glänt han fick! O Systrar! edra dörrar läsen, ty annars — går det som det gick. S. s5 40 Ej bad han mer, ej gret han, vek han för hot af eldgaffel och qvasst - 1 Gummor! maken åt er! skrek han, — Ur vägen Flickor! skrek han hvasst. Långt värre än Kung Carl i fender han larmade — och tog ej fred, — och jag skref opp i min Calender det första jordskalf Hyddan led. 6. 343 45 Jag tror att Flickorna måst rymma, och Gummorna bo tämlig trångt, om jag ej väpnat af den Grymma, förän han komma fick så långt. Jag narra'n in i Cabinettet och pang! sköts regeln utanför — Nu Kära Systrar! vet ni sättet, hur man Despoten ödmjuk gör. 7. 50 Men när han tystnade och tämdes och syntes lika spak som förr, jag liksom för min hårdhet skämdes — och ögnade hans fängseldörr. 221 
 
 
 
 
 55 Var fri igen! — Nej, hörs han svara med ömt begär och skälmskt behag: Marie! här är mig godt att vara, Jag sitter der jag sitter jag. 8 • 60 Der sitter han, der går han ledig, der jolrar han i menlös frid: han får väl lof att vara sedig, då Tant och Mamma bo bredvid. Han är så söt, fast han är yster, — Han är så god den lilla Gud . . . Kanske för mycket för en Syster, Kanske för litet för en Brud. I UUB sign. V 5 a finns en avskrift av annan hand än denna tidigare version. Frånsett olikheter i stavning och interpunktion, uppvisar V 5 a r 30 följande varianter i förh. t. G321 b: r 6 må ej — r 10 den har när dörren — r 33 Ej gret han mer, ej bad — r 42 mäst (väl felskrivning r 42 Gummorne r 47 Kära flickor. R 48 har stått foglig, för måst) vilket dock är struket och ersatt med ödmjuk. Dikten är tänkt som en visa för Hedvig Lewenhaupts (s. 193 här) något äldre väninna Marie Collander, f. 20/2 1786, dotter till en avliden kapten- löjtnant vid flottan Claes Collander och dennes engelskfödda maka. De i den äldre texten str. 2 omtalade personerna låta sig lätt identifiera: »Mamma» är alltså fru Collander, »min goda Tant» grevinnan Cronstedt på Karlberg och »Hedda» den unga fröken Lewenhaupt. Det ligger nära att gissa, att den »rolige» (här= muntre och lekfulle) lille gästen ej blott är »den lilla Gud», som nämnes r 62, utan också i början ett slags skämtsam miniatyrbild av Wallin själv, som enligt en pålitlig släkttradition bland Maries ättlingar — hon blev 28/6 1809 gift med kungl. sekter 0. J. Wijnbladh (d. 1830) var livligt intresserad av den vackra, musikaliskt begåvade unga damen och t.o.m. hoppats på en närmare förbindelse med henne. Det var fru Wijnbladh (d. 1870), som besökte den sjuke ärkebiskopen i juni 1839 och så gav anledning till en fantastisk historia om en andeuppenbarelse vid hans dödsbädd, se JOW i yngre år, s. 171 f., 229 ff. I varje fall måste nog de, som först hörde »Maries hjertkamrar» i dess ursprungliga skick, ha tänkt på den kavaljeriske teol. adjunkten vid Karlberg, fastän det på sistone avslöjas, att det är gud Amor (»Astrild», i den tryckta texten), som avses med logeraren i »Kabinettet». 340 r 1 landtlig Hydda JOW älskade att i sin poesi röra sig bland lant- liga oskulder (se s. 60 i Komm. r 12), jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 256. Ute vid Karlberg, i vars närhet Marie Collander bodde, var vid denna tid landsbygd 341 r 21 Astrild det sannolikt av Stiernhielm bildade nordiska namnet på Amor (eller Cupido) begagnades även av fru Lenngren (t.ex. i — 222 
 
 
 
 
 3 24 342 r 37 3 45 3 54 »Kärleken och Dårskapen») och senare författare. JOW har upp- tagit motivet från den sedan av H. C. Andersen återberättade Anakreontiska fabeln om hur skalden narrades öppna för Eros, men han har gett den en vänligare och för adressaten mera pas- sande utformning. ( Jfr Anakreontea, övers. av J. V. Traner, n:o 31, men även Lidners »Selami och Melicerta») få veta mer för att härma den flickaktigt omständliga pratsamheten har JOW tänjt ut den överarbetade texten, men då »gästens» namn redan nämnts r 21, blir berättelsen ej så spännande som i originaltexten Beskow har här unga luta, originaltrycket 1808 ömma jag vet ej af kvad sprittning: 1806 års text ger en bättre förkla- ring (»jag tyckte synd om gossen»), som kommer närmare Anakreons dikt och tog ej fred antog inga fredsanbud (SAOB — F 1419 1: 2 mäkla 1. stifta fred) — F 1424 det enda jordskalf jfr 1806; det första jordskalf! fått rymma, detta kommatecken åsyftar säkert ej att ge följande rads verb bo presensbetydelse pang! sköt samordnat med Jag narra'n, men 1806 textens sköts är kanske än mer dramatiskt: det råkade bli så, v e m som gjorde det, får man gissa Han är ej mera yr och yster jfr det trovärdigare: »Han är så söt, fast han är yster» (1806) Han är så ljuf mera litterärt än det ursprungliga »Han är så g o d», som är talspråk (»go'») ; den lilla gud redan hos Dalin vanlig benämning på A m o r, se Nils Svanberg, Svensk stilistik, s. 64 (»den lilla Guden») Kanske för mycket etc. uttrycker förträffligt det oavgjorda i för- hållandet mellan skalden och flickan. »Syster» betyder här: för- trogen vän liksom »Bror» män emellan, jfr t.ex. »Till mina ung- domsvänner i Tuna», urtexten r 125 »Systrar» (för att ej nämna Fredmans ep. n:r 6, 9, 10 och 24). Se Hqt, s. 1141: »herrar och damer durcko systerskål» brud här kanske (som ty. Braut) : fästmö, SAOB 5 B 4304 — tredje betydelsen). — — 3 56 343 r 57 3 62 3 77 3 78 r 79 3 80 - — Dikten företer i sitt skälmska behag en viss likhet med Kellgrens dikt »Til Fredrica», r 62 95, som även är besläktad med den Anakreondikt här- ovan berörts. Till den äldre versionen från 1806 kan följande vara att observera. Liksom eljes i JOW:s ms är det ibland ovisst, om stor eller liten bokstav avses. Särskilt äro K-, G- och M-tecknen sådana, att man ej alltid är säker på om stor eller liten bokstav bör begagnas vid återgivande i tryck. Något osäkert är kanske, om JOW verkligen avsett att skriva qvasst (r 34) med två ss. I hs äro orden qvasst och hvasst (r 36) skrivna med st - 223 
 
 
 
 
 —kort och långt s — men i förra fallet något mindre tydligt — som om skribenten tvekat. I r 43 står under af (»väpnat af») ett litet men tydligt streck, som väl skall markera, att detta af har tonvik t, vilket här i texten markerats med kursiv stil. Att denna dikt varken i dess ursprungliga eller senare redaktion intogs i JOW:s Vitt. Förs. 1821 beror möjligen på att föremålet vid den tiden var gift och att JOW ej ville genera henne med att omtrycka ett poem, som bland hennes vänner sannolikt var känt såsom syftande på henne. Jfr i det följande (Del IV) kommentaren till dikten Hösten (1817). 344. CVIII. Skål för Könet. Tryckt i »Början till Öfvers.» (1808), s. 44 men har ej sedan upptagits i Vitt. Förs. (1821). Texten följer därför redaktionen från 1808. En avskrift (ej av JOW:s hand) finns i K.B. (sign. Vf 221) och överensstämmer fullständigt med den tryckta från 1808. Vilket »brödrasällskap», som avses med diktens underrubrik, är ej känt. Möjligen är det den krets, som samlades hos grosshandlaren Sven Björck Svensson (s. 175 f. i detta kommentarband). Tankegången i dikten före- faller ej alldeles opåverkad av den syn på kvinnans förmedlande och frid- stiftande roll i den mänskliga sammanlevnaden, som möter i Schillers »Wiirde der Frauen» (1795). (Jfr även JOW:s psalm »För ett ungt Frun- timmer», Wps 1819: 351, v. 5 6.) - Till Rubriken: Könet här i pregnant betydelse: kvinnorna (Ex. SAOB ). — K 3800 b 344 r - 5-6 Den dag åt nyttan vi beskära . . . den tid, vi offra åt förvärvs- arbetet och medborgerliga plikter, låna vi från våra kvinnliga vänner (vilka vi eljes skulle ägna vår uppvaktning utan avbrott!) 3 7 8 återbära vår skuld med vinst när männen ha vunnit guld och ära genom sitt arbete, möjliggör det för dem att sedan skänka sina damer både sin fritid och de presenter och nöjen, som damerna önska sig 3 11 kvar tyngd försvinna jfr Schillers dikt »An Körner» (1785) r 89 104 (»der Sorgen Bleigewicht . . .» o.s.v.) 3 17 18 1 svalken Hvar öfverdrift jfr »Wfirde der Frauen, r 7 17. - - - - 345. CIX. Svärmeri. Tryckt i JOW:s Början till Öfvers. (1808), s. 45 f., och sedan i Vitt. Förs. (1821), s. 156 ff., med ett par ändringar i skriv- sättet. Denna senare redaktion följes här. (I 1808 års text r 41 står flyg- tiga och r 44 komma vid radslutet.) Den livliga rytmen räknar Sylwan, Den svenska versen, II (1931), s. 129, som anapestisk (man kan ju också kalla den amfibrachisk) och hänvisar till liknande tvåfotad vers av J. J. Tengström (Åbo Tidn. 1793), C. Lindegren och Chorxus: »De ha förebilder i Tyskland och Danmark». Det kan även erinras om den ganska flitiga användningen av dylik meter i andlig 224 
 
 
 
 
 poesi av äldre datum, t.ex. hos Olof Kolmodin, »Andelig DufvoRöst» (1734), och i »Sions Sånger» (1743-45), ehuru ej i denna strofform. Förmodligen låg en melodi till grund för dikten, som har ett starkt musi- kaliskt tycke. 345 r 1 ff. Hvem är du etc. Frågan antyder »svärmeriets» anonyma och obestämda karaktär, jfr JOW:s »Ode till min vän G . . .» n:r LXXIV, s. 252, r 45 o. 49 och kommentaren till den dikten här, 168, r 49 3 21 ff. När sorgen mig sårar . . . JOW:s starka sympatibehov får i denna tredje strof ett innerligt uttryck: en annan människas del- tagande i hans sorg (blandade tårar) och glädje är vad han fram- för allt begär 346 r 32 Se timmarna lida JOW:s oro för att han inte skall få möta sitt kvinnoideal under det korta livsmått, som han räknar med 3 39 Sefirens västanvindens 1. sydvästvindens. Jfr Kellgren, »Den nya Skapelsen», r 64 3 40 Din röst en Serafs Seraferna stodo (enl. Jes. 6: 2 f.) närmast Guds tron. (Rimföljden begrafs, gals Serafs är äkta Wallinsk i sin fyndighet: genom s-ljudet uppkommer en ljudlikhet, som ej skulle nåtts, om orden varit utan genitivändelse.) 3 41 flamma väl ej så banalt som i senare tid (»Gluntens flamma»), se SAOB, F 754: 3) »föremål för någons kärlek, i synnerhet om ung- domligt svärmeri». Raderna 41 43 synas antyda, att skalden en gång trott sig ha funnit sin drömda brud men snart känt sig besviken 3 44 f. häckar och klippor och bäckar den svärmiske älskaren känner en särskild förtrolighet med naturen, såsom Kellgren beskrivit det i »Den nya Skapelsen». - Man kan möjligen våga den hypotesen, att »Svärmeri» i någon mån in- spirerats av Marie Collander (s. 222 i det föreg.), som under åren 1806-08 brukade bistå JOW med att finna på melodier till hans verser och ackom- pagnera dem, då de sjöngos ( JOW i yngre år, s. 229). 347. CX. [Eftersång.] Denna lilla dikt står utan rubrik som avslutning till JOW:s »Början till Öfvers.» etc. (1808), tryckt med kursiv stil. Sedan om- tryckt med ovanstående rubrik i Beskows ed. av JOW:s SWA. — Här följes texten från 1808. förrymmer löper sin kos, flyr (SAOB — F 3093 —) den korta aftonron väl = både vila och nöje efter dagens arbete. JOW var alltid en strängt upptagen man, därför: korta (jfr JOW:s brev till J. H. Gahn, 6/10 1806: »Jag har så mycket att göra och så mycket att skrifva . . .») 3 7 delar den vård: ger den vård, jfr Bellman, Fredmans ep. n:o 39, r 14: »Bonden . . . delar Tömmar, selar åt sin fåle», Wps. 175, 347 r 3 3 4 15 225 
 
 
 
 
 v. 6, r 3: »Det är din nåd, som ljus och tröst mig delar . . .»; Wps. 230 v. 7, r 7 m.fl. st. 3 11 med ledigt sinne med sinne fritt från tvingande plikter och tryc- kande bekymmer. Den wallinska »modestien» framträder här som så ofta: han spelar bara »till barnens ro i byn» (men han tävlar också i Sv. Akademien år efter år). 347. CXI. Heroid ifrån Hagberg till Erika, vid Hennes bortresa. Föreligger i original, som nu tillhör fru Britt-Louise Hammarström, f. Hagberg, Upp- sala, sonsons dotter till C. P. Hagberg, diktens adressat. Skämtvers på ett pappersblad (16 X 19 cm), där JOW:s vän C. P. Hagberg (vid denna tid pastorsadjunkt vid Storkyrkoförsamlingen i Stockholm och hovpredikant hos drottning Sofia Magdalena) skrivit rimmen (bouts-rime:s) och Wallin fyllt i den övriga texten, enligt vad handstilarna utvisa. Den är riktad till H:s fästmö den 17 - åriga Erika Hising (f. 1791, d. 1843). Hon befann sig för tillfället (sommaren 1808) hos sin halvsyster, prostinnan Christina Catha- rina Möller, f. Hising, g.m. prosten och kyrkoherden i Haraker, Västerås stift, teol. d:r Pehr Möller (f. 1755, d. 1824). Se Th. Hagberg, Rasbo-herden och hans familj, Lund 1925, s. 10 och 77. Heroid kallades en dikt i brevform, som föreställdes vara skriven av någon forntida ryktbar hjälte eller hjältinna till någon lika omtalad personlighet. (I vår äldre litteratur kallades dylika fingerade epistlar »hjältebrev».) JOW skriver väl sin lilla versstump som en parodisk motsvarighet till Popes »Heloisa to Abaelard». Hs har ett par rättade skrivfel: 348 r 8 har Hagberg först skrivit orden som rimord men strukit detta och ersatt det med gå 3 8 har JOW råkat sätta en krumelur över det första a:t i naglar men strukit över den 347 r 1 mitt eget kött anspelning på Efes. 5: 28 - 29. (»Så skola ock männerna älska sina hustrur såsom sina egna kroppar . . . Ty ingen hafver någon tid hatat sitt eget kött») 3 2 Pelle Hagberg hette Carl Petter 3 4 raka korresponderar med afskedspuss i r 3. H. tänker på »rak- pussen» 348 r 6 Snut Weste, II, 1807, upptar »snut» som familjärt uttr. för ansikte och »min snut!» som smeksamt tilltal ( =mon petit bou- chon!) M. 3 8 oklyppt skägg och långa naglar — ett slags nasirat? (4 Mos. 6: 5) 3 9 valka Weste, II, 1807, översätter i likartat sammanhang med »rouler el. Ntrir» (rulla eller knåda) M. 3 11 Ha! (skämtsamt anbragt) patetisk interjektion, som speciellt bru- kats i 1700-talets tragedier. Jfr »Mästaren till sina lärjungar» i Atterboms Xenier: »Fullmakt gifver jag er att i tragiska stilen få 226 
 
 
 
 
 nyttja Interjektionen Ha. Tacken mig, barn, som sig bör!» (Atterbom, Lyriska Dikter, II, 1863, s. 39) r 12 skånkar (dialektform, även sing. skank) skenben (Hqt). Dikten är tryckt i Idun 1922 (s. 322 f., 348 f.). Vid det tillfälle, då JOW skrev »Heroiden» — det var hos Hagbergs bli- vande svärfar, lärftskramhandlaren Erik Hising vid Köpmangatan i Stock- fick även Hagberg fylla i en holm (enl. Th. Hagberg, anf. arb., s. 7 f.) rimföljd, som JOW gett honom i utbyte mot den han fått av Hagberg. Pikturen visar otvetydigt, att rimmen skrivits med JOW:s hand. Versen har följande lydelse: Agta Dig min Vän Erika; ty Wallin vill på Dig K ika --! Då han röker sin Kardus söfs han i ett kärleks Rus drömmer om en liten Mamma som skall sjelf bli Mor och amma åt en hop poeter små, som i Valmars koltar grå hålla ett förfärligt väsen kring en Far, som är förläsen, P.S. Vid din vers jag säger: tack! men vid min jag säger: ack! Hagbergus I r 4 stod först: då han tagit sig ett Rus » drömmer han om 011es mamma » » 5 » åt ett dussin skalder små, » » » 7 » — 348. CXII. P.S. Jag äfven vill nalkas . . . Versen, skriven på ett pappers- blad (16 X 14,5 cm) med JOW:s piktur, har tillkommit som postskriptum i ett brev från C. P. Hagberg till hans fästmö, se föreg. sida i Kommentaren. Till Prosten och prostinnan Möller och deras dotter Caroline Dorothea (sedermera gift Lindblad), en åttaårig liten flicka (f. 1800), sänder JOW hälsningar, liksom till Erika, som gästade prostfamiljen. Ms tillhör samma ägarinna som n:r CXI. I r 9 i detta ms är for överstruket och sedan upprepat. 3 1 med helso och frid jfr Fredmans epist. n:r 6: »Käraste bröder, systrar och vänner med helso och frid». Betr. hälsningsformeln se Nils Afze- lius i Nysv. Studier 24 (1944), s. 7 (hänvisn. t. 1 Esra 4: 17) 3 3 Prosten, som tre veckors tid . .. Varför Prosten M. varit bortrest är obekant för utg. 3 7 Hagalund förmodligen åsyftas det där belägna värdshuset, som väl även är på tal i JOW:s verser till fältprosten Norberg 1810 (SWA, 1878, I, s. 232) 3 11 Harakers-Mor Som man ser av Fru Lenngrens »Den glada festen», användes ännu omkr. sekelskiftet 1800 »Prästmor» som benämning 227 
 
 
 
 
 om och till prästfruar liksom »Prästfar» om prästerna. Jfr JOW:s dikt »Till mina barndomsvänner» (originaltexten, str. 11 »Maja-mor») 3 11 f. konsten . . . åt Hagberg att ersätta skaden [skaden av ä. nysv. skad(h)e (oblik kasus skada) bruklig form intill 1780 och sedan, arkaiserande, (Hqt) 1. Den skälmaktiga Erika föreställes lura ur pros- tinnan Möller, hur en hustru, som en tid måst vara skild från sin man, bär sig åt för att ge honom full kompensation för skilsmässan, jfr r 5 6 i texten! 3 13 Carolina se ovan inledningen! — JOW var, efter vad vittnesbörd be- tyga, mycket barnkär. (Ebba Ramsay, »Vad jag minnes om Johan Olof Wallin», Hågkomster o. livsintryck, II, 1922, s. 10 ff.) 3 15 förän (= förrän) ett skrivsätt, som tillhör JOW:s yngre år. - 349. CXIII. Längtan och Hopp. Konung Davids 42 och 43 psalm. Här i Textb. I tryckt efter lydelsen i Vitt. Förs. 1821, s. 232 235. Förekommer först i St.P. 1808, n:o 259 (7/11), signerad W-n och försedd med Impri- matur av Stockholms Consistorium d. 1 November 1808, sedan i delvis omarbetad gestalt i Psalmer af Joh. 01. Wallin, Fortsättning, 1809, s. 249-- 254, med rubriken: Parafras af Davids 42 och 43 Psalm (efter Tingst a- d i u s). Det visar, att JOW ville ansluta sig till den nya värdering och tolkning av den hebreiska poesien, som i England företrätts av Robert Lowth och som hos oss beaktats av Kellgren och Joh. Gabriel Oxenstierna men framför allt fått en värdig representant i Johan Adam Tingstadius (1748 1827), professor i orientaliska språk i Uppsala, en av de aderton, från 1786 medlem av den 1773 tillsatta bibelkommissionen och omsider (1803) biskop i Strängnäs. När JOW 1809 försåg sin omarbetning av parafrasen över Psaltarens 42:dra och 43:dje psalm med parentesen 'efter Tingstadius', var detta ej blott en hyllning åt en av hans egna lärare vid universitetet utan väl också ett slags rekommendation för detta hans första försök i den moderna bibelparafraseringen. Särdeles nära har JOW dock ej anslutit denna sin dikt till mästarens tolkning. Mera beroende av Tingstadius är nog JOW:s Guds lo f (Psalt. 104), även om detta icke angavs vid dess publice- ring 1813. Här följer nu för jämförelse Tingstadius' tolkning i hans »proföfversätt- ning» av Psaltaren 1791, s. 84 87, där de båda nära sammanhörande psal- merna förenats under rubriken XLII, XLIII och med en så lydande resume: »Skalden yttrar, under sin landsflykt, ömsom klagan, att vara skild från HERRANS tempel; ömsom hopp och förtröstan till GUD, att, befriad från alla förföljelser, få återkomma till Zion.» 1 En Sång, att uppföra med Musik af Korahiterna. 1 2 Såsom hjorten efter vattukällor qvider: så qvider, o! GUD, min själ efter Tig. 3 Min själ törstar efter GUD: - — - 1 Näml. den delen af Levitiska Tempel-Musikanterna, som stod under Hemans anförande, af Kehats ätt. I Chrön. 6: 33. 228 
 
 
 
 
 efter then lefvande GUDEN. 2 När skal j g få om att skåda GUDS ansikte? 4 Mine tårar äro min spis, dag och natt, tå man mig dagligen tillspörjer: Hvar är nu tin Gud? 5 0! huru utgjuter sig hela min själ! tå jag theruppå tänker, huru jag med hopen fick uppgå i HERRANS tempel, under frögdeljud och låfsånger, ibland en skara, som högtid firade. 6 Hvi bedröfvar tu tig, o min själ, och oroas uti mig? Hoppas uppå GUD! Ännu en gång skall jag få tacka Honom, att Han min vissa Hjelp och min GUD är. 7 Svårligen bedröfvad är min själ, under åtankan af Tig, vid thessa Jordans stränder; vid thetta Hermon; vid thetta Mizars berg; 8 ther thet ena svallet gifver thet andra återskall af tina floders dån: ther tina böljor och vågor alla öfver mig svämma. 3 9 Om dagen bjuder HERREN sin Nåd att skydda mig: 4 Om Natten är Hans Låf ifrån mig osöndradt; min Bön till then ALLSMÄKTIGA, ropande till GUD: 2 Med lefvande GUD, föreställte Hebrzerne den Allsmäktiga, Sjelf- ständiga GUDEN, i anseende till Afgudar, som icke voro annat än döde gudar. 3 Läsaren måste följa Skalden till foten af Libanon, vid Jordans upprin- nelse, der betrakta Vattufallen, som störta sig utför klipporna, och i deras ras finna en bild af de vedervärdigheter, som öfverhopade Skalden. — Sannolikt synes denne Psalm höra till K. Davids flykt för Absalom. 2 Sam. B. 17: 22 ff. 4 Jfr Ps. 61: 8. 229 
 
 
 
 
 10 Ö! mitt Beskärm! Hvi hafver Tu förgätit mig? Hvi måste jag sorgsen gå, förtryckt af min ovän. 11 Såsom man mina ben krossade; så äro mina fienders hädelser, tå the mig dagligen tillspörja: Hvar är nu tin GUD? 12 Hvi bedröfvar tu tig, min själ etc. ( =v. 6) 1 Döm mig, GUD, och utför min sak, emot ett kärlekslöst folk! Fräls mig ifrån falska och orättvisa människor! 2 Ty TU, GUD, äst mitt fasta Skydd. Hvi hafver Tu mig förskjutit? Hvi måste jag sorgsen gå, förtryckt af min ovän? 3 Sänd titt Ljus och tin Sanning 5 att the mig leda, mig åter föra till tin Helgedoms berg,° till tin Boning, 4 att jag må framträda inför GUDS altare, inför GUD, som min högsta glädje är, samt med harpa Tig låfsjunga, 0! GUD, min Gud. 5 Hvi bedröfvar tu tig, min själ etc. ( =v. 6) I Stockh. Posten n:o 259 (7/11) 1808 har JOW:s dikt denna lydelse (jfr Textb. I, n:r CXIII, s. 349 ff.): Davids 42:dra och 43:dje Psalm. Jag ropar, Gud! till Dig, — Som hjorten, då han smäktar Till källans friska dryck, Så törstar efter Dig ett hjerta, som ej mäktar Att bära sitt betryck. Lefvande Gud! 0 kom att båda Den saliga friden i mitt bröst! Jag vill ditt ljusa anlete skåda, Jag vill förnimma din ljufliga röst — 0! hvar får jag eljes tröst? 5 5 6 Tin oföränderliga Nåd. Jfr Ps. 57: 4. Zion, der HERRANS Tempel-Boning var. 230 
 
 
 
 
 10 Om dagen fuktar jag mitt bröd med tårar, Och tårar är min spis den långa natt. Hvar är Han nu, så spörja verldens dårar, Den Gud, till hvilken du förtröstan satt? 15 20 25 30 35 40 Lefvande Gud! i dina gårdar, Bland heliga skaror vill jag bo, Vill jag förkunna att Du mig vårdar, Vill jag förvara min saliga tro — 0! kvar får jag eljes ro? Hvadan denna bittra smärta, Dessa hemska klageljud? Blödiga, betryckta hjerta! Hoppas åter på din Gud. Än skall Han mig hjelp bevisa, Än skall jag med hugnad prisa Min Förlossare och Gud. Men med oro, som ej återvänder, Ensam irrar jag kring Jordans stränder, Hastar förskräckt på Herrron opp, Och räcker matta händer Till Dig från Mizars topp. Suckande vågor! der I stupen Öfver hvarandra, till och från; Rysligt återbära djupen Edra dystra dån. Rysligare qvalens vågor svalla I en själ, som smäktar utan tröst; Tyngre de falla På mitt bröst. Om dagen lyfter jag de tunga blickar Till Dig, som ser den tår som hemligt föll; Om natten jag de tysta böner skickar Till Dig, som hör den suck jag återhöll. De följande stroferna (motsv. Textb. I, s. 350 f., r 42-84) äro i det när- maste lika med senare redaktioner, både i Psalmer 1809, s. 249-254, och i Vitt. Förs. 1821, s. 232-235. Olikheter i interpunktion och bruk av stor, resp. liten bokstav, torde ej behöva redovisas. Både i St.P. 1808 och Psalmer 1809 begagnas i r 51 och 79 liksom i r 20 den ålderdomliga ordformen klageljud, där Vitt. Förs. 1821 har klagoljud. Endast i St.P. 1808 före- kommer i r 23 och motsv. rad i den sedan upprepade strofen Hvadan denna bittra smärta, resp. Stilla dig, du bittra smärta, ordet hjelp som objekt till bevisa (1809 och 1821 : nåd). 231 
 
 
 
 
 Med avseende på ordvalet märkes följande. 349 r 1 Som en hind (i st.f. det tidigare Som hjorten) torde ha valts av önskan att få ett mera ålderdomligt ord, jfr Ps. 22: 1 i 1703 års bibelövers.: »kinden, som bittida jagad varder» 3 17 förvara= bevara (SAOB — F 3525 bet. 9) 3 21 Blödiga: svaga, förkrossade (SAOB — B 3622 3 b; just detta ställe hos JOW anföres som ex.) 350 r 26 återvänder upphör, jfr i 1703 års bib.öv. 1 Kor. 13: 8 »Kärleken vänder aldrig åter» (1917: K. förgår aldrig) 3 43 mina dagars Danare och Vakt »neologism» i filologisk mening (för att förnya andaktsspråket) 3 46 bårar i äldre nysv. biform till borrar (jfr Wps 92: 2 »hand och fot man genombårat») 351 r 60 frätt jfr s. 112 i Textb. I, r 37: »en ensam Makes frätta bröst» (1695 års psb. n:r 53, v. 6: »sorgen fräter») 3 62 besätter (SAOB — B 1861 bet. 3 a, a), ockuperar, blockerar 3 65 ömt känsligt för smärta, ömtåligt, olyckligt (Hqt). — — — Den själsförfattning, som i denna parafras kommer till uttryck, återfin- nes ej sällan i JOW:s egna psalmer och dikter, t.ex. Wps. 10, 240, 460 (omarb. av en ps. av Spegel med samma bibliska motiv) och »Den redliges tröst» (SWA 1878, II, s. 51 ff.), om vilken dikt Henry Olsson (Från Wal- lin till Fröding, 1939, s. 18 ff.) säger, att den »på ett slående sätt uttrycker hans ( JOW:s) livssystem». Att JOW valde psalmparet 42 43 för sin första psaltarparafras torde alltså haft personliga skäl. Jämte religiös oro och längtan biktar dikten dels den känsla av oförskyllt och obegripligt lidande, som alltifrån tidiga år måtte ha plågat skalden, men dels också den för- nimmelse av avspänning och lycka, som den religiösa församlingsgemen- skapen skänkt honom (i Tingstadius-texten r 5 i n:r XLII och r 3 4 i n:r XLIII, i JOW:s parafras r 14 18 och r 71 76 och eljes t.ex. i Wps. 1, v. 2, 4, 5 och Wps. 500, v. 1, 3 liksom i bearb. Wps. 325, v. 1 4). motsats till J. G. Oxenstiernas psaltarparafraser (Arbeten af Johan Gabriel Oxenstierna, Första delen, 1805, s. 169 ff.), som är avfattade i regelbunden jambisk vers (psalm 77 och 139) eller i genomgående daktylisk vers (psalm 90), har Wallin utformat Längtan och Hopp i växlande vers- mått och med inslag av blandad vers (r 5 9, 14 18, 30 33). Den blandade två- och trestavelsetaktiga versen förekommer i de invokations- strofer, som inledas med orden »Lefvande Gud!» och — konstnärligt verk- ningsfullt — i den strof som skildrar de störtande vågsvallen (r 30 34). - - - - - - - - - 352. CXIV. Till Amalias Författare. Föreligger blott i Stockh. Posten 1808 n:o 268 (17/11) och är osignerad. Men P. A. Wallmark, som är dess adres- sat, enligt hans eget vittnesbörd (i sin självbiografi i BLex., Band XIX, s. 361 362), har uppgivit JOW som författare, och JOW själv upptar den. bland »Strödda arbeten af W-n» i sin konceptbok. Se ock Malla Mont- gomery-Silfverstolpes Memoarer, II, s. 148, där hon berättar om ett sam- - 232 
 
 
 
 
 tal med JOW med anledning av denna dikt, som hon fann »högst pro- saisk». Om Wallmarks novell »Amalia eller de finska flyktingarna», se Clara Wallmark, Pehr Adam Wallmark, En tidsbild . . . (1914) s. 41-43. En hyllning till novellens författare förekom även i Dagligt Allehanda 1808, n:o 259, och JOW hänvisar till detta tidningsnummer vid tryckningen av sin dikt i St.P. (se Textbandet I, s. 352). 352 r 2 f. ifrån alla vänner ryckta det gäller just de ganska många flyktingar, som sökte sig över till Sverige från det av ryssarna ockuperade Finland. JOW lånade dem sitt hjärta och sin röst (r 3 länt) 3 15 mensklighetens humanitetens, människokärlekens 3 16 nyttans tid den tid, då man ännu kan göra nytta eller vara sina medmänniskor till hjälp (jfr Joh. 9: 4) 3 18 långt mer än vi rättfärdig 1 Sam. 24: 18 3 20 vår sommarmånad sjunga bort kanske en anspelning på fabeln om syrsan (resp. gräshoppan) och myran (La Fontaine, La cigale et la fourmi): JOW tycker sig för tillfället ha varit den sjungande och spelande syrsans like, Wallmark däremot liknar den redbart nyttiga myran. »Que faisiez-vous au temps chaud?», frågar myran. »Je chantoi», svarar syrsan 353 r 21 fåfänga här= onyttiga, tomma, innehållslösa 3 24 barnro barnlek 3 26 dagar aktiv och transitiv användning av verbet dagas (= ger ljus åt) liksom i samtida poesi och högre prosa; SAOB — D 97 2) b, a) — 3 28 de godas krona förmodligen en anspelning på bibelställen som Uppb. 2: 10, 2 Tim. 4: 8, Jak. 1: 12 3 31 krans liktydigt med krona (grek. crAcpavog, lat. corona); evigare djärv komparativ 3 32 lager och oliv jfr n:r LXXIV lager och eklöv r 9 och 24 och n:r CXVI r 15 (symboler av ära och medborgerlig förtjänst) 3 42 de husvilla och nakna . . . Matt. 25: 35 f.; se även till r 43! 3 43 bröt de hungriga ditt bröd Jes. 58: 6, 7 354 r 50 Hvad I åt dessa minsta gjorden Matt. 25: 40 3 53 f. Han skall med milda blickar vaka möjligen någon allusion på Psalt. 41: 1 ff. och 91: 10 3 57 förskylla: vedergälla, löna, betala SAOB — F 3170 — 39; Weste, I, s. 829 (1807) upptager detta som huvudbetydelse (recompen- ser, reconnaitre) M. 3 60 Likt oljeplantor . . . Psalt. 128: 3, 1695 års psb. 98: r 8 3 61 ströfva i äldre språk ofta tillsammans med r ö f v a (jfr Tegner, Krigs-Sång för Landtvärnet 1808, r 33), »hastigt draga om- kring . . . för att plundra», enl. A. F. Dalin, Ordbok öfver Sv. språket — 233 
 
 
 
 
 355 r 71 det skuldbref tacksamheten gaf etc. Tacksamheten tänkes ha iklätt sig en förpliktelse att till Wallmarks barn betala igen den- nes välgärning mot de finska flyktingarna. 355. CXV. Sång till GeneralMajoren m.m. Friherre Adlercreutz, den 2 Februari 1809. Af Cadetterna vid Kongl. Krigs-Academien. Dikten pub- licerades först i Stockh. Posten 1809, n:o 29 (4/2), och var då försedd med den not, som här i textbandet läses å sid. 357. Vid diktens införande i SWA uteslöts strof 3 (»Vi sjunga hvarje stund» etc.) och några ändringar vidtogos. I Textb. I följes JOW:s originaltext. Av ändringarna i Beskows redaktion äro följande att anteckna: 355 r 5 356 r 30 3 34 357 r 38 vår panna i striden slafvens Med Rytmen, bestämd av den dåvarande 'folksången' (av A. N. Clewberg- Edelcrantz, d. 1821) »Bevare Gud vår kung», en översättning eller efter- bildning av God save the king, företer vissa hårdheter, nästan oundvikliga i denna besvärliga strofform. 355 r 2 Som kom, och såg, och vann anspelning på Caesars berömda ord 3 13 356 r 16 3 18 3 21 3 22 234 om sin seger över konung Pharnakes vid Zela (nära Svarta havet) år 47 f.Kr. (Suetonius, Caesar 37). Adlercreutz hade efter avslu- tande av konventionen i Olkijoki (19/11 1808) och Finlands utrymning begett sig till Stockholm, där Karlbergs-kadetterna hälsade honom med JOW:s sång (den 2/2 1809). Se härtill B. v. Beskows Levnadsminnen 2 (1928), s. 150 f. till hyllning räck Din klingas stål syftar väl på seden att med handen på befälhavarens värja förbinda sig till trohet och lydnad f.Kämparnas förbund . . . svärjs Klingspor hade i början av 1809 på nytt blivit överbefälhavare över norra armen men stannade i Stockholm och deltog senare i förberedelserna för statskuppen den 13 mars. — Det är rätt begripligt, att denna strof 3 ute- slöts vid diktens omtryckning i SWA. Redan i lsta uppl. av »Fänrik Ståls Sägner» I (1848) stod Runebergs »Fältmarskalken» Cronstedt förmodligen generallöjtnanten J. A. Cronstedt (1749 1836), som JOW hyllade med verser den 17/8 1809, se textb. I, s. 375 f. (n:r CXXII) Gripenberg, väl Hans Henrik G. (1754 1813), generalmajor, nar- rades genom falska underrättelser att 25/3 1809 underteckna konventionen i Kalix, som innebar en neslig kapitulation. Även G:s namn i dikten har sannolikt bidragit till tredje strofens ute- slutning vid omtryckningen i SWA oförsagd dristig, hurtig, käck, jfr JOW:s sång öfver Gustaf III (1808), r 166, och dikten »Hjertat», (1837), r 30 (»oförsagdt») — - 
 
 
 
 
 3 23 Finnar här: infödda finländare (Adlercreutz och Gripenberg voro i den meningen »finnar» — jfr Adlercreutz' ord om Munter i Fänrik Ståls sägner) 3 29 f. På ditt befäl vi tyckt . . . vi ha föreställt oss, hur vi under ditt befäl ryckt fram och segrat .. . 3 34 hvälfva Schlawens lott om schlaw (i bet. slavisk, slovensk, slovak men också träl), se Hqt, II, s. 986 — hvälfva: förmodligen an- spelning på lottning medels påskrivna brädlappar e.dyl., som blandades och hälldes ur en urna --- det först utfallna namnet ansågs bestämt av ödet 357 r 38 dess hans (slavens) ruin undergång 3 39 Dess ras hans anlopp 3 42 vår Schwerin den av Geijer och Runeberg besjungne unge Wilhelm v. S., som framgångsrikt med en enda kanon och några få män uppehöll en mångdubbelt starkare fiende vid Oravais 347 f. Ge / under vapens dån bör enligt orig.-trycket vara: under vapnens dån 3 50 ff. Tryggt ljunga vi åstad . . . Denna och följande strof ge in- tryck av ungdomlig stortalighet — något som låg för JOW med hans smak för hyperboler 358 r 64 f. Se der den konst vi lärt ett slags reklam för Karlbergs krigs- akademi och den där rådande andan 3 67 f. Gustavers är bestämning till de följande fyra substantiven — alltså en starkt gustaviansk deklaration, ej fullt sex veckor före statsvälvningen i mars 1809 3 77 Bardalek krigslek, kämpalek, (ej vitter) tävlingsstrid, Hqt; (ut- trycken »Bardalek» och »Vitterlek» motställda i Textb. I s. 372, n:r CXXI, r 3) — passar samman med uttrycket »den Svenska Tapperhetens Plantskola», i noten. 357. CXVI. Medborgare sång. Tr. i Vitt. Förs. 1821, s. 61, men torde förut ha spritts som sångstycke i ettbladstryck vid den tidpunkt, som anges i Vitt. Förs.: April 1809. Här följes texten i Vitt. Förs. 1821. - 359 r 2 klinga en Skål »klinga» anv.:s transitivt med innehållsobjekt i början av 1800-t. (SAOB — K 1230 — 5) a) 3 3 Götherna omtalas i Dalins »Svea Rikes Historia» under namnet »skyther» såsom enkla, måttliga, rättrådiga etc. och hyllas av Gyllenborg i »Vinterqväde» (strof 3-4) och av Oxenstierna i »Skördarna» (»Herda-Schytens barn», Första och Fjärde Sången). JOW fortsätter i dessa föregångares spår och blev själv en god göt utan att tillhöra Götiska förbundet (jfr Schiick, Ill. sv. litt. hist.3, V, s. 414; se ock Blanck, Den nordiska renässansen, i synnerhet kap. 8, s. 309-398) 3 5 7 förtryckets fasa . . . Det blev ett slags mod att skildra tiden — - 235 
 
 
 
 
 3 9 3 15 3 17 3 19 före statsvälvningen 1809 som en tid av förtryck och våld och kalla Gustav IV Adolf »tyrannen» En jemnad lott af Rätt och Pligt »jämkningar» mellan de olika ståndens rättigheter och skyldigheter var ett grundkrav från de oprivilegierade vid 1809 års riksdag, isynnerhet från bönderna Medborglighetens eklöfskrans (c o r o n a civica) — Text- bandet har felaktigt Medborgerlighetens (tryckfel) — bands av eklöv och gavs som belöning åt den som räddat en medborgares liv. »Hjältarna» Adlercreutz, Adlersparre, Klingspor m.fl. deltogo i arbetet för det nya statsskicket och kunde så förena lager- och eklövskrans f. Lydnad utan slafveri och frihet utan yra jfr Hans Järtas ord om regeringsformens syfte att »bevara nationen mot skiftande förtryck av de bägge högsta samhällsmakterna» dygden vår förening möjligen en polemisk anspelning på »För- enings- och säkerhetsakten» 1789 nu skulle det bli en annan — 3 24 »förening» odaljord jordegendom med full besittningsrätt (bönderna krävde 1809 all jords lika beskattning och önskade, att de högre stån- dens privilegier skulle slopas) 360 r 2 5 de Männer etc. tydligen åsyftas revolutionsmännen från den 13 mars 3 30 hvarjes väl Den enskildes väl skall förenas med statens väl — jfr Karl XIII:s valspråk: »Folkets väl min högsta lag» Dikten är, jämförd med JOW:s hyllningar till Gustav IV Adolf alltifrån och intill 1809, ett bevis på författarens lätt hänförda känsloreaktion och villighet att vara »all mänsklig ordning undergiven» (1 Petr. 2: 13). Jfr Verser . . . den 10 Juni 1809, n:r CXVII, s. 360 ff., i Textb. I. 1805 360. CXVII. Verser afsungne i ett gladt sällskap den 10 Juni 1809. Före- ligger blott i ett tvåbladigt tillfällighetstryck under ovanstående rubrik och med uppgift om officinen: Stockholm, Tryckte hos Carl Delkn, 1809. Om versernas tillkomst berättar Chr. Wåhlin i sina »Anteckningar från riks- dagarna 1809, 1812, 1815» (Hist. Handl. 25, n:o II, 1916, s. 33). De sjöngos vid en fest, som prästeståndet anordnat å värdshuset Monbijou (vid Kungsbacken) 10/6 1809 med anledning av Karl XIII:s regeringstillträde. JOW var med som ende inbjudne gäst, sannolikt till tack för det häfte Psalmer, som han den 1 juni låtit utdela till Prästeståndets samlade leda- möter (med dedikation »Till Sveriges Högvördige Presterskap»). Dagen till ära hade JOW »författat skålar», som avsjöngos av de församlade (enligt Wåhlins berättelse). 360 r 6 Glömde hvilan, och blef ung etc. eufemism: den nye konungen hade måst övertalas att åtaga sig riksföreståndarskapet efter stats- kuppen den 13 mars och var vid fyllda sextio år utlevad och indolent men ansågs godsint och välvillig (r 8 vår goda Kung) 236 
 
 
 
 
 3 11 Hurra! tonvikten på penultima motsvarar det uttal, som förut- sättes hos Bellman, och alternativt med hurrå hos Weste 1807 och Dalin 1850 (Hqt) 3 12 Belten vid denna tid ännu (till o. 1850) =Östersjön (jämte Stora och Lilla Bält) 361 r 13 Dessa moln etc. krigsoperationerna från rysk och dansk-norsk sida voro ingalunda inställda, och formlig fred med Frankrike var ej heller sluten 3 16 fruktregn befruktande regn 3 17 den återgifna Solen: Karl XIII 3 19 polen här = Norden 3 25 Samma lag etc. jämlikhet inför lagen var en av den nya regerings- formens grundprinciper 3 27 28 frihet—slaveri jfr »Medborgaresång» r 17 18 3 29 Endrägt var ett ej minst av de oroliga utrikesförhållandena be- tingat krav. Ärkebiskop Lindblom, prästeståndets talman, in- skärpte gärna, att »söndring vore farlig» (Holmquist—Pleijel, Sv. K. Hist. VI: 2, s. 61) 3 31 Sverget den bestämda slutartikeln förekommer i äldre svensk litteratur och ännu i dialekter (Hqt) 3 35 Vake Göta Lejonet Öfver sina . . . Floder anspelning på Göta rikes vapen: ett lejon över tre strömmar 362 r 37 de offer, ännu kräfvas, fortsatta bevillningar för landets försvar visade sig oundvikliga 3 40 Alla bördor delas jemnt: detta önskemål blev icke uppfyllt 1809, ehuru adeln och prästeståndet gjorde vissa »symboliska» ekono- miska eftergifter 3 42 Snart önskade alla slut på riksdagen, men den pågick ännu i över tio månader 3 49 ff. 1 en tid för tanken vaken etc. Denna strof ger ett oförtydbart uttryck åt den upplysningsvänliga stämning, som JOW förut- sätter hos riksdagsprästerna och vet vara bestämmande för stån- dets talmän, ärkebiskop Lindblom och linköpingsbiskopen C. von Rosenstein, den senare Adlersparres och Benjamin Höijers intime vän. - - 363. CXVIII. Midsommarsdagen på A ltona. Dikten, tryckt i Arosiana, Bd VII, »Från Arosdjäknarnas stad» (1955), s. 144-147, föreligger i ms av JOW:s hand i SAA, sign. Walliniana (marmorerad pappärm med tyg- rygg), med ovan angivna rubrik och årtalet 1809 jämte melodianvisningen: »Så skingras fördomarnas midnattssky» etc. I sin konceptbok har JOW upptagit diktens titel bland »Strödda arbeten af Wn». Altona var ett värdshus vid Norrtullsgatan n:r 53, kv. Rundelen nya, n:r 1, avbildat i Carlens Bellmansedition och i Bellmanssällskapets standard- upplaga, Band VI (1936), så som det såg ut på 1850-talet. Se bl.a. A. Tid- ner, Palats och Kåkar, s. 174 f. 237 
 
 
 
 
 Föremålet för diktens hyllning var kryddkramhandlaren Johan Fredric Birgersson ( f. 12/5 1759, d. 2/5 1838, enl. Bouppteckningar 1838, band III, s. 628, i Stockholms Stads Arkiv). B. och hans hustru, Brita Eleonora, f. Liibbers (f. 24/12 1769, d. 5/8 1837 enl. Bouppteckn. 1837, band IV, s. 497), hade en fosterdotter, för vilken JOW, enligt makarnas 21/1 1824 uppgjorda inbördes testamente, skulle åtaga sig förmynderskapet, när foster- föräldrarna dött, om hon då var ogift och omyndig. JOW och hans fru voro umgängesvänner till familjen B., enligt vad som framgår av testa- mentet. 363 r 1 Johannes Sommar personifikation av Midsommardagen, Johannes Döparens dag 3 2 grön Surtout lång överrock eller lång livrock (Hqt), här (liksom »blommig kind») för att symbolisera midsommarns vegetation; blommig i tidens poesi gärna = blommande SAOB B 3423 — 1) 3 3 Gubben Birgersson var, såsom femtiåring, för den 30-årige JOW en »gubbe» 3 8 ty (som i äldre nysv.): därför 3 11 nyt (äldre biform till nyter) förnöjd, glad — SAOB har belägg bl.a. fr. Atterbom 1817 3 20 stubben best. form av stubb underkjol (i Textb. I har marginal- sif fran utfallit) 364 r 23 alla Jannars dag Midsommardagen har firats som deras namnsdag, som fått namnet Johannes ( Johan, Jan och Janne) 3 24 smorda beskänkta (Enl. A. F. Dalins Ordbok betyder smörja bl.a. »undfägna någon med starka drycker, så att han blir be- rusad») 3 28 Bålen rykande tydligen (enl. r 32) bischoffs-bål, som innehöll en blandning av rödvin, socker, pomeransskivor och kokhett vat- ten (jfr n:r LIX i textb. I, r 12) 3 29 denna heders Buss ändring från det i ms överstrukna som en lustig Buss 3 30 f. sin trolldoms Cadud med sin stav, den s.k. kaducen, kunde Merkurius (Hermes) söva och väcka människor, ledsaga de av- lidnas.skuggor ned i dödsriket eller upp därifrån och hämta dröm- marna från underjorden till de levandes värld. På samma sätt kan Birgerssons framkalla skaror av törstiga gäster, när han svänger sin trolldomsstav, bischoffs slefven 3 30 i samma vefven: »i samma veva», väl ändrat för rimmets skull (?) 3 31 Vår Altonaiska Mercurius kallas B. såsom värd vid dryckesgillet på Altona 3 32 bischoff genom tillsats med mörkrött vin får bålens innehåll en färg, som kan erinra om en biskopskåpa (Hqt) 3 36 bad att strax få döpas näml. till Johan 1. Janne 365 r 41-52 Lycksalig den tre strofer ur den här (Textb. I, s. 379 f.) förekommande Sällskapssången, vilken väl redan var känd bland - - - 238 
 
 
 
 
 B:s och JOW:s vänner, fastän den först trycktes den 15 sept. 1809 i Wallmarks Journal f. Litt. o. Th. Den tycks emellertid väl passa in på både B. och hans »gumma» 344 till slut buteljer över ändring fr. det tidigare till morgons bålar över (som är överstruket i ms) 3 53 partiagg skall väl alludera på riksdagskäbblet, som ju var aktuellt sommaren 1809 och vid midsommartiden bl.a. gällde privilegie- frågor 3 5 5 Junker hade fått förklenande betydelse redan hos Kellgren (»Ljusets Fiender», r 98) och Fru Lenngren (»Ålderdomströsten», r 28). Jan den bekanta brädspelstermen för den, som »förlorat partiet», alltså ett slags ordlek, svarande till »partiagg» (r 53) I samtalet r 13 20 är den dåtida borgerliga gemytligheten troligen väl återgiven och ett harmoniskt äktenskap tecknat. - 366. CXIX. Sång till Pastor Primarius . . . Murray . . . Föreligger i ett litet femsidigt häfte (format 19,5 X 11 cm), tryckt i Stockholm hos Direc- teuren Johan A. Carlbohm, 1809. Sedan ej omtryckt. Enligt Chr. Wåhlins »Anteckningar» etc. (nämnda i det föreg. s. 236) gav Murray den 6 (rätteligen den 7) juli 1809 »stort calas åt sina hof- predikanter, som 8 dar förut tracterat honom på Monbijou (anf. arb., s. 52) och uppvaktat med tryckta verser». Att dessa verser voro av JOW, framgår av dennes Konceptbok (s. 69), där han bland »Strödda arbeten av W-n» upptagit »Sång till Murray af Hofpred.-Corpsen». Gustaf Murray (1747 1825) hade som kyrkoherde i Jakob och Johannes (1780 1807) och pastor primarius (1801-1811) inlagt stor förtjänst om fattigvården i Stockholm, bl.a. genom upprättande av Norra arbetshuset (1797) och organiserande av Kraftska skolan i Storkyrkoförsamlingen 1809 som en fortsättningsskola för barn från därvarande fri- och fattigskola, vilken M. även ägnat sin omvårdnad. Såsom sekreterare i Samfundet Pro Fide et Christianismo biträdde han vid redigeringen av »Barnabok, H.K.H. Kronprinsen . . . tillegnad . . .» (1780). M. stod högt i gunst hos hertig Karl, vars överhovpredikant han var, blev adlad (1810) och 1811 biskop i Västerås. Den ovannämnda uppvaktningen föranleddes av M:s utnämning till konungens (Karl XIII:s) överhovpredikant och praeses i hovkonsistorium - - 12/6 1809. 366 r 9 Kommatecken saknas i originaltrycket vid radslutet » » » » 368 r 49 » » 3 50 » » » » efter nyttan 3 53 » » » » vid radslutet 366 r 12 känd och kär för din K ung se ovan! 3 24 du skapar andras väl M:s prästerliga verksamhet var i hög grad filantropiskt betonad 3 26 Apostelns varma if ver M:s kristliga nit framträdde även som 239 
 
 
 
 
 konfessionellt intresse, bl.a. vid 1809 års riksdagsdebatter om religionsfrihetsfrågor. Med den vises tålamod lät han dock nöja sig med majoritetens beslut (r 32), se Holmquist—Pleijel, Sv. K. Hist., VI: 2, s. 63 ff. 3 33-35 Arma . . . sjuklingar . . . Åldriga jfr ovan om M:s omsorg om de fattiga 3 37 den stilla flitens hydda Arbetshuset! 3 38 Uslingen den fattige, nödställde, olycklige 3 42 ff. de späda, som Du leder etc. fattigskolan och (r 46-48) Kraftska skolan 3 56 en lång och stormfri qväll M. var nu (1809) redan 62 år och efter dåtida uppfattning berättigad till otium utan att därför be- höva frånträda sitt ämbete. Medelåldern för de svenska bisko- parna var (1809) något över 63 år. M. blev ordensbiskop vid 62 och biskop i Västerås vid 64 års ålder. 369. CXX. Hymene. Finns i originalms hos fru Britt-Louise Hammarström, f. Hagberg, se Komm. till n:r CX, CXI. Tryckt i Journal f. Litt. o. Th. 1809 (4/8) n:o 9 med rubriken Bröllopps-Visa, den 17 Juli 1809, sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 163 ff., med i Textb. I närmare angiven överskrift. Den tidigare texten såväl i hs som i tryck har i allmänhet små begynnelse- bokstäver vid ny rad, där icke ny mening kräver stor bokstav eller vissa ord ansetts böra framhävas som viktiga, t.ex. r 2 Kärlek, r 8 Våren, r 10 Dem, r 13 Ynglingen, r 14 o. 82 Flickans, r 15 Önsken, r 52 Nåden. Dessutom märkas i 1809 års text följande olikheter mot 1821: 9 Lyras (hs lyras) 3 14 kolon vid radslutet (hs tankstreck) 3 15 Dem 3 16 Lifvets (hs alla) 370 r 20 semikolon vid radslutet (så även i hs) » » » » » »» 3 28 (ej i hs) 3 30 komma » » 3 36 Snilles (hs snilles) semikolon vid radslutet (så även i hs) 3 37 tankstreck efter namn (så även i hs) 340 lysa — (så även i hs) 3 42 både komma och tankstreck efter tycka (även i hs) 3 45 (hs: ej komma efter plats) » » förtryta) 3 46 (hs: » 3 48 alldrig (hs: aldrig) 371 r 50 semikolon vid radslutet (komma i hs) » (komma i hs) 3 54 » » 3 66 Kära; (i hs Kära,) 369 r 240 
 
 
 
 
 3 68 semikolon vid radslutet (så även i hs) 3 69 alldrig (hs aldrig) 3 70 lite ej komma efter och (hs intet komma i raden) 3 71 lite / lite (hs ej komma efter flärd) 3 72 Protocoller (hs protokoller) 372 r 76 (semikolon vid radslutet i hs) 3 77 Rankan / Stöd 3 81 Så skall Gossen värdig bli 3 82 Flickans tro i döden, (hs semikolon vid radslutet) 3 84 Lifvets öden. (hs semikolon vid radslutet) 3 88 Punkt vid radslutet. Carl Peter Hagberg (1778-1841), JOW:s och Esaias Tegners vän, var promotionskamrat med den förre och tjänstgjorde som ung präst i Stock- holm (1805-1809), där han tidigt vann anseende som andlig vältalare och 1808 erövrade Sv. akademiens dubbla stora pris för sitt äreminne över Axel Oxenstierna. S.å. blev han ord. hovpredikant hos änkedrottning Sofia Magdalena och året därpå prefekt för det nyupprättade teol. seminariet i Lund. Hans maka, Erica Dorothea Hising (1791-1843), var dotter till en lärftkramhandlare i Stockholm, syster till den av Tegner besjungna Euphrosyne Palm, f. Hising, och beskrives själv av honom som »skön», »god» och »ljuf» (Fastlags Ris, 1814. Se Wrangel—Bööks Tegner-ed. II, s. 162). — Hagberg blev senare kyrkoherde i S:ta Klara i Stockholm och slutligen JOW:s efterträdare som pastor primarius. ( Jfr n:r CXI i det föreg.) 369 r 3 Sjungen maningen riktas till de unga bland bröllopsgästerna. JOW var själv med i skaran ( JOW:s brev t. H-g 8/7 1834, LUB) 3 7 f. i förenadt pris hyllningarna till »Våren och Cytheren» samman- slås i ett förenat besjungande av båda 3 8 Cytheren Venus kallas Cythera, Cythere eller Cytherea, emedan hon först landade vid Cythera, när hon, seglande på sin snäcka, kom till Cypern. »Våren och Cytheren» alltså=Våren och Kär- leken 3 13 Ynglingen liksom det lat. juvenis förr användbart om män upp till 40- årsåldern 370 r 21 vid andras viii=då andra ha det lugnt och behagligt (eller: då han därmed kan bereda andras välgång) 3 25 ff. Hon i Gratiens lätta gång etc. Till målningen av brudens upp-- gift som vederkvickande vän torde JOW hämtat någon inspira- tion från Schillers »An Körner» (1785), r 65 104 3 33 Ställd i ryktets dager Brudgummen hade genom sina akademiska framgångar och sitt rykte som predikant fått en »vådlig» be- märkthet, vilket han och fick erfara, då »Polyfem» angrep hans homiletiska alster (1810) 3 45 treflig om personer: behaglig, som man trivs med (Hqt), trivsam - 16 241 
 
 
 
 
 371 r 50 Billig resonlig, blödig rädd, försagd (Hqt), jfr nedan! med blödigt sinne (i god bemärkelse): känsligt, ömt, ömsint och 3 58 varsamt 372 r 83 lustparti lustresa, nöjesresa (SAOB — L 1233). Strofformen är densamma som i Schillers ovannämnda dikt »An Körner», men den kan också ha valts, för att dikten skulle kunna sjungas efter den ytterst populära melodien (av Åhlström) till Franzens »Goda gosse, glaset töm». Ty att visan var avsedd för sång, framgår av inledningsstrofens upp- repade Sjungen! 372. CXXI. (Drufvan och Kärleken). Visa. Rubriken (inom parentes) är hämtad från Link. Bl. 1809, n:r 63 (9/8), där »Ingen lager må kransa min hjessa» tidigast är tryckt. I Journ. f. Litt. o. Th. 1811, n:r 180 (6/8), har den blott överskriften Visa, liksom i Valerius' Visor och Sångstycken, häft. 2 (1811), s. 69 f., där den jämte »Lycksalig den» och »Jag vill rusa» finns intagen med den gemensamma förklaringen om dessa visors härkomst från »en annan Författare» (se s. 247). Om Wallins erkännande av sitt för- fattarskap se anförda ställe (s. 248) i kommentaren. Tillkomsttiden får — enligt samma uppgift — sättas till senast 1808, troligen något förr. Här följes i textavdelningen redaktionen i Valerius' Visor etc. Texten i Link. Bl. 1809 är slarvigt tryckt och visar följande olikheter mot den i »Visor och Sångstycken»: 372 r 3 2 3 3 373 r 5 3 6 3 8 1 hlessa (tryckfel) tankstreck vid radslutet ej komma vid radslutet Drufvorna prässa, Flickans (så även i Journ.) komma vid radslutet 3 10 » » 3 11 ej komma efter och / ej komma vid radslutet 3 13 ej komma vid radslutet 3 14 utropstecken vid radslutet (Stroferna 2 och 3 äro omkastade i Link. Bl., men här följa de efter ordningen i Visor o. Sångstycken och i Journalen) 3 20 3 21 3 23 3 24 3 26 3 27 3 28 3 29 3 31 242 utropstecken vid radslutet Lyckans Drufvorna prässa, Flickans komma vid radslutet dessa rader ha fallit ut i Link. Bl. ej komma efter och eller vid radslutet ej komma vid radslutet 
 
 
 
 
 3 32 3 35 3 36 utropstecken vid radslutet glesna (i st.f. tynga) tynga (i st.f. trycka) / frågetecken vid radslutet. I v. Beskows redaktion i SWA II (1848), s. 60 f., är ordalydelsen den- samma som hos Valerius,1 men interpunktionen är omsorgsfullare genomförd och varje versrad börjar med stor bokstav. Här har texten hos Valerius följts med endast två ändringar: 3 23 3 39 står i »Visor o. Sångstycken»: Mot, här ändrat till mot saknas komma, men har här insatts vid radslutet. Dikten följer det i sällskapsvisorna vanliga receptet: olika mänskliga intressen och uppgifter nämnas för att avvisas och förlöjligas; endast vinet och kärleken bestå inför kritiken. 372 r 2 3 3 373 r 20 3 14 gruflig fruktansvärd Bardalek kamp, strid (av fsv. bteria=s1å) färgade löftens svek granna men falska förespeglingar behagen tänkas som ett slags vänliga gudamakter värna om fram- tiden 374 r 36 åt dem för vek prep. åt har sannolikt valts för att slippa två för (för dem för vek). I Link. Bladet r 35 begagnar JOW, liksom i några andra fall, ett intran- sitivt verb som transitivt: glesna = bringa att glesna (eller göra kal). Betr. användningen av inkoativer på -na som transitiva verb, se Ruben G:son Berg »Om den poetiska friheten i 1800-talets svenska diktning, s. 99 ff. M. 375. CXXII. Verser, sagda till . . . J. A. Cronstedt . . . Tryckta i Journ. Enligt JOW:s brev till Wallmark f. Litt. o. Th. n:o 17 (23/8) 1809. (18/8 1809) reciterades dikten av grevinnan Margaretha Cronstedt vid en fest på Karlberg den 17 augusti 1809 för hennes svåger generallöjtnanten greve Johan Adam Cronstedt. Såsom av rubriken i dess fullständiga form framgår, hade C. i bataljen vid Alavo 17/8 1808 blivit svårt sårad. Verserna måste vara skrivna före den 17 aug. 1809, då de upplästes — därför place- ras de här, före n:r CXXIII, som trycktes 21/8 och torde vara författad dagen innan den avsändes till Wallmark. — Hvad skilda känslors mängd jfr r 22: dagen var även, såsom rubriken anger, C:s äldsta dotters födelsedag 3 9 genombårar biform (i äldre svenska) till genomborrar, se komm. t. n:r CXIII här 376 r 18 Vik in på nöjets ban maningen att roa sig är betecknande för den allmänna sinnesstämningen i vårt land efter statsvälvningen 1809 3 24 bandt äldre imperfektform av binda, här för att få rim på 375 r 2 Ömhetspant 1 I r 2 står Grufligt, men det är anmärkt som tryckfel i slutet av bandet. 243 
 
 
 
 
 3 27 3 30 3 31 Bellona krigets gudinna, syster eller gemål till krigsguden Mars mirt myrten som symbol av kärlek dansar plur. form på -ar rätt vanlig i ä. nysv., bl.a. i 1541 års bibelövers. Jud. 3: 10 (SAOB — D 317 ) 3 32 Minutens fröjd etc. denna epikureiska eller hädonistiska sats hör ihop med den ovan vid r 18 anmärkta tidsstämningen, som ju också präglat den dåtida sällskaps- och dryckesvisan (jfr s. 372 i Textb. I! ) 3 33 Den hulda tidens hand (= Tidens hulda hand) attributet hulda hör till hand, ej till tiden, som icke var »huld» och ej heller bru- kar framställas så — jfr däremot frasen »Tiden läker alla sår», som anses härstamma från en utsaga av den grek. komediförf. Menandros: »Tiden är läkaren för allt ont» (Langlet, Bev. ord, I, s. 431, Pelle Holm, Bev. ord 3 s. 320). — , 377. CXXIII. Till Fru Helvig, född Friherrinna von Imhof. Dikten, vars fullständiga rubrik återges i textbandet I, s. 377 f. efter JOW:s Vitt. Förs. 1821, s. 122 f., är först tryckt i Journ. f. Litt. o. Th. 1809, n:o 16 (21/8), med överskriften Till Fru H-g, svar på bjudningen till en Hte, alltigenom med frakturstil. — JOW sände till Wallmark 18 Aug. (u.å.) en brevlapp, där upplysning ges om poemets tillkomst: . »I går sände anonymus till Dig ett metriskt Poem, som han önskade att Du ville lämna ett rum i Ditt blad, så fort möjligt. Saken är att det ej kom fram på rätter dag till Fru Helvig, i brist på bud: derföre tänkte jag få skicka det till henne tryckt, ifall Du ville bestå mig ett ex. å part.» Adressaten är den i vår litteraturhistoria väl bekanta Amalia von Helvig, f. friherrinna v. Imhoff (1776 1831), som i Weimar och Jena fått um- gås med Schiller och Goethe och blivit uppmärksammad som skaldinna. Där lärde hon även känna den svenskpommerske överstelöjtnanten, slutligen generallöjtnanten C. G. (von) Helvig (adlad 1807), med vilken hon gifte sig 1803. Åren 1804 1810 vistades hon i Sverige, mest i Stockholm, och återvände dit 1814 16, tidtals som gäst hos överstinnan Malla Silfverstolpe. Se vidare Malla Montgomery-Silfverstolpes Memoarer, del II, s. 143 o. flerst. Originaltexten visar följande olikheter med den senare redaktionen i Vitt. Förs. 1821 som följes i Textb. Men fetstilen i Journ. f. Litt. o. Th. ersättes härmed spärrad. - - - 377 r 1 ner / Syster 3 2 Kariternas Vän, Lesbiska Systrarnas Mor! 3 3 Herden / Olympus 3 4 gudarnas / Ambrosisk 3 5 Helikons / Sångens Gudinnor, 3 6 glömma 3 7 bjöd P a n/ Arkadiska guden, 244 
 
 
 
 
 älfvernas Hesperus Helst i Dryadernas dans eller i Faunernas lek komma kring på en strålande höjd gudarnas komma efter bor 3 17 komma efter vass 3 19 Likväl jag ofta förde min hjord, 3 3 3 3 3 3 8 9 10 12 14 15 3 20 semikolon vid radslutet Calliopes / Sapphiska 3 23 0 (ej utropstecken) 3 25 Dodona, 378 r 27 sång? Du, Syster 3 22 3 28 Kariternas Vän / Mor! 3 31 Febus Dig 3 33 mäktiga gudar / gudinnor 3 35 Tempe / Fjällens Sorakte, 3 36 Paphias 377 r 1 Blickar Du ned i min dal Fru v. H:s invit vill JOW betrakta som en nära nog gudomlig nåd. Kamener sånggudinnor ( =Muserna) 3 22 Chariternas= gratiernas (Fru v. H. var ej vacker men ansågs be- sitta en stor charm); Lesbiska Systrarna syftar på Fru H:s hexa- meter-epos »Die Schwestern von Lesbos» (1799) 3 3 herden JOW:s modesti har klassisk förebild men är väl också en ordlek med JOW:s titel som (Kyrko)herde 1. Pastor i Solna 3 5 Helikon det åt Apollo och Muserna helgade berget 3 7 Pan kallas Arcadite Deus, herdelandet Arkadiens gud, jfr JOW:s dikt till Leopold (s. 299 i Textb. I) 3 8 Lägst (så både i Journ. och Vitt. Förs. — — i SWA står Längs . . .) åter ett uttr. för JOW:s modesti; utmed elfvernas brädd var gott fårbete; plur.-formen elfver är »så gott som ena- rådande under förra delen av 1800 t» (Hqt) 3 9 Mig här, liksom r 7, i versens början för att framhäva skaldens olikhet mot gudar, gudinnor och högre väsen som Fru H-g, jfr Horatius Od. I: r 29-30, XXXI: r 15 16 i Carm. I. Hespe- rus aftonstjärnan r 10 Oreaderna bergnymfer, Dryader skogsnymfer (Orig. texten 1809 har det mera oprästerliga uttrycket Faunernas lek) 3 19 Ofta etc. Ändringen av hänsyn till tonvikten. Likväl har i prosa tonvikt på slutstavelsen, men betoningen likväl skulle ej stöta oss numera 3 21 mirtenlund, jfr s. 376, r 30 i Textb. I o. komm. därtill 3 22 Calliope var den sånggudinna, som ansågs ha uppfunnit den heroiska poesien; epiken förenades av Fru H-g med den sapfiska lyrikens behag, menar JOW - - — 245 
 
 
 
 
 3 25 Me;naliska ljud väl -- -= herdesångens toner; Mtenala var ett berg i Arkadien (Cavallin, Lat. Lexicon I, s. 982); Dodona det berömda ek-oraklet 378 r 30 i en sörjande gran en nordisk motsvarighet till »pilträ» (Psalt. 137: 2), där de fångna judarna i Babel hängde sina harpor 3 35 Tempe, dalgång mellan Olympos och Ossa, berömd för sin natur- skönhet; sedan som beteckning för vackert slättlandskap i allm. Sorakte, berg i Apulien, helgat åt Apollo, skildrat som snötäckt i Horatius' Ode IX i första boken 3 36 Paphias=Venus' — hon kallades Paphia, efter staden Paphos på Cypern, där hon ivrigt dyrkades. Fru v. Helvig måtte ha besvarat JOW:s hyllning, enligt vad som kan slu- tas av ett odaterat brev t. Wallmark (n:r 7 bland JOW:s brev till denne, K.B.), men om denna skrivelse har blivit besvarad, är för utg. okänt. 378. CXXIV. Till Fröken E . . . Först tryckt i Journ. f. Litt. o. Th. 1809, n:o 21 (1/9), sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 144 f. I förh. t. texten 1821 visar den tidigare följande olikheter (fetstil återges med spärrad): Överskrif ten lyder 1809: Till en vacker Flicka jemte afsk.rif ten af ett Poem, som hon begärt af författaren. 378 r 1 Gr a c en / kolon vid radslutet 3 4 att (litet a, tryckfel?) 3 6 Zittror (stort Z) 3 7 Chrysaliden 3 10 kolon vid radslutet 379 r 13 liflig och varm 3 14 Zittror 3 15 barm 3 17 Behagen / ej komma vid radslutet 3 18 ej tankstreck men komma vid radslutet 3 19 ej komma efter fröjdas / Sommarens 3 21 ej komma efter sjunger / Hjeltars 3 27 mysande mun 3 28 leende. Dikten ger ett (sannolikt medvetet) överdrivet uttryck åt poetens be- roende av unga damers intresse och uppmuntran. Förmodligen var Fröken E. någon av de unga aristokratiska flickor, som JOW träffade på Karlberg och i Stockholm. Bland sådana, som nämnas i Malla Montgomery-Silfverstolpes Memoarer, skulle man möjligen kunna gissa på Jeanne Louise Ehrenbill, f. 1776, hovfröken hos änkedrottning Sophia Magdalena, d. 1843 i Stock- holm (ogift). Hon beskrives som »mycket vacker, hvit och röd, med bruna ögon och nätt figur» (Mem. I, s. 170), en tid kammarherre L. Manderströms »inklination» (Mem. I., s. 183) men »dum» (enligt Mem. I, s. 204), något 246 
 
 
 
 
 som JOW:s poem med sin galanta ton ingalunda motsäger. Men något säkert underlag har ej denna hypotes. (Utom Marie Collander och Hedvig Lewen- haupt vet man ingen dam, som musikaliskt bistått JOW med hans dikter.) 6 Bland bågar sybågar, sömnad på sybåge omtalas ofta i dåtida poesi (t.ex. Leopold, »Egle och Annett», r 253, Fru Lenngren, »Kärleken och Dårskapen», r 16, Franzen, »Till en ung flicka», r 16, Atterbom, »Erotikon», r 92) 3 7 Chrysaliden (fr. chrysalide) dagfjärilns guldfärgade puppa (Ek- bohrn, 23.000 ord och namn) 379 r 13 gesvind (ty. geschwind) snabb, numera blott brukligt som adv.: 378 r »gesvint»: raskt, hastigt 3 19 sommarens fågel (da. Sommerfugl) i fornsv. s o m a r f o g h il, 3 20 3 21 3 25 3 26 ännu dialektalt = fj äril. Ordet »sommarfågel» = fj äril använt av t.ex. J. G. Oxenstjerna och Stagnelius. M spela här övergår bilden av fjäriln till (den avbildade) poeten: det lätta susande fladdret av fjärilns vingar blir till dikt, musik och sång. (Övergången till »fågel» från »fjäril» underlättas av att sammansättningen »sommarfågel» upplösts till »sommarens fågel», varvid man kan tänka på lärkans »spel») M. hjeltars beröm JOW tänker väl på sin sång över Gustav III och sina hyllningsverser till Adlercreutz, J. A. Cronstedt m.fl. lyckan framgången deras saknad ej röna ej känna någon saknad efter dem (lyckan och äran). Som synes av varianterna från 1809, var dikten i sitt ursprungliga skick något mer närgången (barm ersattes 1821 med kind), en ändring i överens- stämmelse med JOW:s senare uppfattning av prästerligt decorum? 379. CXXV. Sällskaps-Sång. Först tryckt i Journ. f. Litt. o. Th. 1809, n:r 27, 15/9 (men verserna 1, 4 och 5 ingå redan i n:r CXVIII i det före- gående, en dikt, som i sin helhet dock ej finns tryckt under 1800 talet), och intogs i Valerius' Visor och Sångstycken II, 1811, s. 64 f. med en not - om dess (liksom två följande visors) härkomst från »en annan Författare». I JOW:s Vitt. Förs. 1821 förekommer den icke, lika litet som hans andra bachanaliska dikter. Här följes den redaktion dikten fått i den ovannämnda Journalen 1809. Men i r 1 borde efter som ha insatts ett komma (framför stödd), motsva- rande de kommatecken, som anbragts på liknande sätt i r 5, 9 och 13. Mellan texten i Journ. f. Litt. o. Th. 1809, n:r 27, och den i Valerius' Visor etc. finns det några smärre olikheter (utom i fråga om interpunk- tionen) : 380 r 6 då han ser 3 9 fri från 3 10 får, bäst 247 
 
 
 
 
 3 15 nöjd, då 3 19 Ty glädjen är hans fidei-kommiss (femstavigt uttal) 379 r 1 Lycksalig den upptakten väl närmast från fru Lenngrens lilla dikt »Den är lycksalig» 3 5 hungrig klockan två ännu vid mitten av 1800-t. (och senare) var middagstiden i borgerliga hus kl. 2 e.m., jfr t.ex. »Det andel. lifvet», r 92: »grötdags» — klockan sju 3 14 Gumma här som smeknamn för hustru, oberoende av hennes ålder; användes så redan på 1600-t. (Hqt) 3 15 Gubben på motsvarande sätt om äkta mannen, jfr »Gubben Birgersson», s. 363 i textb. I 3 16 håll dig rolig =oroa dig inte (var glad) 3 18 Privilegium (uttalas fyrstavigt) ordet särskilt aktuellt vid tiden för statsvälvningen 1809, då inskränkning (eller rentav avskaf- fande) av alla företrädesrättigheter, beroende på börd och stånd, yrkades 3 19 Fidei-Commiss oförytterligt förmögenhetskomplex; ett slags för- månsrätt inom vissa familjer, vanligen gällande jordegendom 3 20 Prftogativer förmånsrättigheter. Då P. A. Wallmark företog sig att i Svensk Anthologi, del II (1823), under JOW:s namn, avtrycka sällskapsvisorna »Ingen lager må kransa min hjessa», »Jag vill rusa, ryter hjelten» och »Lycksalig den . . .», riktade Wal- lin ett öppet brev »Till utgifvaren af Svensk Anthologi» (Stockh. Posten n:o 302, 30/12 1823), där han protesterade mot att hans namn utsatts under de tre visorna, dem han »hvarken i skrift eller tryck någonsin tecknat som sina». Han erkände sig nu ha skrivit dem »för 15 å 20 år tillbaka», men han hade »dömt dem till den glömska, de förtjent». Wallmark svarade i samma tidn. n:r 303, 31/12, s.å. Se därom hans egen relation (K.B.), tr. i Th. Ekelund, Vittra Skuggbilder, 1886, s. 163. 380. CXXVI. Silenus. Tr. i Journ. f. Litt. o. Th. 1809 n:o 29 (20/9). Dess Wallinska ursprung bestyrkes dels av JOW:s anteckningar »Strödda arbeten af W-n» i hans konceptbok, s. 69, dels av ett brev från Sven Björck- Svensson till Wallmark 16/9 1809, där följande rader tydligen åsyfta samma poem: »Jag får helsa dig från Sjuklingen på Carlberg. Jag var ute hos honom i går, och medför inneliggande poesi, som han frågar, om du vill införa i Journalen. 2dra, 3dje och 4:de stroferna tycker jag äro innerligt roliga.» Fyra dagar senare infördes »Silenus» (20/9) i Journalen. Silenus var, enligt de romerska skalderna, Bacchus' följeslagare och läro- mästare i vinplantering. Han framställes ofta som en gammal skäggig gubbe, raglande av alltför omåttligt vindrickande, men ibland även i yngre, mera idealiserad gestalt, ömt hållande Bacchusbarnet i sina armar. JOW:s Silenus- figur är av den förra typen. 248 
 
 
 
 
 381 r 18 Kommatecknet efter vidöppen är troligen tillfogat av misstag vid sättningen 380 r 1 Kronans tratt anspelning på kronobrännerierna, som i Stockholm helt avskaffades först 1824 (enl. Sv. Uppslagsbok) 3 2 späder förtunnar »lifvets galla» genom att tillblanda »glädjen» (Dalins Ordbok II, under späda; »späder» här väl liktydigt med: gjuter, häller) 381 r 7 hans hår till hälften fälldt S. brukar framställas med kal hjässa och glesa hårtestar 3 8 En tofva . . . yfves en oredig hårtofs breder ut sig (liksom i ett slags övermod) 3 9 hakan uti fållar lagd betr. »fåll» se komm. till n:o CV r 27 3 11 blirande biform till plirande: om hopknipna ögon, som rinna och 2) (ex. blinka (såsom hos drinkare) (Hqt) SAOB — B 3263 bl.a. från Stagnelius) 3 18 vidöppen och bar i barmen med uppknäppt skjorta 3 22 hans Fosterson = Bacchus (jfr ovan om Silenus) 3 23 han slumrat in etc. Möjligen en satirisk släng åt någon misslyckad bachanal-poet. — 382. CXXVII. Cantat vid en Concert .. . Efter Fredsslutet 1809. Före- kommer i originalms., sign. V f 221 i K.B., men r 44-53 saknas där liksom även rubrik; dels tryckt i Journ. f. Litt. o. Th. 1809 n:o 36 (6/10) med upplysningen (not): »Omtryckes här, i anseende dertill att 2:ne stropher blifvit i det tryckta Exemplaret, för Sångens skull, uteslutna». Ett textblad har väl således existerat. Sedan tr. i Vitt. Förs. 1821, s. 63 ff. Här följes texten i Vitt. Förs. 1821. I förhållande till denna redaktion visar texten i Journ. f. Litt. o. Th. 1809 följande olikheter: Rubriken lyder: Cantate vid den Concert, som uppfördes i Stockholms Storkyrka den 4 Oktober, till förmån för Vesterbottens genom Krigets våld- samheter olycklige Invånare. (Orden af Doktor W allin, Musiken af Kongl. Kapellmästaren Eggert) [Härefter hänvisning till Noten härovan: »Om- tryckes» etc.] Chorus (står som anvisning över strof 1). 382 r 1 Friden 3 3 3 4 Gyldene Friden tankstreck efter kommat vid radslutet 3 5 Friden Mellan r 7 och r 8 överskrif ten Recitatif. 3 8 jämrens 3 10 Fridens 3 11 tankstreck vid radslutet 3 19 Bröders 249 
 
 
 
 
 3 21 lyste (tryckfel, rättat i n:r 38: lystes) Mellan r 30 och r 31 överskriften Solo. 383 r 31 Fridens 3 33 Friden Mellan r 38 och r 39 överskriften Chorus. 3 40 Norrskenslikt (ej omgivet av komma) 3 41 komma (jämte tankstreck) vid radslutet 3 43 opp 3 44 Oliven 3 46 Njut (tryckfel, rättat i n:r 38: Skjöt) 3 46 Fria komma vid radslutet 3 47 Fridens 3 51 sjungen Hell 384 r 54 Konungen / Nationen 3 56 Göthernas 3 57 Göthernas 3 58 Konungen / Nationen 3 59 Thronen I JOW:s hs (K. Bibl.) förek. i fh. t. Journalens text följande olikheter: 383 r 24 armas 3 32 Fosterbygd 3 40 norrskenslikt 3 42 ej komma vid radslutet (r 44 53 saknas i hs Vf 221 i K. Bibi.) Ära / Dygder 384 r 5 5 Samdrägt 3 59 Hyddan. - Om tillkomsten av kantaten se Chr. Wåhlin, »Anteckningar från riks- dagarna 1809 10» etc., s. 69: Pastor Primarius Murray proponerade i Präste- ståndet 14/9 1809, »att Åhlström borde uppföra concert och Wallin skrifva versar». Under riksdagsförhandlingarna hade flere talare berört den av kriget vållade nöden i Västerbotten, se t.ex. Prestest. Prot. I: 262 (4/6 1809) och flerst. Hänsyn till den lidande befolkningen där hade påskyndat antagandet av regeringsformen. - 382 r 1 Ljufliga budskap etc. Underrättelsen om den förödmjukande fre- den med Ryssland (i Fredrikshamn 17/9 1809) mottogs även i prästeståndet med »förenade känslor af den lifligaste glädje» (Pr. Prot. 22/9) .Friden här liktydigt med freden (Hqt s. 235) 3 8 17 Men hvilka jemrens rop! Recitativet bryter (såsom kantat- formen tillät, ja fordrade) det första partiets regelbundna dakty- liska meter, och jamber i r 8 avlösas av anapester i r 9, sedan följa åter jamber, tills i r 17 anapester på nytt uppträda 3 18 dam= damm, fördämning 3 20 märktes utmärktes, kännetecknades - 250 
 
 
 
 
 383 r 23 besparat se SAOB — B 1607 — »Bespara: 1) d: avsätta, spara för ett visst ändamål» nakna menskohamnars hop etc. jfr anföranden vid riksdagen 1809 av präster från Västerbotten dess altare fredens altare, jfr ARA PACIS i det gamla Rom Blott en förvaltare . . . jfr de bibliska liknelserna om de anför- trodda punden, Matt. 25: 15 ff., Luk. 19: 13 ff. men även Luk. 12: 42 och 16: 1 ff. m.fl. ställen. Den gamla kyrkobibeln av 1703 hade visserligen på dessa ställen andra ord än »förvaltare» (t.ex. tjänare, skaffare), men tankegången rör just förvaltande av anförtrott gods oliven olivträdet en symbol för fred och slutad förhärjning (jfr olivebladet 1 Mos. 8: 11) samma händer . . . som sträcktes till ditt värn . . . JOW fram- ställer freden som en gåva av den nye konungen och revolutions- hjältarna ny Saturn, med Ceres och Astri.a, Saturnus föreställdes i regel som en åldring, vilket ju passar till Karl XIII:s situation vid tron- tillträdet. JOW menar, att med honom en ny »gyllene ålder» skall återvända. Han skall då föra med sig Astrea (= Dike, rätt- visans gudinna), som lämnat jorden vid kopparålderns inbrott, och Ceres, sädens och skördens gudinna — alltså en tid av fred och lycka med bättre folkförsörjning (Ceres) och bättre lagar (Astrea) Lycka ske Konungen uttrycket av bibliskt ursprung (1 Sam. 10: 24, 2 Sam. 16: 16, även 1 Kon. 1: 34 f., där de hebreiska or- den av den gamla kyrkobibeln återges: »Lycka ske Konungenom». I 1917 års övers. står, ordagrannare: »Leve Konungen!») Jfr Wps 383, v. 6, r 1. 3 27 30 - 3 34 3 37 3 44 3 47 3 52 384 r 54 Dikten ger ett starkt uttryck åt de högt spända förhoppningar, med vilka man motsåg framtiden efter tronskiftet och den nya statsförfattningens antagande. (En ännu mer optimistisk syn på den nya ordningens välsignelser röjer sig i en dikt, offentliggjord i Journ. f. Litt. o. Th. 1810, n:o 1, 2/2, under rubriken »Till det förflutna året» med motto från Vergilius' fjärde eklog [Till Asinius Pollio] v. 5: Magnus ab integro sreclorum nascitur ordo: »En ny storkrets av århundraden kommer till världen», Viktor Ryd- bergs övers. i Singoalla, kap. I. Dikten företer vissa stilistiska likheter med JOW:s Dityramb 1808, men någon säker attribuering till JOW av den övermåttan panegyriska dikten torde icke vara rådlig eller möjlig. Därför har den icke medtagits här.) 384. CXXVIII. Charader till Julie. Dessa små verser trycktes i Journ. f. Litt. och Th. 1809, n:o 1-4 i n:o 64 (2/12), n:o 5 6 i n:o 76 (23/12) och sedan — med uteslutning av n:o 1 — i JOW:s Vitt. Förs. 1821, s. 161-162. Tydningen av charaderna i n:o 64 är tryckt i - 251 
 
 
 
 
 n:o 70 (11/12), men till dem i n:o 76 meddelas ej någon förklaring. I Vitt. Förs. förekommer ingen uttydning, ej heller i SWA. Charaderna, som i Vitt. Förs. följa omedelbart på Romance (»En bygdens tärna, sjutton år»), anses syfta på Sophie Runnewall (se ovan kommentaren till dikten CIV). Särskilt överensstämmer n:o 1 med den uppfattning, som Wallmark har fått av förhållandet mellan JOW och denna flicka (se berät- telsen, som Th. Ekelund avtryckt under rubriken »En kärlekshistoria» i Vittra Skuggbilder, 1886, s. 158 ff.). Se f.ö. Liedgren, »Till belysning af krisen i Joh. Olof Wallins lif», Samlaren 1914, s. 7 f. Smärre olikheter föreligga mellan texten i Journalen och i Vitt. Förs. 1821. Här följes i Textb. I den tidigare texten för n:o 1, och Vitt. Förs. för de övriga (kommat efter r 16 epitheter är tryckfel i Textb.). Den mest anmärkningsvärda olikheten mellan texterna är, att Journalen har åt åre, svarande mot åt året i Vitt. Förs. (r 29 i Textb.). Namnet Julie, populärt genom hjältinnan i Rousseaus »La nouvelle Heldise», använder JOW som lämpligt utbytesnamn mot Sophie redan i »Jemte några blommor» (1805, s. 94 f. i kommentaren I), men då gällde det förmodligen en annan Sophie (s. 95 i Kom.). I Vitt. Förs. 1821 begagnar JOW namnet Lina som beteckning för åtminstone i ena fallet samma flicka, som han tidigare kallat Julie. Lösningen till Charaderna: till 1: Sk ö n h e t, till 2: K ä r 1 e k, till 3: tåla mo d, till 4: f ä s t m ö. Till de två följande torde lösningen vara: till 5: bröstduk och till 6: julklapp, julrim eller något liknande. 385. CXXIX. På Lehnbergs dödsdag. Dikten föreligger tidigast tryckt separat hos Carl Delgen, Stockholm 1809, med antikva och rubriken Of f e r åt Lehnbergs skugga i ett Sällskap af Dess Vänner, den 9 De c. 1809 å ett fyrbladigt oktavark med motto från Vergilius å titelbladets baksida: His saltim adcumulem donis (lEneis, Lib. VI, v. 885: »Med dessa gåvor allena må jag hölja 1. pryda [sc.: graven]»). — I denna första redaktion, liksom i avtrycket i Journ. f. Litt. o. Th. 1809, n:o 76 (23/12) , börjar dikten med följande (i Vitt. Förs. 1821, s. 200 f. och senare, uteslutna) strof: 01 05 I dag och hvarje dag på dina söners graf Din lott, o Mensklighet! du skådar och begråter; morgon, säger du — och torkar tåren af: Ett slägte vandrar bort, ett annat kommer åter. Men hvälfve dagar till och från, Och slägter undan slägter vike: Du återfinner mången son, Men Lehnberg aldrig mer, nej! aldrig Lehnbergs like. I Textb. I följes redaktionen i Vitt. Förs. 1821, s. 200 203. I förh. till 1821 års text visar originaltrycket följande olikheter (person- namnen äro där satta med kursiv utom LEHNBERG [med versaler]). - 252 
 
 
 
 
 385 r 2 Gudaflamma! 386 r 17 Flaccus-Leopold! en sång 3 18 komma vid radslutet 3 19 Tullius-Rosenstein i Snillens 3 20 Den store LEHNBERGS bild 3 21 Stäm / Blom! 3 23 Lindblom 3 24 Hans lif! Hans / Hans / 387 (r 33 Journ.: Prophet! / men orig.tr.: Profet) (r 36 Journ. triumph men orig.tr.: triumf) 3 36 ej komma efter triumf 340 komma efter Dygdens (jämte tankstreck) (r 41 Journ. har i din röst, rättat till af din röst i n:r 77 ) 347 Åkermannens 3 54 HERRANS 388 r 57 Sion 3 58 Himlens / Jordens / kolon vid radslutet 3 59 Är Jord / Himmel / Fadrens / 3 60 de Gode 3 62 Fullbordom, Vänner! I Journ. f. Litt. o. Th. omges raderna 59 - 64 av citationstecken. 3 66 semikolon efter Tolk 3 69 Ljusets 371 Stjernan 3 72 de Visas. I den uteslutna inledningsstrofen märkas uttryck, som kunna kräva något slags förklaring. (Raderna där anges med 02-07.) 3 02 Din lott syftar väl på förgänglighetens ofrånkomlighet, dödens oundviklighet 3 03 I morgon, säger du skall väl uttrycka mänsklighetens outrotliga hoppfullhet 3 07 återfinner mången son d.v.s. du finner mången motsvarighet till dina bortgångna söner 386 r 9 Himlens Pelegrim Pilgrim på väg till Himlen men även kom- men f r ån Himlen på ett kort besök (r 10). Lehnberg var vid sin död 9/12 1808 endast femtio år gammal (f. 22/5 1758). Om Pelegrim, se Textb. I, s. 289, r 156 och Hqt, s. 762 f. 3 11 ljuf som Gyllenhjelm etc. L:s rykte som vältalare grundades på hans äreminnen över Birger Jarl (1787) och Gyllenhjelm (1788) 3 13 En sorgens högtid det »Sällskap af Dess Vänner», som 1809 hög- tidlighöll årsdagen av L:s bortgång, var sannolikt samma krets, som samlades hos grosshandlaren Björck Svensson (s. 176 här): denne var, såsom hans brev till P. A. Wallmark i K.B. visa, en 253 
 
 
 
 
 3 15 3 16 3 17 hängiven beundrare av L. Även 1810 14/12 (n:o 293) innehåller Journ. f. Litt. o. Th. en dikt till L:s minne dina runors gyllne drag L:s äreminnen århvarf vanligare: solvarv (Dalins ordbok upptar ej århvarf) [Flaccus-Leopold i originaltrycket 1809: dylika sammansätt- ningar, innebärande en smickrande jämförelse med ryktbara forn- tida stormän (jfr r 19 Tullins Rosenstein), hörde till den fransk- klassiska stilens prydnader (se Mjöberg, Stilstudier i Tegners ungdomsdiktning, ak. avh. 1911, s. 55 71). Som lyrisk skald är Leopold en ny Horatius Flaccus, som filosof och talare är Rosen- stein en ny M. Tullius Cicero] Blom, Lehnbergs ungdomsvän och kamrat i Sv. Akademien, råd- mannen, slutl. justitierådet Isak Reinhold Blom (1762 1823) Lindblom tecknade Lehnbergs insats som predikant i företalet (n:o 2) till L:s Predikningar I (1809) och i sitt inträdestal i Sv. Akademien (8/7 1809) sitt offer glömskan spar de i föreg. strof nämnda författarna väntar JOW vara i stånd att från Lehnberg avvända ödet att för- gätas tiden fäller ned . . . sin glafven tiden, som förhärjar allt, skall respektera L:s minne (Tidens vanliga attribut är eljes 1 i e, ej svärd — »glafven») (vinden) kysser blommorna, som beundrare och vänner lagt på L:s grav (?) högre chorer sannolikt från det i Psaltarens språk förekommande uttrycket »en visa i högre choren» (Psalt. 128), äldre övers. Jfr s. 268 i Textb. I, r 13 en känsla blott . . . JOW:s tacksamhetskänsla ger sig uttryck i följande strof 5 Himmelens Profet Himlens (Guds) taleman (Hqt) pligten . . . blef lefvernets behag jfr »den sköna pligtens bana» i dikten »Till den Okända» (Textb. I, s. 257, r 98) och Kell- grens ord till J. Wellander (Återsvar Til W***) : »Behagens Moralist och Dygdernes Poet» — den förening av pliktmoral och lyckomoral, som Lehnberg representerade, föresvävade även den Schiller- och Leopoldinfluerade Wallin Försakelsen triumf möjligen någon anknytning till 2 Kor. 2: 14 - - 3 21 - 3 23 3 25 3 26 3 28 3 30 3 32 387 r 33 3 35 3 35 Tco 8^ , 9.643 . . . VIS 7C6CITOTE 1.ptap,[3stSovv. 'riga; åv titt Xptazip som alltid förer oss i triumf i Kristus»; gamla kyrko- bibeln hade en annan övers: »Som alltid låter oss seger be- hålla . . .») — Vanskligheten vinning troligen anspelning på Fil. 1: 21: »döden är min vinning» 3 38 Odödligheten var en tröstegrund, som Lehnberg gärna hänvisade till, se L:s Predikningar, I, 1 uppl., s. 99 ff., II, 1 uppl., s. 96 ff., III, s. 96 ff., s. 113 ff. (»Gud . . . 254 
 
 
 
 
 3 40 vinkande med kronan efter loppet jfr 2 Tim. 4: 7, 8 3 50 Från hydda, från palats, nu ila de jfr Lindbloms företal till L:s Predikningar, Del I, s. V: »I sen honom i lika mängd och med lika förtjusning omgifven af de förnämsta i staden som af de ringaste . .. L. har lockat . . . flyktigheten och fåfängan, om I viljen, att älska Religionen . . .» 3 53 f. Du ljungar . .. Lindblom talar om »en åskstråle av Esaias» (anf. st. s. XII). Jfr för de följande raderna (54-56) Es. 2: 10-21 3 56 resenärer krigare till häst, såsom i 2 Mos. 14: 7, 23, 28, 1703 års övers. (jfr W 1819: 210, v. 8) 388 r 57 Men åter, hvilken tröst etc. Lindblom talar (å sist anf. st .) även om »en solstråle af Johannes» r 60 de gode motsvarar väl det ciceronianska omnes boni, de lojala med- borgarna. I Journalen äro r 59-64 omgivna med citationstecken, vilket väl betyder, att dessa rader äro att betrakta som en kort sammanfattning av Lehnbergs evangelieförkunnelse 3 67 Som från ditt hjerta flöt, så ursprungsren och mild . . . L:s lära stämde med den »Oskuldens Religion», som J. G. Oxenstierna tolkat i sitt så benämnda poem (tillägnat Lehnberg), en s.a.s. idealiserad och 'renad' kristendom: »Obeväpnad, skonsam, för- trolig, kommer hon att skydda, ledsaga och stödja den menskliga svagheten, som hon kallar sin vän» (Lindbloms karakteristik av »Uppenbarelsen framställd af Lehnberg», företal t. L:s Predik- ningar, Del I, s. XI f.) 3 71 stjernan / till Bethlehem Matt. 2: 1-11. Då JOW vid omtryckningen av denna dikt 1821 uteslöt den ursprung- liga inledningsstrofen, skedde väl detta i känslan av att den redan blivit alltför hyperbolisk för det dåtida publikums smak. 255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL EFTERBILDNINGAR FRÅN LATINET 1803-1808 
 
 
 
 
 
 
 
 
 J. 0. Wallins »Öfversättningar från Latinske Skalder» trycktes 1806 med en dedikation till dåvarande konungen Gustav IV Adolf (textb. I, n:r CXXXIX, Horatii Od. IV: 5) och omfattade då de 1803 och 1805 av Svenska Akademien belönade tolkningarna av Horatianska oden (I: 24, II: 14, III: 16, IV: 7; II: 2, III: 1, IV: 9, Sekularsången) jämte den 1805 belönade Episoden om Kamilla ur Vergilii Eneid samt ytterligare nio oden av Horatius (det härovan nämnda Od. IV: 5, vidare II: 3, II: 11, II: 12, II: 16, III: 3, III: 24, IV: 4) och densammes första epistel. I Kommentaren meddelas de i hs föreliggande versionerna av JOW:s tävlingsskrifter 1803 och 1805, sådana de förvaras i Sv. Akademiens arkiv (med ändringar och rättelser av Leopold och JOW själv). Odena från 1803 finnas även i hs i UUB (sign. G 321 b) och i KB (Vs 143 och Vf 221). Prisskriften 1803 har mottot: Sed longe sequere vestigia semper adora: »Följ länge och vörda alltid spåren . . .», hämtat från P. Papinius Statius' (o. 45 o. 96 e.Kr.) epos Thebais, Lib. XII, v. 817. I SAH fr. 1796, del III (1807), s. 213 221, är den prisbelönade täv- lingsskriften från 1803 tryckt med Leopolds rättelser. Översättningarna av Horatii Od. I: 22, II: 18, III: 29 och av Vergilii teckning av Lantlivet (efter Georgica II: 457 ff.) publicerades först i kalen- dern Polymnia 1807. »Första sången af Eneiden» (partiet om stormen i Lib. I, prisbelönt av Sv. Ak. 1807) trycktes i »Början till Öfversättning af Eneiden jemte några smärre Poemer», 1808. I detta dikthäfte medtogs även »Imitation från Latinen» (Horatii Od. I: 31) som inledningssång. Den »Eftersång», som läses i texb. I, s. 347 (n:r CX), står sist, efter »Smärre Poemer» (i »Början till Öfvers. av Eneiden»), och har ingen latinsk förebild. — - 259 
 
 
 
 
 Hittills otryckt är en övers. av Horatii Od. I: 9 (Till Taliark), som ligger bland JOW:s brev och verser till Leopold i Brinkmanska arkivet (nu deponerat i LUB). Den meddelas efter övriga »Öfvers. fr. Lat. Skalder» i textb. I. Slutligen bör nämnas, att ett par tidiga tolkningsförsök av Horatii Od. II: 12 och II: 18 finnas bevarade i en samling Walliniana från 1801, som tillhört JOW:s ungdomsvän C. F. Sjöbeck (livmedikus, d. 1849) och ny- ligen överlämnats till K.B. (Se härom kommentaren till de nämnda odena!) Samtliga tidigare tryckta översättningar från latinska författare intogos i SWA 1848, II, s. 193-293, under rubriken »Efterbildningar från latinet» och ha sedan omtryckts i följande upplagor. 260 
 
 
 
 
 Öfversättningar från Horatius och Vergilius 393-394. CXXX. Horatii Oden I: 24 Quis desiderio sit pudor aut mo- dus etc. Odet, riktat till P. Vergilius Maro, Eneidens författare, vid Quintilius Varus' död år 24 (eller 23) f.Kr., är det första i den grupp av fyra Horatius- översättningar, som JOW insände till Sv. Ak:s pristävling år 1803. Vid jämförelse med redaktionen 1806 (som har följts i textbandet) före- ter hs 1803 (i SAA) följande olikheter (utom att versraderna, där ej ny mening vidtager eller särskilda ord skola markeras som viktiga, börja med liten bokstav): r 1 komma efter den o. efter vän. — 2 känslans suck vill (ändrat från kan); utropstecken o. tankstreck vid radslutet. — 3 komma efter Melpomen. - 4 Sångens magt och Lutans. — 6 tankstreck vid radslutet. — 7 Evigt; kolon vid radslutet. — 8 intet skiljetecken efter 0. — 9 Ach! — 11 Oskuld! — 12 Trohet, du Rättvisans; ej tankstreck vid radslutet. — 13 nej!; åter ser —. 14 Nakna Sanning! — 16 0 hur. — 18 ömme Son! (ömme understruket, möjligen av Leopold). — 19 du — och. — 20 ach, överstruket och rättat till allt. — 27 Kadusecn — och. — 28 tillsamman; Kosytens. — 29 bomar. 32 vanmagt, af trabalen. — 33 icke komma efter segervagn; hvar räcktes — — än;. — 34 0 hvar räcktes oss. — 35 Ach!; Vän! Den till J. H. Gahn sända avskriften (UUB, G 321 b) betecknar JOW själv såsom »hastigt sammanrafsad» (brev 12/2 1804). Varianterna vid Od. I: 24 i förh. till texten i Öfvers. 1806 äro obetydliga (mest olikhet i fråga om skiljetecken och stora bokstäver), men det må anmärkas, att r 20 har alltförkort (i ett ord). I den med sign. Vs 143 (KB) betecknade avskrif ten av samma ode står i r 18 Sångens förste Son. Så även i Vf 221 (KB), som dessutom i r 2 har varianten känslans magt vill hämma. I SAH III (1807), s. 213 f. förekomma följande små varianter: r 1 komma efter den o. efter vän. — 2 utropstecken vid radens slut. - 3 komma efter Melpomen. — 4 Lutans; utropstecken vid radens slut. 6 tankstreck (ej semikolon) vid radens slut. — 7 kolon vid radens slut. - 8 ej utropstecken efter 0. — 9 ej tankstreck efter Ack! — 11 Oskuld (med 261 
 
 
 
 
 12 Trohet, du Rättvisans syster! —. — 13 Nej! hans like du ej återser —. — 14 Sanning! semikolon vid radens slut. 16 0 huru mången (huru tryckfel för hur). — 19 Bittrast du — 20 alltför kort betrodda lån. — 25 gudalyrans. — 27 Caduan. — 28 tillsamman vid Cocytens. — 32 komma före o. efter af trabalen. — 33 ej komma efter segervagn. — 34 ej komma efter 0. stor bokstav). — — r 1 Melpomen (grek. Melpomene), sorgespelets gudinna, apostroferas såsom även det lyriska sorgekvädets. Namnformen utan ändelsen -e i överens- stämmelse med det förfranskade uttalet av grekiska och latinska namn. 7 infernska porten: porten till underjorden. 11-14 Oskuld, Trohet, Sanning: personifierade dygder; apostroferas redan i det lat. originalet (Pudor, Fides, Veritas). 21 Ny OrY : Vergilius betraktas som en reinkarnation av den mytiske sånga- ren Orfeus, vilken ju ägde en förtrollande tjuskraft (trollbehag). 22 Mantua nämnes såsom Vergilius' födelseort. 23 tyds tolkas, el. något friare: gäller. 26 Kaduciin (av lat. Caduceus el. Caduceum): Mercurius' ormomslingrade stav, med vilken han gav tecken, både när det gällde att väcka till liv och att söva till döds. 28 Kocyten (av lat. Cocytus): en flod i Epirus (eller Campanien) med mycket bittert vatten och därför ansedd som en av underjordens floder. 32 Trabalen, av lat. clavus trabalis: dragspik (Schenbergs lat. lexikon 1747). Bilden av människorna såsom fastspikade vid ödets och förgängelsens triumfvagn torde JOW ha tagit från Horatii Carm. I: 35, r 17-19. 395 - 397. CXXXI. Horatii Oden II: 14 Eheu fugaces etc. Den tryckta texten står s. 26-28 i öfversättningar från Latinske Skalder (1806). Denna övers. företer flera textvarianter. I den till Sv. Ak. insända pris- skriften 1803 (nu i SAA) märkas i förh. t. 1806 års text följande olikheter (utom att versraderna börja med liten bokstav, där ej ny mening eller sär- skilt betydelsefulla ord kräva stor) : r 1 Ach! — 2 tankstreck vid radslutet. — 3 Vän! — 5 oskulden ditt bjerta har överstruket och har understruket, förmodligen av Leopold, som väl är den som ändrat raden till det slutgiltiga Detta maktlösa försvar, medan JOW själv föreslagit Hjertats, Oskuldens behag: (där behag skulle rimma med r 7 lag och r 11 slag). — 6 Nej! din dygd. — 7 flygt. 9 skrynkorne. — 14 Fursten. — 15 nej! — 18 ej tankstreck vid radslutet. 20 tron-tiaren. — 21 obemärkta. — 22 ej komma efter död. — 23 härar- nes. — 24 ej komma kring feg och flygtig. — 26 semikolon vid radslutet. 27 ej komma vid radslutet. — 28 pestmefitiskt Austern sprider överstruket 29 frugt- och ersatt av Austerns tunga anda sprider (med JOW :s stil). löst. — 30 Kosyten; ej komma vid radslutet. 31 där han irrande fram- skrider. — 34 37 se de qvalda Danaider där de sträfva utan hopp, och — — — - 262 
 
 
 
 
 Eolides, som lider i ett aldrig hviladt lopp. Perf. part. hviladt i st.f. presens part., av metriska skäl. 40 Ja!; lämnas. — 43 du ej mera Herre nämnas; — 45 ej komma efter hulda; tankstreck, men ej komma, vid radslutet. 47 komma kring på dödens vink; semikolon vid radslutet. — 46 ach! 48 allen. — 50 ach! en sorgcypress — 51 komma efter öfverblir; punkt vid radslutet. 52 ej komma efter Men. — 54 ej komma kring i glädjen vid din död. 55 komma vid radslutet. 56 ej komma, endast tankstreck, vid radslutet. 58 cecubsvin. 59 gålfvens mosaik. — — — — — — — I prisskriftens text (SAA) förekomma följande mindre vanliga ord: pestmefitisk: det enkla ordet mefitisk betecknar en skadlig, ur jorden utströmmande gas el. dyl. — 34 de qvalda Danaider: en tydligare hänsyft- ning på »de dömda Systrars tropp» i 1806 års text. — 36 Eolides: så be- nämnes Sisyphus såsom son till JEolus (=.1Eolus' ättling). 3 28 I SAH 1807 förekomma följande varianter: 31 ej komma vid radslutet. — 2 tankstreck efter dar. 5 kolon vid rad- slutet. — 8 Åldern. 9 komma vid radslutet. — 11 tankstreck (jämte punkt) vid radslutet. — 15 Nej!. 16 mot Tityi. 17 ej komma efter gräns. — 18 ej tankstreck vid radslutet. — 20 Thron-Tiaren. — 21 obe- märkta. — 23 härarnes. — 24 ej komma kring feg och flygtig; komma (ej semikolon) vid radslutet. — 26 semikolon vid radslutet. — 30 Cocyten. — 35 systrars. 36 Öser; vid radslutet komma och tankstreck. — 37 Si- syph. 40 Ja! 43 Du ej mera herre nämnas (skall underförstått från r 40); semikolon vid radslutet. — 45 tankstreck vid radslutet. — 47 semi- kolon vid radslutet. — 48 alléin. 50 sorgcypress. 51 komma efter Öfverblir; punkt vid radslutet. — 52 ej komma efter Men. 54 ej komma efter skall och ej vid radslutet. — 55 komma efter Dock och vid radslutet. — 56 tankstreck vid radslutet. — 58 Cecubs vin. I hs Vf 221 (KB) förekommer en variant vid r 39 Aldrig vältar ho- nom opp; en annan i Vs 143 (KB): Men skall aldrig hinna opp. Adressaten Posthumus (eller Postumas) är okänd och endast nämnd i detta ode. Kanske är det blott en fingerad person. 3 12 altaren betoningen växlar; jfr JOW:s Cantat vid en Concert 1809 (I, s. 382 f.) r 34, där altare rimmar med förvaltare (r 37). 13 Hekatomber: offer av hundratal oxar el. tjurar. Orig. har trecenis tauris = 300 tjurar. 14 Försten af Tenaren: Tznarus (grek. TaCvapoc) var en bergig udde i Lakonien (i våra dagar Matapan), i vars närhet fanns en grotta, ur vil- ken elaka dunster utströmmade. Därför menade man, att nedgången till underjordens plågoort (Tartaros) där var belägen. Försten af Tenaren = Pluto el. Hades. 16 Tityus: en jätte, som förolämpat Leto (Latona), Apollos och Dianas mor, och därför straffades i underjorden. 18 Geryon: en jätte med tredubbel överkropp, som dödades av Hercules och därpå hamnade i Tartaren. — — — — — — — — — — 263 
 
 
 
 
 21 Arfvingen till thron-tiaren, Hyddans obemärkte son: Vare sig du är det ena eller det andra, furste eller fattigman (lat. orig. har reges .. . coloni), blir du dödens byte. 24 värjar: (i rim med härjar) efter 1:a konj.; Weste, Sv.-franskt lexikon (1807), upptar endast böjning efter 2:a konj. Jfr ärf var, Textb. I, s. 426 r 26. 26 Adrien: Adriatiska havet, bekant för sina häftiga stormar. 28 Austern (lat. Auster sunnanvind) : den torra och heta scirocco-vinden, som anses skadlig för hälsan. JOW kallar den 1803 »pestmefitisk». 30 Kocyten: se föreg. ode (I: 24), r 28, kommentaren. 33 Avernska stränderne: Avernus, den »fågellösa» sjön i underjorden, vid vars stränder de osaligas skuggor irrade omkring. Eg. en vulkanisk sjö i Kampanien nära Cumae, nu Lago d'Averno. 35 de dömda Systrars tropp: Danaiderna, som till straff för att de mördat sina brudgummar måste ösa vatten i krukor med genomborrad botten. 37 Sisyf: Sisyfus, en konung i Korint, som till straff för sina ogärningar måste vältra ett ofantligt klippblock uppför ett berg och se det stän- digt rulla ned och hota krossa honom; fjällen (trol. best. f. sg., real- genus): jfr Textb. I, s. 307 r 1 och SAOB: F 682. 51 Öfverblir blir över, återstår. 55 Saliskt öfverflöd: salierna, ett prästkollegium i Rom, voro bekanta för sina dyrbara och läckra festmåltider. 58 Cekubs - vin: en av Italiens förnämsta vinsorter, från ager Czcubus i s. Latium. 59 mosaik (orig.: pavimentum 'mosaikgolv') : på ett underlag av lera eller kalk anbragtes små skivor av marmor, tegel o.dyl., så att de bildade figurer. 20 - 397-399. CXXXII. Horatii Oden III: 16 Inclusam Danabz turris ai'nea etc. Odet är riktat till skaldens vän och gynnare Meecenas. Den tryckta texten står i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 42-45. JOW:s översättning från 1803 har undergått rätt mycken bearbetning, såsom de olika texterna (i sht till stroferna 1, 2 och 7) visa. Den tredje och slutgiltiga versionen av första strofen torde, av pikturen att döma, vara Leopolds. Enligt JOW:s brev till Leopold 2/1 1804 hade »de bägge mel- lersta Oderne» (alltså II: 14 och III: 16) ansetts »tarfva hyfsning», och det tycks som om Leopold funnit skäl ytterligare »hyfsa» JOW:s försök till omarbetning. I föreliggande ode lydde strof 1 ursprungligen: 1 Koppartorn på Konungsgård och grufveliga hundars vård, satt Dana, den sköna fånge: 264 
 
 
 
 
 stod utanför en älskarflock — men muren var så hög, så tjock; de hundar vakande och vrånge. Över denna text har dragits ett streck, och i marginalen har JOW själv skrivit en ny version: 1 tigervilda hundars värn, djupt innom dubbla bommars järn, slöts Danai: — och såg ej verlden: en ung och ren och menlös själ; är hon ej så bevarad väl emot förförelsen och flärden? Men även denna strof är delvis (r 4-6) överstruken, och i marginalen står med en främmande hand (Leopolds, se ovan) följande: Djupt inom dubbla vallars gård, Och bommars jern, och hundars vård, Slöts Danae — och såg ej verden. [sic! Här satt hon enslig dagars längd, Från älskarflocken 1 undanstängd 2 Och från förförelsen och flärden. Strof 2 hade i JOW:s hs denna tidigare form: Men Venus log då jofur kom, ty jofur kände medlet, som all klokhet och all magt belurar: förvandlad i ett gyllne rägn, han gäckade Acrisii hägn och slank igenom kopparns murar. Här äro ändringarna mindre genomgripande och tydligen verkställda av JOW själv: r 7 Men jofur kom — och Fröja log —. — 8 nog (i st.f. som). — 9 som klokheten och makten lurar. — 12 smög (i st.f. slank). Strof 3 är orörd i SAA:s hs men ändrades i Öfvers. 1806, såsom av text- bandet framgår. I JOW:s hs 1803 lyder den: Förtrollande är guldets art: med viggens kraft och viggens fart som genombryter bergets branter, det genom slott och fästen går, dess väktare med blindhet slår och med förlamning dess drabanter. 1 I trycket 1806: älskarhopen. 2 Hs Vs 143 (KB): utestängd. 265 
 
 
 
 
 Denna lydelse har JOW ändrat i den avskrift han sände vännen J.-H. Gahn 12/2 1804 (UUB G 321 b), så att r 14 lyder: Med viggens oafvärjda fart. Övriga smärre olikheter mellan prisskrif ten och avskriften torde ej be- höva angivas. Strof 7 (r 37-42) lyder i handskriften: Belen mitt val — men jag är visst långt rikare, med all min brist, än om jag i min kornbod stängde Apulska skördars rikedom — och ändå, oförnöjd och tom, med rofblick efter mera blängde. I r 37 är mitt val överstruket, men strykningen sedan korsad. — 39 över- struket efter om och ändrat till: uti min kornbod låge. — 42 först med ändrat till en och blängde till slängde; sedan hela raden struken och ersatt med: min lystnad efter mera såge. Övriga olikheter i hs (SAA) mot trycket 1806: 3 19 guld. — 22 Ach! Grekland, som med hjeltemod (ändrat till 1806 års lydelse, men med olika interpunktion: Och Grekland, Du hvars etc.). - 24 tankstreck efter ändå. — 25 Nej! falska, härjande. — 26 komma vid radslutet. — 27 i vildt begär och jämnt. — 28 Lyckans. — 29 komma kring med sitt försåt. — 30 den vrå, mig lugn och redlig (ändrat till 1806 års lydelse: den vrå, min lugna oskuld). — 33 ditt bröst af goda (ändrat till milda); kolon vid radslutet. — 34 komma vid radslutet. — 35 komma efter jag och efter tomhändt. — 43 0! — 44 och denna lilla åkermark. - 45 tankstreck vid radslutet. — 46 har den. — 47 kant. — 49 Calabriens. - 53 komma vid radslutet. — 54 men Du — Du är min Vän, Me:cenas! — 56 jag, äfven jag. — 57 af hvad; tankstreck vid radslutet. — 63 och qvalens tyngder och, ändrat till: och mer de tyngande. — 64-66 Väl den, som utaf Himlen fått med sparsam hand en lagom lott, ett nog för svallet af begären!; svallet af ändrat till: lugnade. I avskriften till J.-H. Gahn (UUB G 321 b) står i r 46 hvad glädje (i st.f. hvad sällhet). Eljes överensstämmer denna hs med den i SAA i dess ändrade version, utom att odets sista rader (r 63-66) ha fått denna form: och qvalens tyngder och besvärens: Väl den i måttans hulda sköt Ett lyckligt nog en fristad njöt För Stormens våld som för begärens. I prisskriften (i SAA) är i r 12 ordet slank understruket och i r 42 ordet blängde — förmodligen av Leopold, som givetvis måste reagera mot så »låga» uttryck. Textvarianterna i Vf 221 o. Vs 143 sakna större intresse. Varianter i SAH 1807: 3 1 inom; ej komma efter gård. — 2 jern. — 3 tankstreck efter Dana; kolon efter verlden. — 6 tankstreck efter flärden. — 7 tankstreck efter 266 
 
 
 
 
 log. — 9 kolon efter lurar. — 10 gyldne regn. — 13 guldets. — 15 splittrar berg. — 19 För guld åt dödens vissa våld. — 20 kolon och tankstreck vid radslutet. — 24 Philips. — 25 Nej! falska, härjande. — 27 tankstreck vid radslutet. — 33 kolon vid radslutet. — 34 komma vid radslutet. — 36 be- låtnas. — 37 Och, herre. — 39 Apulska åkrars gröda. — 40 i digra hvalf. — 43 0! denna. — 44 teg, — min hela mark; komma (ej utropstecken) vid radslutet. — 45 tankstreck vid radslutet. — 46 har den; utropstecken 49 Calabriens. (i st.f. frågetecken) vid radslutet. — 47 Africas Prefect. — 53 komma vid radslutet. — 54 tankstreck (i st.f. utropstecken) efter du. 57 af hvad; tankstreck (i st.f. kolon) — 56 Jag, äfven jag; staten. 60 Cresers. 62 ej komma vid radslutet. — vid radslutet. — 59 fält. 65 nog ej kursiverat; komma vid radslutet. — 66 För (i st.f. Mot). — — — — Odet behandlar motivet: guldets farliga makt och förnöjsamhetens lycka och tar sin utgångspunkt i den bekanta antika sagan om Danae och guld- regnet. r 4 dagars längd: i långsamt skridande dagar. Ovanlig konstruktion. 7 Jofur, Fröja: de i 1700-talspoesien brukliga »nordiska» benämningarna på Juppiter och Venus, som upptagits av 1600-talsskalderna och begag- nades ännu på 1800-talet. 11 Acrisii hägn: det koppartorn och de vakter, Danas fader, konung Acri- sius i Argos, låtit anskaffa för att hindra uppfyllelsen av en spådom, att hon skulle föda en son, som skulle bli konungens baneman. Guld- regnet tolkas här som mutor, med vilka vakterna bevektes att släppa in Juppiter. 17 18 I bojan deras vakter slår, Ur bojan deras fångar lossar: samma anti- tes begagnar JOW i »Dödens Engel», r 63 64 frihet åt lifegenskapen - - herrskarviljan i jern. a.us i Argos var en skicklig spåman, den Argiske Augur: konung Amphiar- — 20 24 27 28 30 32 39 45 47 som förutsåg det olyckliga slutet på »de sjus» tåg mot Thebe och där- för dolde sig för att slippa deltaga däri. Hans gemål förrådde honom, lockad av begäret efter ett gyllene halsband. Filips skänker: konung Filip av Macedonien är bekant för sin förmåga att med guld vinna vad han åtrådde. jemnt begär och jemnt bekymmer: ständigt begär och bekymmer. billigt här: skäligt, med skäl, på goda grunder; jfr »som rätt och bil- ligt är». Den vrå . . .: ofta återvändande tanke både hos Horatius och JOW. hof måtta; jfr Geijers »Manhem» r 14: »hans skatt var hof». Apuliens digra gröda: Apulien gällde eljes som vattenfattigt (Odet III: 30 v. 11). tarfligt: nödtorftigt, just så mycket som tarvas, ej mer. Afrikas Prefekt: ståthållaren i provinsen Afrika förfogade över ofantliga jordegendomar. Trakten kring det forna Kartago räknades som en av Roms »kornbodar». 267 
 
 
 
 
 49 Kalabriens bin: den kalabriska honungen var berömd. 50 Formia står här i den av JOW redigerade texten i st.f. det latinska liestrygonia, emedan de jättar, som Homeros kallar Lästrygoner, bodde vid Formix (enligt Stamberg). 51 lenas: genom lagring fick vinet mildare smak. 52 Galliens får: i Gallia cisalpina vid Po, nuv. Lombardiet, stod fånskötseln högt. 59 Mygdonska fält: Mygdonia var ett landskap i Mindre Asien (Frygien). 60 Kresers fosterjord: Kresus (grek. Kroisos) var konung i Lydien i Mindre Asien. 400-401. Horatii Oden IV: 7 Diffugere nives etc. Diktens ursprunglige adressat skall ha tillhört riddarståndet och varit be- kant som rättegångstalare. Den svenska tolkningen följer ett av Göttingen-skolan gärna brukat meterschema, som JOW själv har använt i sitt »Ode till min vän G. . . .» (senare i förkortning kallat »Fantasi»), Textb. I, s. 250 f. Den tryckta texten står i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 56 f. Den tidigaste versionen (i SAA) företer följande olikheter i förhållande till denna 1806 års redaktion: r 1 Vinter; kolon efter flytt; re'n. 2 af; semikolon vid radslutet. - 3 semikolon efter ler; med. — 4 se, floden dansar. — 5 Nymferne. - — 6 sig. — 7 den goda dagen! — 8 han flyr så fort, min Vän! — 9-10 Mildt andas Sefirn nu, men snart den glada Våren för Sommarn flygtar borrt. — 11 som Hösten; ej komma, endast tankstreck, efter skall. — 12 står Vintern innan korrt. — 13 Dock en gång, ny och skön, naturn ur tevilan träder: - 14 vi. - 15 komma efter vinternatt. — 16 ett stoft. — 18 af; ej tank- streck vid radslutet. — 19 ej komma efter ger. 21 Ja, snart, 20 af. 0 snart du står. — 22 för; kolon vid radslutet. 23 Ej glänser då. - 24 ej. — 25 Dianas magt — 26 har fört Hippolytus. — — — I JOW:s avskrift för J.-H. Gahn (UUB G 321 b) äro r 1 12 väsent- ligen lika med SAA-texten 1803 (interpunktion och bruk av stor bokstav variera), men r 2 lyder där: af löfvet trädens stamm; r 13 börjar Naturen, ny och skön, en gång (alltså mera likt texten 1806), och r 14 28 följa åter texten i SAA från 1803 (med olikheter i fråga om interpunktion och bruk av stor och liten bokstav). En tredje hs, också JOW:s hand (KB, sign. Vf 221), står nära den föregående (i UUB), men varje versrad börjar där med stor bokstav. I en fjärde hs (KB, sign. Vs 143) förekommer en variant i r 3: Förnyad Solen ler (skrivfel?). SAH 1807 företer följande olikheter: r 1 Den kulna vinter flytt: ren. --- 2 Af löfvet trädens stam; — 3 med sak- tadt; semikolon efter ler. — 4 Ren floden dansar. — 7 den goda dagen. - - - 9 den glada våren. — 10 Sommarn; bort. — 11 Hösten. — 12 Vintern; kort. — 13 en gång ur tevilan. — 14 blifva. — 15 komma efter vinternatt 268 
 
 
 
 
 och vid radslutet. — 21 Ja, snart, o snart du står. — 22 kolon vid radslutet. — 23 offer-röken. — 24 kolon vid radslutet. — 26 Hippolytus. r 5 de ohöljda Behagen: Gratierna, Behagens gudinnor, framställdes gärna nakna; de dansade med nymferna. 9 Sefiren: Zephyrus, västanvinden, får i svensk poesi sitt namn ömsom accentuerat (som i JOW:s första version) Se'firn, ömsom (som här i 1806 års text) Seferen. 13-16 Naturen — Vi: samma motsättning mellan naturens oändliga för- måga av förnyelse och människans engångstillvaro, som har tecknats i Jobs bok 14: 7-12 och t.ex. i Runebergs Idyll och epigram 13 (»Lutad mot gärdet stod . . .»). 22 Minos: Juppiters son med Europa, var konung på Kreta och sedan en av de tre domarna i underjorden. 25-26 Dianas hand: Den kyske ynglingen Hippolytus, som avvisade sin styvmoder Phxdras närmanden, älskades av kyskhetsgudinnan Diana. Men ej ens hennes gudomsmakt förmådde hindra Hippolytus' död på Phxdras anstiftan. 27 de Leteiska skären: floden Lethes stränder i underjorden. 28 Pirithous, lapithernas furste, begav sig med sin vän Thesevs till under- jorden för att röva till sig Proserpina, Plutos gemål och fånge, som brud. Bägge vännerna fängslades därnere, men Thesevs befriades sedan av Hercules, däremot icke Pirithous, som blev ihjälbiten av Cerberus. 402-403. CXXXIV. Horatii Oden II: 2 Nullus argento color est avaris etc. Den tryckta texten står i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 17-18. Odet förekommer först i den tävlingsskrift med fyra översättningar från Horatius, som JOW inlämnade till Sv. Ak:s bedömande hösten 1805. I SAA bär den nr 14 och påteckningen Ink. 26 Sept. 1805. — Som titel står på omslagsbladet: Öfversättningar Från Horatius och som motto: . . . apis matinne more modoque (Hor. Od. IV: 2, v. 27-28), där skalden anspråks- löst jämför sig med de små bina i sin hembygd: »jag nöjer mig med att följa den böjelse och vana, som utmärker biet från Matinus». Matinus var ett berg i Apulien, rikt på timjan och därför mycket omsvärmat av honungssökande bin. I förhållande till 1806 års text företer JOW:s hs i SAA följande olik- heter. Överskriften: Crispus Sa/lustios. — r 2 Vän. — 3 guldlamellen (utan binde- streck). — 6 Bröder; Faderssinne. — 8 Lefver jemt i Tacksamhetens. 10 ej komma vid radslutet. — 12 Samfäldt. — 13 icke tankstreck efter det! — 14 tankstreck (men icke komma) efter sig. — 17 tankstreck (ej punkt) vid radslutet. — 18 Skaror. — 19 den Visa; punkt, men ej tank- streck efter säll. — 20 kolon vid radslutet. — 22 Lagerns. — 23 Honom! som; oförvilladt. — 24 Höghetens och Guldets. 269 
 
 
 
 
 Sallustius Crispus var en förmögen man, släkting till historieskrivaren med samma namn. r 3 guld lamellen: motsvarande ord i originalet (famna) brukas även om mynt. 5 Prokulejus: C. Proculeius Varro Murena, broder till Mxcenas' hustru, de- lade sitt arv med sina bröder, när de genom borgarkrigen hade förlorat sin egendom. 11 Gadiern (här uttalat tvåstavigt: gadjern): invånare i Gades (nu Cadix), en kartagisk koloni, liksom Carthago nova (Cartagena) och Carthago Poenorum (Villa franca) i Catalonien. 13 f.: girigheten och lyxbegäret jämföras med vattensoten; ju mer den sjuke ger efter för törsten, desto mer förvärras sjukdomen. 17 Fraates: Phrahates, konung i Parterriket, dödade sin fader, sina bröder och sin äldste son och blev därför bortjagad men återfick sitt rike med skyternas hjälp. Hopen ansåg honom då lycklig, men den vise ömkar honom. 21 24 Men ett tryggadt rike . . . (tillkommer) Honom, som med oförvir- radt (oförvilladt enl. hs 1805) öga Skådar (d.v.s. genomskådar) hög- - - hetens och gullets glans. 403-406. CXXXV. Horatii Oden III: 1 Odi profanum vulgus et arceo etc. Den tryckta versionen återfinnes i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 32-36. Odet tillhör samma grupp av översättningar från 1805, som nämnes vid föregående dikt. — JOW:s hs i SAA företer följande olikheter i förhållande till texten 1806: Sångmors Helgedom! — 3 Ättlingar. — 4 5 Gynnen mig med håg och tunga! Lyssnen fromt till Lyrans ljud! — 8 stållta Kungar. —11 Gigan- ter. — 15 samfäldt. — 16 Rike. — 19 ann. — 16, 17, 19, 20 komma vid radsluten. — 22 ej komma vid radslutet. — 23 Klienters. 25 Närma; ej tankstreck vid radslutet. — 28 Purpurlatiklaven. — 29 Slafven. - 36 Cithrans. — 37 Fästa nöjet vid hans dag. — 38 Locka. — 39 Ack! den frid; Ack! är överstruket och över raden står: Men. 41 Tjällen! - 42 tankstreck vid radslutet. — 43 Glad är dagen. Skön är qvällen. - 45 stilla; ej komma. — 49 Han. — 53 Vingården. — 54 ej tankstreck vid radslutet, endast komma. — 55 svikna. — 56 Vårens. — 57 hvassa Sommar- glöden. — 58 Vinterns. — 59 60 Men hur svag! hur blindad vorden, Menska! är du vid ditt väl! — 61 ej komma efter nog. — 63 ej komma vid radslutet. — 65 Palats; komma (ej semikolon) vid radslutet. — 67 Massor. - 68 Afstå dig; tankstreck vid radslutet. — 69 Salen. — 72 Spiralen. 73 Hitta dig i Dömens höjd. — 75 Slupen — 76 Gångarn. — 80 Ta- kirn. 81, 83 komma vid radsluten. — 88 utropstecken vid radslutet. 89 Sal! 91 Slott; komma vid radslutet. — 94 Skatter. r 1 - — — - — — Det kan ha ett visst intresse att nämna, att JOW i sitt första brev till Leopold (2/1 1804) citerar detta ode: »Jag afbidar . . . med bäfvande 270 
 
 
 
 
 hopp, det mogna utslag, jag tacksamt skall vörda, antingen det tilldömde mina försök någon gnista af talang, som lönte mödan att odla — eller om genast vid Sånggudinnornas tempelport den oinvigde främlingen borde mö- tas med dessa Sacerdotens ord: Odi profanum vulgus et arceo.» (Brink- manska arkivet.) r 1 Hedna hop här: obildade människor; det latinska profanum vulgus mot- svarar för nyhumanisterna den illitterata mängden. Jfr Tegner: »Kyr- kan till skola är byggd — bort med den hedniska hop» (Böök- Wrangels Tegner-uppl. VIII, s. 23). ' 4 Lyssnen! Fängslen eder tunga: i 1805 års version mer ordagrant: Gynnen mig med håg och tunga. Då skalden, såsom sånggudinnornas präst, manar till andäktig tystnad, begagnar han frasen Favete linguis, som brukades vid mysteriegudstjänsterna och offren. Eg.: »gynnen (sc. ceremonien) med edra tungor!» 12 hans fällda ögonbryn: Juppiter (»j-otur») kommer jord och hav att bäva blott genom att röra ögonbrynen. 19 f. på Martisslätten: på Marsfältet i Rom förrättades val till de högsta statsämbetena. De som tävlade om dessa, åberopade, där de så kunde, sina förfäders förtjänster. 21 Quiriter: det vanliga tilltalsordet till Roms medborgare vid folkförsam- lingar. 23 klienters tropp: klienterna stödde gärna sina patroners val och bevisade genom sin närvaro sina beskyddares inflytande. 25 Närma målet, i den tidigare versionen: närma sig målet (SAOB — N 1103 IV -). 27 Urnan hvälfva hvarje namn: ödets urna häller alla namnbrickor ned i graven och blandar dem med varandra. Jfr Od. II: 3 v. 25 ff. 28 purpur latiklaven: det breda purpurbrämet på senatorstunikan. Jfr Dödens Engel, str 10 r 7 (delvis samma antites). 31 f. en blottad glafven etc.: syftar på svärdet, som hängde över Damokles' - huvud, medan han satt till bords i kunglig skrud och varken vågade äta eller dricka. 35 Siciliens läckra rätter: anspelar på Damokles, som upphörde att prisa härskaren Dionysios' lycka, när han placerades vid ett festligt dukat bord med ett svärd hängande över sitt huvud (r 31). 41 Åboer af tjällen: hyddornas invånare. Jfr fru Lenngrens »Slottet och kojan». 51 Arkturen: fixstjärnan Arcturus sattes i samband med de värsta höst- stormarna, liksom »Väduren». 59 f. Både orig.-texten i SAA och texten 1806 erinrar om det kyrkliga predikospråket. 61 berg i hafven sänka etc.: jfr Od. II: 18, r 29-30 i JOW:s översättning (Textb. I, s. 457). 271 
 
 
 
 
 69 marmorhvälfda salen: marmorpalats hade blivit högsta modet i byggnads- 72 79 Pariska spiralen: spiraltrappa av marmor från ön Paros. Furien: hämndgudinnan. Horatius har blott atra Cura »det svarta be- 80 83 Talarn: fotsid rådsmantel av purpur eller med purpurbräm. Frygiens marmorsten: Frygiens rödstrimmiga marmor värderades högt i 84 Falernska drufvan omtalas ofta hos Horatius. Ager Falernus i ny. Campa- konsten på Czsars tid. kymret». Rom. nien levererade ett förnämligt vin. Jfr Od. II: 11, v. 33. Textb. I, s. 429. 85 Persiens balsam fördes till Rom av köpmän från Österlandet. 92 »mot min sabinska dal vill jag aldrig tillbyta mig dina skatter». 406-408. CXXXVI. Horatii Oden IV: 9 Ne forte credas interitura etc. Den tryckta texten står i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 58-60. Odet tillhör samma grupp som de två föregående. I den till Sv. Ak. in- sända handskrif ten kan man se, att JOW först tänkt lämna sin översätt- ning av Tredje Odet i tredje Boken (lustum et tenacem propositi etc.), ty den ursprungliga (men sedan överstrukna) rubriken har den lydelsen. Där- under står Elfte Odet i fjerde Boken, men det latinska originalet börjar Ne forte credas interitura etc., och den ingressen hör till nionde odet i fjärde boken, såsom också trycket 1806 anger överskrif ten till föreliggande ode. förhållande till 1806 års redaktion företer JOW:s hs i SAA följande olikheter: r 1 Nej, han skall ej dö, den Sång. — 2 komma före och efter med Lyrans nya klang. 4 Hjeltars; Dygders. — 6 komma kring med dem. — 7 kolon 9 komma efter sig. 17 punkt efter vid radslutet. 8 Alcfflus; Krans. — — — — Cydons-bågen. — 18 tie-åra Striden. — 22 Barns; Kyska Makars. 25 komma efter Agamemnon. — 26 Hjeltes. — 27 Dygd; punkt vid rad- 30 Hjelten; Bedrif ten. slutet. — 29 tankstreck (ej punkt) efter grafven. - 33 Ack! i samma; punkt, men ej tankstreck vid radslutet. — 35 tank- 39 Upprätt; komma streck vid radslutet. — 37 komma efter sjungas. vid radslutet. — 40 komma vid radslutet. — 43 tankstreck kring ej ett 47 Ärans; flygtigt år. 45 tankstreck vid radslutet. — 46 Dygdens. — — — — — komma vid radslutet. — 48 endast punkt vid radslutet. — 49 tankstreck kring ej den som Skatter fått. 50 endast komma (ej utropstecken) efter 51 tankstreck vid radslutet. — 53 komma vid radslutet. - den. 54 utropstecken vid radslutet. I Beskows edition 1848 förekomma följande avvikelser från JOW:s text 21 starka. 38 ödets. 1805, resp. 1806: r 18 tioåra. Den Lollius, till vilken odet är riktat, var konsul år 21 f.Kr., led år 16 nederlag mot sugambrerna, en germansk folkstam, blev år 2 f.Kr. rådgivare — — - 272 
 
 
 
 
 åt Augustus' dotterson C. Cxsar men förlorade dennes förtroende och berö- vade sig då livet. r 2 Den Lyrans nya klang, som Horatius talar om såsom »samljudande» med sången från den brusande floden Aufidus (nu Ofanto) i Apulien, var hans egen, om vars bestående värde han var livligt övertygad. Jfr Odet III: 30. 8 Alciws (Alkaios), den berömde skalden från Lesbos (o. 600 f.Kr.), som Horatius efterbildade. Pindar (Pindaros) från Thebe eller dess närhet, den ryktbaraste representanten för den doriska körlyriken (o. 522- 448). 9 Hippokrenen: källa i Beotien, helgad åt Apollo (Tanken i r 10 12 15 16 20 25 33 36 43 50 7 12 är väl den, att även skalder av mindre format än Homeros ha vunnit ära och rykte). Anakreon: grekisk skald från Teos i Jonien (o. 500), som besjöng vinet och kärleken. den Eolska Komenen: åsyftar väl främst Sappho från ön Lesbos (628 568), vars invånare voro av eolisk stam. Kamena: sånggudinna, musa. Tyndariden, d.v.s. Tyndareus-ättlingen. Så kallas Helena, därför att hon var dotter till Leda, konung Tyndareus' gemål, ehuru hon enligt myten hade Zevs till fader. — tjusaren, förföraren var Paris, som bortrövade Helena. Tevcer, son till Telamon, skicklig bågskytt, som använde båge och pilar från Cydon, en stad på Kreta. Stenelus: en av de grekiska hjältar, som dolde sig i trähästen vid Trojas erövring. Idomeni.: hövding på Kreta. Långt för, d.v.s. långt före. duglösheten, odugligheten. Jfr Leopold, Predikaren r 25: »Vämjelsen vid allt är duglöshetens prof». Leten, Lethe, glömskans flod i underjorden. ej ett flyktigt år, K onsulariskt hög etc.: Lollius är enligt Horatius' (tyvärr felaktiga) förhoppning ej beroende av det blott för ett år inne- havda konsulämbetets glans utan genom sin karaktär (dygdens lugna majestät) jämförlig med en beständig konsul. Stoikerna lärde, att den vise genom sin dygd har spira och kungadöme. den som njuta vet med mått: den både stoiska och epikureiska dygden Sofrosyne (måttfullhet). 409-413. CXXXVII. Sekular-Sången till Apollo och Diana - — (Phoebe silvarumque potens Diana etc.). Dikten hör ihop med den högtid, som Augustus påbjöd att fira år 737 efter Roms grundläggning (17 f.Kr) till minne av hans övertagande av romerska statens styrelse. Den räckte i tre nätter och tre dagar (1-3 juni). På festens tredje dag sjöngs den av Horatius författade hymnen, som utför- des av en kör av ynglingar och jungfrur framför Apollos tempel på Pala- tinen och därefter vid Juppiters altare på Kapitolium. 18 273 
 
 
 
 
 JOW:s översättning följer, i fråga om de olika sångpartiernas fördelning på sångarna, en numera övergiven åsikt, men detta har för själva dikten ingen större betydelse. — Dikten tillhör de fyra översättningar, som JOW insände till Sv. Akad. år 1805. JOW:s översättning av Carmen Sxculare läses i Öfversättningar från Latinska Skalder (1806), s. 61 68. Den är mycket fri och begagnar ett flertal meter- och strof former, medan Horatius' original endast använder sapphisk vers. Om sekularsångens estetiska värde och JOW:s översättning såsom för- studie till »Dityramb den 24 Januari 1808» se A. Blanck, Wallins Dityramb öfver Gustaf III, s. 27 f. Vilhelm Andersen, Horats, Fjerde Bog, Norden, Furste Del, s. 388, håller före, att Carmen Sxculare »vistnok» haft infly- tande på Karlfeldts kantat vid sekelskiftet 1900. Vid jämförelse mellan texten i JOW:s tävlingsskrift 1805 i SAA och den tryckta versionen 1806 äro följande olikheter i den förra att anteckna: Rubrik: Sekular-Sång af Romerska Ungdomen, till Apollo och Diana. — r 1 Du, Hulda. — 3 heder! — 6 komma vid radslutet. — 8 utropstecken vid 14, 17 utropstecken vid radslutet. - radslutet. — 13 komma efter Gått. 18 Den samma jemt, och ny! — 19 Sköna Sol! —; Himlens. — 20 tank- streck vid radslutet. — 22 intet komma efter Rom; Vår! — 23 hulda vård- - — nad. — 24 Kärlekens. — 25 Mödrarna. — 27 alltmer; Landets — 28 Makar; intet tankstreck vid radslutet. — 29 Fädrens. — 30 Ägtenskapens. — 31 ej komma efter gång; Årens. — 32 Tio; Elfva. — 33 Tidens. — 35 Dar; Nätter. — 36 komma vid radslutet. — 42 mäklig (skrivfel). — 45 utrops- tecken vid radslutet. — 46 0! skynden. — 47 Bekrönt af. — 48 Jorden. 53 Moder. — 55 0. — 57 Du; Halfmånans; — 49 Ceres's. — 50 Axens. 62 Hetruskers Landamären. - utropstecken vid radslutet. — 58 uptag. 63 Hjeltens. — 63, 64, 65 komma vid radslutet. — 69 Seder; Bröst. - 70 Ungdom. — 71 Ålderdom. — 72 Friden; utropstecken vid radslutet. - — 80 Svärdet och 73 Ära, Makt och Rikedom. — 77 Altaret. — 79 Hans. Oliven. — 81 Nation; komma efter Ve. — 82 komma efter Hell. 83 Hans. — 84 Segrar; intet tankstreck vid radslutet. — 87 Hans. 88 tankstreck vid radslutet. — 91 Bygd; komma vid radslutet. — 93 Dygd. — 94 icke komma (endast tankstreck) vid radslutet. — 97 Blomsterfällt; 102 Ödenas. Skördeland. — 100 milda. — 101 Skön af; Lyra. 103 Öden; utropstecken vid radslutet. — 106 uplyft. — 107 Palatinska Kullar! — 108 Hon. — 110 icke komma (endast tankstreck) vid radslutet. — 112 öfver Nattens; utropstecken vid radslutet. — 114 Skall. - 115 komma vid radslutet. — 116 fest. I den tryckta texten (1806) förekommer ett tryckfel i r 28: Dessa i st.f. Dess. — — — — I B. v. Beskows redaktion av »Sekularsången» förekomma följande avvi- kelser från texten 1806: r 4 Tillbedjansvärda och tillbedda. — 30 äkten- skapets. — 68 0 Gudar! vi er egna. 274 
 
 
 
 
 r 1 Dagrymdens Gud: Phoibos Apollon, solguden, Febus. Du Hulda etc.: mångudinnan Diana, här kallad Cynthia, emedan hon liksom Apollo var född på berget Cynthus på ön Delos. 7 uti heliga häfder förkunnad: enligt de Sibyllinska böckernas vårdare skulle tiden för en sekularfest vara inne år 16 f.Kr. Ett romerskt sekel omfat- tade 110 år (jfr r 32). 12 f. Städernas Drottning, Rom, har gått att bära sina bragder till jordens gränser och (höja) sina kullar till skyn. JOW kallar kullarna tornade, ett uttryck som saknar motsvarighet i det latinska originalet. 23 Lucina: namn på Diana som barnsbördens gudinna. 29 30 Roms främsta tillväxt . . . i äktenskapens tro: År 18 f.Kr. hade senaten på Augustus' önskan utfärdat Lex Julia de maritandis ordini- bus, som avsåg att upprätta äktenskapets helgd och främja den äkten- skapliga fruktsamheten. 32-35 Hvar gång, af årens ringar etc.: var gång då tio gånger elva av årens kretslopp ( =ett sekel) har förflutit. 36 Trefaldigt återhvälfva: festen räckte i tre dygn (jfr inledningen här- ovan). 37 sensta: ej ovanligt i poetiskt 1700-talsspråk. M 39 Parker: lat. Parce, ödets gudinnor, till vilka man offrade under festens första natt. 49 Ceres: skördegudinnan avbildas med en krans av sädesax. 53 Dess barn: jordens barn. 54 hvimlande, ung. myllrande, vajande (om sädesax åsyftas). 55 de brännande spjuten: om solstrålarnas stingande pilar. 57 i halfmånans gloria sluten: Diana tänkes prydd med nymånens skära såsom ett diadem. Såsom natthimlens gudinna kallas hon även Stjer- - nornas Drottning. 59-66 På Apollos och Dianas befallning nedsatte sig trojaner under Aneas ledning på Etruriens kust. 63 75 hjelten, d.v.s. Aneas. f. Han! som af Cyperns Guda-ätt etc.: Augustus, enligt myten ättling av den Cypriska Venus (./Eneas' mor), och Ilions hjältar, Anchises och lEneas. 77 f. Han böjer knä vid altaret etc.: Augustus var själv närvarande vid sekularfesten och ledde offren till Juppiter, Apollo och Diana. Heka- tomb, eg. offer av 100 (vita) tjurar, men här poetisk överdrift. 83 Meden: mederna eller partherna fruktade för Augustus och flydde för hans makt. 86 Albaniska Sekuren: metonymiskt för romerska imperiet. Rom grundades enligt sagan av kolonister från Alba longa. Sekuren (av lat. securis bila), det vapen liktorerna buro i sina spöknippen såsom symbol för konsulmakten. 275 
 
 
 
 
 87 Schytens bodskap: budbärare från skyterna, tidigare räknade till Roms 89 Indien: Indien betraktas som redan underkuvat av Augustus. Med för- bitet hot: med möda undertryckt hot (jfr ty. verbissen i bet. »muh- farligaste fiender, begärde skiljedom i sina tvister från Augustus. sam niedergezwungen»). SAOB: F 2414. M 92 Redligheten, liksom Segern r 79, Blygsamheten r 94 och Ymnigheten r 95 personifikationer av goda makter. En ny guldålder stundar, då dessa gudomligheter återvända. 99 Stämmen glädjens ljud! Svensk-akademisk fras, t.ex. i fru Lenngrens Bordvisa (1797) : »höjen glädjens ljud»; JOW själv i WPs 1819, v. 1. 100 Helsans . . . Gud kallas Apollo såsom läkekonstens beskyddare. 102 Tolkar ödenas fördolda bud: Apollo var jämte poesiens (r 100) spådoms- konstens gud (oraklet i Delfi). 107 sälla palatinska kullar: Augustus lät bygga ett tempel åt Apollo på Palatinen år 28 f.Kr. 108, 111 hon, d.v.s. Diana. 113 Jofur: Juppiter hade, såsom förut nämnts (r 77), hyllats vid sekular- festen. 113 Alla Gudars tropp (Orig.: Deos cunctos): det var ju flera gudar än Apollo, Diana och Juppiter, som hade fått offer vid festen, t.ex. Juno, Ceres och parcerna. 413-424. CXXXVIII. Kamilla. Episod ur Eneiden. Prisbelönt 1805. Episoden om Kamilla betecknar JOW som »verbal öfversättning» av Eneidens elfte bok v. 498-596, 648 867, men den inledes med ett parti ur sjunde boken v. 803 817, där hjältinnan presenteras. (Detta i enlighet med Svenska Akademiens anvisningar, SAH ifrån år 1796, IV, 1809, s. 7.) Översättningen av episoden om Kamilla är i Textb. tryckt efter Öfvers. från latinske skalder s. 83 ff., men den finns även bevarad i handskrift (ej JOW:s egen handstil) i Svenska Akademiens arkiv (bland prisskrif ter 1805) med påskriften: No 1 Ink. d. 26 Junii 1805. Handskriftens överskrift och motto lyder: Kamilla. Episod ur Eneiden. Fragment. Försök i lika många verser med Originalet. In omne Virgo nobilis tevum. Horatius. Mottot är hämtat från Horatius' Carm. III: 11, r 35. Vid sidan av över- skriften är antecknat med bläck: Wallins Original-Koncept. I jämförelse med trycket i Öfversättningar från Latinske Skalder företer hs i SAA följande avvikelser: r 1 Kamilla ej understruket. — 2 Sqvadron. Af gammal Volskisk stamm. — 6 flägt. — 7 Sin ljungeldslika fart tvärt öfver. - 5 Kämpar i Batalj. - - — topparne. Tryggt öfver hafvets rygg hon loppet våga skall, / Och väta ej sin fot i böljans vreda svall. — / Se murar, tak och fällt hur barn och mödrar hölja, / Som, höjda uppå tå, med fikna blickar följa — 13 Den undransvärda Mön; med häpnad. — 14 16 hs har stavningen änn. 16 tankstreck, ej komma efter blankt; komma efter svänger. — 17 Mir- ten; två streck efter stålbesmidt, liksom före början av radens fortsättning 8 — 9 - 12 - — 276 
 
 
 
 
 Nu. — 18 vällter Hären fram vid. — 20 Skymmeln; ej komma efter mark; Sqvadronen. — 23 ej komma efter möta. — 24 Tyrrheners rofflock. - 26 Dröj sjelf. — 27 orördt fällda. — 28 skall jag 25 ej komma i raden. gälda. — 30 för. — 31 tre punkter efter ljuf; ej komma efter hör; Spejare. 32 fältet. — 33 Sqvadronen: den; komma efter försåt. — 34 Eneas under- struket; komma efter mellertid. — 35 ej komma efter Nu. — 36 Skogens. — 38 Tiburs ej understruket; Tropp. 41 en kvar — Och. — 44 Sin — — — midnatt. — 45 snär. — 47 komma efter värn. — 49 Härars. kolon efter tog. — 51 punkt och tankstreck efter svek; Höga,. 50 semi- 53 Mö — af Nymfers helga tal. — 54 göt. — 56 Fåfängt; mina överstruket och ändr. t. våra; utropstecken och tre punkter efter varnad. — 59 Thron; Fadershem (ej komma efter detta ord). — 60 landsflygt. — 61 komma, ej tankstreck, efter barn; ej komma efter flög och famn. — 62 Härars; ej komma efter namn. — 63 Modrens; Dottern. — 64 Öknens. — 65 ej tank- streck efter stod. — 66 Dock re'n han halfvägs är — då Amaseni flod. 70 Far. — 71 järnek brutet. — 72 knutet. - 68 kolon efter vill. 73 välldig. — 74 ej komma efter svept. — 77 Dotter; ej komma kring från i dag. — 78 punkt, ej utropstecken efter tjenst. — 79 utropstecken och tre punkter efter fly. — 82 komma efter flyr. — 83 tankstreck, ej punkt vid radslutet. 84 Och Fadren. — 85 straxderpå; Flodens höjda. — 86 ej komma kring segrande. — 87 Dottern, Trivias (det sistnämnda ordet understruket); Muren. — 88 Stad; Naturen. — 89 Herdars. 90 ej komma före ibland Törnesnär (sic!); villda K ulors. — 91 upp; villdsto. — 94 Spjutet. — 95 K ogret. — 96 Talårn. — 97 punkt och tank- streck vid radslutet. 98 99 då ej understruket; ej komma efter då. - 99 ej komma efter sten; sidsta. — 100 Svan; Trana. — 101 Mor; Son. 103 komma vid radslutet. 102 Bestämmt; Dianas understruket. 104 Dygd. — 105 Mot hätska; grymma K rig. — 106 sälla Tärnors; utrops- tecken och tre punkter vid radslutet. — 107 nu ej understruket; komma, ej kolon vid radslutet. — 109 ej komma efter Der och olycksstund; du fejden. — 110 tankstrecken saknas; komma, ej kolon efter Rutul. 112 Flyg! slunga; utropstecken vid radslutet. — 114 komma kring från röfvarhopens syn. — 117 Villdt; Slagtningsfälltets. — 118 Himlen. - 119 Skur; Jorden. — 120 komma efter dån och brak; punkt och tankstreck vid radslutet. — 121 flygt; Hafvets. — 122 öfver allt. — 123 ej komma efter och. — 124 ej komma före arma. — 125 punkt och tankstreck före Villdt. — 127 Hämd! Död! (bägge orden understrukna) är K rigarns skri; han. — 128 Död; Äran. — 129 Amazonisk. — 132 ej komma efter nu men efter hand. — 133 långt ifrån. — 134 Cynthias (understruket) vapenljud. — 135 flygten; ej komma vid radslutet. — 136 båga. - 137 Tärnor. — 139 komma, ej tankstreck efter Tarpeja. — 140 Och, så i. - 141 ej komma vid radslutet. — 143 Penthesileas ; Hippolyts. - 145 komma, ej frågetecken efter först; sidst. — 146 tanten. — 147 Evnåss, K lytii Son. — 148 ögna; kolon vid radslutet. — 149 munn. — 151 kolon vid radslutet. — 152 Fålen. — 153 spårrens udd. — 157 kolon vid rad- — — — — - — — 277 
 
 
 
 
 slutet. — 158 komma efter pil; Son. — 16Q Kamp. — 161 Oxes styfva. — 162 Vargens; ej komma efter käft och rad. — 163 ej komma vid rad- slutet. — 164 Högt; jägarlants. — 165 tankstreck, ej kolon efter når; flygtad. — 166 komma efter bröst; med överstruket, ändrat till vid. - 168 kan gifva (åtföljt av kolon). — 170 Fädren; utropstecken och tank- streck vid radens slut. — 171 Butes, Orsilokus; Drottar. — 172 Hon kas- tar. — 173 komma endast vid radslutet. — 174 vänstra; kolon vid rad- slutet. — 175 kring Orsilokus. — 176 hopträngd, ring; fördrifves. - 177 ej komma efter Tills. — 178 högsvängd arm den tunga. — 179 sprängda hjernan. — 180 Lyckan. — 182 Son; skarpa blick. — 184 utan makt. 185 flygt. — 186 »Hvad heder! säger han, 0 Qvinna! då. — 187 Fråge- tecken och tankstreck efter häst. — 188 »Och, om du djerfs, till fots försökom. — 189 »Försökom, ho af oss för Segern vid sin arm!». - 190 strax med raseri och harm. — 192 draget. — 193 flygt. — 194 komma efter Skäcken. — 195 fyra punkter vid radslutet. — 196 du; undan hinner. — 197 Och yfs af ditt försåt! Din; kolon, ej komma vid radslutet. 198 Far; icke återger:». — 199 talte. Strax som blixten utför fälltet. - 200 haut. — 201 ej tankstreck efter Ryttarn,. — 202 spets; ej komma efter Likaså och spets; komma efter Gamm. — 203 komma efter klor,. 204 kolon vid radslutet. — 207 komma efter ätteläggar. — 208 komma efter Tyrrhenerne; tappre Tarko; ej tankstreck vid radslutet. — 209 Till hämdlust: Tarko (understruket) röt, harm gäste i hans blod;. — 210 Kring högar. — 211 häst, han yrkar plikt och heder,. — 212 namn, och rättar brustna leder:. — 213 tre punkter efter flyn?; Själar; ej tankstreck efter dygd!. — 214 flygt. — 215 Qvinna jagar er? — En Qvinna; frågetecken och tre punkter efter Hären. — 216 Ve! kasten; utropstecken och tank- streck vid radslutet. — 217 ej komma vid radens slut. — 218 utropstecken, ej semikolon efter mannamod; änn; Bacchi. — 219 krönta bägrar. - 220 Då, då ni ägde (det andra då understruket). — 221 Offrens; lundars; utropstecken och anföringstecken i radslutet. — 222 Så talt:. — 223 rusar villd — och först mot. — 224 ej komma vid radslutet. — 225 välldig. - 226 skyn — Med; Tropp. — 227 fälltets; Tarko. — 228 kolon efter karl. — 229 Fångens. — 230 såret skulle ges —. — 233 Emellan Örnens klor, 1 rymden. — 234 Ormens. — 235 villd. — 236 hals; Starke. — 237 krok. Mot. — 238 här. — 239 Tarko. — 240 Tyrrhenerne; Ödet. — 241 komma omkring som i svek. — 243 Härarne. — 245 hon utur striden går. - 247 ej komma efter fjät. — 249 Prest. — 251 komma efter häst. 255 Bågen slog. — 256 Hjelmen; ej komma efter fina. — 258 Barbars. 259 vapen. — 261 komma, ej kolon efter af. — 265 ej komma efter skyn. — 266 Apollo understruket; Du; utropstecken, ej komma i radslutet. - 268 har, och i. — 269 eldars glöd. — 270 Ack nu! att. — 272 Tro P: min. — 273 värt! — Städ mig blott; ej utropstecken vid radslutet. — 274 Till mark — se'n oberömd; Fosterjorden; utropstecken efter gå. — 277 ej komma efter stadde; stållta Sköldmö. — 278 Fosterjorden. — 279 punkt och tankstreck vid radslutet. — 280 Spjutet. — 283 komma, ej tankstreck — — — — 278 
 
 
 
 
 efter gny. — 284 Etern. — 286 ej komma efter ta och mod. — 287 fyra punkter, ej tankstreck efter famn; borrt; ej komma vid radslutet. 288 tankstreck, ej komma efter skräck. — 291 Oxe fällt med Herden. - 292 ej komma vid radslutet. — 295 ej komma efter snabb. — 297 ej komma efter döende. — 298 endast tankstreck efter står. — 299 Döden. — 301 änn; ej komma kring med bruten röst. — 300 flygtar. 302 ej komma efter vän. — 303 flygtadt. — 305 tre punkter vid radslutet. — 307 Han träde; komma efter plats; Trojas Härar. — 308 utropstecken och tre punkter efter Staden. — 309 tankstreck, ej punkt vid radslutet. - 310 Döden. — 311 komma, ej tankstreck efter handen. — 312 komma kring med en suck; Anden. — 313 semikolon vid radslutet. — 314 Ann; ej komma kring vid Sköldmöns fall; kolon vid radslutet. — 315 komma kring ljungande. — 317 Fjällens. — 318 Trivias ej understruket; ej komma efter Nymf; komma, ej tankstreck vid radslutet. — 319 villda. — 320 tre punkter efter lik. — 321 ej komma kring med dessa ord. — 322 ej komma vid radslutet. — 323 Männ; stridens bana! —. — 325 Öknens famn? att. — 327 lämnar; ej komma vid radslutet. — 330 Ättehög. — 331 Bergets. — — — 332 Konungen. — 333 Den sköna Nymfen vidt från kullens. 334 Mördaren; såg; ej komma efter hon. — 335 1 vapen; i fåfängt. 336 »Hvi flyr. — 337 komma, ej tankstreck efter kom. — 338 Den äro- fulla lott att; tankstreck efter anföringstecknet vid radslutet. — 339 till — ordet yfverborna finns i hs en not längst ned på sidan: Threissa, hyperborea (det sista ordet understruket). — 343 till sitt; tankstreck, ej punkt vid radslutet. — 344 komma, ej tankstreck vid radslutet. — 345 ej tankstreck efter Och; ej komma efter djupt och blink; punkt vid radslutet. - 347 tankstreck, ej kolon vid radslutet. — 348 Nymfen segrande. R 35 i Hs i SAA står snär i st.f. den tryckta textens snår; likartat r 90 i Hs: Törnesnär. Formen snär använd även i Adlerbeths översättn. av Eneiden: »törniga sn är» (XI, r 570). r 2 Volsker: ett folk, som bodde på romerska campagnan, i Latium, före Aneas' ankomst till Italien. Till detta folk hörde Kamilla, en amazon eller sköldmö, dotter till Metabus (r 60), konung i staden Privernum, vilken blev fördriven från sitt rike (Wennerdahl, s. 385 o. 486). 3 Minervas slöjder: husliga konster, t.ex. att spinna, väva, spela, plantera m.m. (Wennerdahl, s. 394). 12 fika skynda, här väl: trängas i brådska. 16 Lyciskt: från Lycien i Mindre Asien; Apollo hade där ett berömt orakel. Apollo med bågen föresvävar diktaren. 17 sin Drottning, d.v.s. Kamilla. 19, 50 Turnus, rutulernas hövding. Rutulerna bodde i Latium. 20 stod i mark: gjorde halt. 24 Tyrrhenska hopar: invånare i nuv. Toscana. Jfr r 37 Tyrrhenen. 33 till vårt försåt: såsom ett försåt mot oss. 38 Messap, Messapus, en krigsöverste, son till Neptunus. — Tibur, sabinsk stad, numera Tivoli. 279 
 
 
 
 
 52 Latonia: Diana, såsom dotter till Latona. 54 Opis: en av Dianas nymfer. 66 Amasenen, en flod i Italien. 71, 72 brutit — knutit: perf. part. på -it begagnar JOW liksom hans sam- tida; jfr r 192 med dragit svärd. Hs i SAA har dock i dessa fall for- mer på -et. 74 i korkar svept: omlindad med korkskivor e.dyl. 77 Skogens Makt: Diana tänktes såsom jaktens gudinna uppehålla sig i skogarna. 87 Trivia: Diana, såsom beskyddarinnan av vägfarande; av trivium, väg- möte, korsväg. Hon hade bilder resta på vägar och torg. 96 Talärn: här om fotsid klädnad i allmänhet. 98 visshändt: med säker hand. 99 bana, oblik form av bane, här i rim med trana. SAOB: B 227 (där just detta ställe anföres efter Wallin Vitt. 2: 287). 100 Tracisk trana: lat.texten har strymoniam . . . gruem (trana från flo- den Strymon i Tracien) ; troligen av hänsyn till allitterationen. 105 Tevkrer: trojaner. Teucer ansågs vara Trojas förste konung. 133 tveäggsjern: tveeggade bilor voro jämte bågar amazonernas vapen (Wen- nerdahl, s. 43). 134 Cynthias vapenbrak: om Dianas pilskott. 136 skoftals: »Skåftals (Skoftals) Per stata temporis intervalla» (Sahlstedt 1773). »I vissa skof, på vissa mellantider» (A. F. Dalin 1853). — afvig båge: Kamilla riktar bågen i motsatt riktning mot den hennes häst följer. 142 Termodonten: en flod i Pontus, där amazoner bodde. 143 Pentesilea: amazonernas drottning. — Hippolit: Hippolytus, son till Theseus och amazonen Hippolyte. 144 månlika vapenskärmar: amazonerna buro korta, runda (månformiga) sköldar. 155 Amastrus, Hippotaden: en av Aneas' följeslagare, avkomling av trojanen Hippotas. 160 Japygisk, avledning av Japyx, Dxdalus' son; användes här som benäm- ning på en del av Apulien. 163 Behjelmar: betäcker såsom med en hjälm. Detta är det tidigaste belägg, som anföres i SAOB: B 859. 192 med dragit svärd: jfr r 71 72. 193 han stod i flykt: han flydde. Jfr stod i mark r 20. 194 skäck: vitbrokig häst. — gadd: sporre. Jfr v. 153. - 197 208 223 yfver dig: yves. Tarkon: etruskisk hövding, IEneas' bundsförvant (Wennerdahl, s. 556). Venulus: Turnus' sändebud till konung Diomedes för att få hjälp mot 238 Tiburter: invånare i Tibur. Jfr r iEneas. 280 38. 
 
 
 
 
 242 Aruns: »en af de latiner, som dräpte Kamilla» (Wennerdahl, s. 81); vanligt etruskiskt namn (på yngre söner). 246 i lönlig förväg står: jfr liknande uttryck i »Flickorna» Textb. I, s. 72, r 10, även i Predikningar, Ny årg. 1861, 2, s. 204. 249 Cybele: Magna Mater, den frygiska gudinnan, vars orgiastiska kult in- fördes i Rom under skräcken för Hannibal (204 f.Kr.). 254 Gortynska pilar: Gortyna var en stad på Kreta, där det växte ett slags rörvass, varav pilar tillverkades (Wennerdahl, s. 271). 266 Sorakt: Soracte, ett berg i sydöstra Etrurien, 690 m högt och synligt från Rom. Nämnt av Horatius i Od. I: 9. 273 Städ mig: tillstäd mig. 282 Drottningen, d.v.s. Kamilla. Jfr r 17. 293 hässjande: flåsande. 302 Acka: Kamillas förtrogna. 309 flöt: segnade ned; ordagrann övers. av lat. textens fluens. 318 Trivia: ett av Dianas namn (se r 87). Trivias nymf: Opis (r 54 och 108). 332 Laurentska Konungens Dercenni stoft: Laurentum var en stad i Latium. Konung Dercennus omnämnes ej hos Wennerdahl. 338 Cynthia: se r 134. 425-427. CXXXIX. Horatii Oden IV: 5 Divis orte bonis, optime Romulte etc. Denna dikt står som inledning, efter JOW:s dedikation Till Hans Maje- stät Konungen i »Öfversättningar från Latinske Skalder» (1806), och är i sin helhet tryckt med kursiv stil. Å s. 5 äro endast de tre första vers- raderna tryckta, jämte rubriken. r 1 Prins: furste; vanligt poetiskt tilltal till konungar och härskare, t.ex. i Kellgrens imitation av detta ode, r 9 och 60, och JOW:s Dityramb den 24 jan. 1808, r 96. 2 Förlåt oss ej åt smärtan: överlämna oss ej åt smärtan. 5-6 återgif Åt Ditt Svea ljus och lif! Jfr Kellgrens nämnda imitation: r 10 »lät . . . din nåd Oss ljus och lif å nyo skänka». Märk även WPs 1819, nr 300, v. 3: konungens anlete skall »sprida ljus och glädje». Jfr Ordspr. 16: 15. 14 Öfver året: över ett år. 26 drivar: i rim med kärfvar och därför böjt efter 1. konjugationen. 27 odlarn för sin hjord: vallar sin boskap eller för den ut på fältet. 27 28 af kärfvar Han reser stoder opp: sädesskylar (som bli ärestoder åt kungen av vasaätten). 28 gyllne land: åkrarna se guldgula ut, när skörden är mogen. 29 på vågens ryggar vaggar: så i 1806 års text; 1848 ändrat: på vågens rygg - 31 framvaggar. Vid nya verldars strand: det är väl närmast S:t Barthelemy, den franska koloni, som Sverige hade fått 1784, som JOW åsyftar. 281 
 
 
 
 
 34 Förgäfves flärdens ström . . .: anspelning på överflödsförordningarna och det förnyade kaffeförbudet, skatt på sidentyg m.m. f. Nöjets sånger . . .: syftar väl på den Björck-Svenssonska vänkretsen, som JOW tillhörde (jfr nr LXXXI). Hemgud: Augustus och hans genius hade fått plats bland Larerna, de enskilda medborgarnas skydds- och husgudar; han blev således varje romares »hemgud». Detta tillämpas nu på Gustav IV Adolf: kungens skål drickes både offentligt och enskilt, liksom man i Rom gjorde liba- tioner åt Augustus' genius vid alla gemenskapsmåltider. f. Alcid (Herkules) och Ledas son (Castor eller tvillingbrodern Pollux) blevo dyrkade först efter sin död, men Augustus redan under sin livstid. långa glädjefester (orig.: longas ferias) medförde Augustus' regering enligt Horatius. JOW önskar detsamma för den svenske regenten, som ännu vid denna tid tycks ha åtnjutit en viss popularitet. Dess kärlek är din lön: Frasens tidsenlighet framgår av att ännu Karl XIV Johans valspråk hade lydelsen: »Folkets kärlek min belöning». I det lat. orig. finns ingen motsvarighet. - 48 51 54 56 57 37 427-428. CXL. Horatii Oden II: 3 JEquam memento rebus in arduis etc. JOW:s översättning (eller rättare: efterbildning) är första gången tryckt i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 19 20. Adressen, Q. Dellius, hade tillhört olika partier; en tid var han Antonius' vän, sedan Octavianus' förtrogne. På grund av sina litterära intressen torde han ha blivit närmare bekant med Horatius. - r 1 f. med vishetens grunder . . . Med vishetens lyckliga hof: den epikure- iska visheten väpnar sin lärjunge med tröstegrunder både mot sorgs och glädjes övermått. hof måtta; jfr Textb. I, s. 398 r 32 och Geijers Man- hem r 14 (»hans skatt var hof»). 19 de systrar etc.: parcerna, ödets gudinnor. 23 lystrar: är lysten; det lyster arvingen att plundra Dellius' rika förråd. SAOB: L 1360. 25 Inakus ansågs ha grundat Argos och varit konung i Argolis. 28 Orcus: dödsriket, här: dödsrikets härskare, Döden. 30 Ur hvälfvande urnan etc. (orig.: omnium versatur urna) : alla människors namn tänkas inristade på skärvor, vilka omskakas i en urna. När denna skakas, falla skärvor, den ena efter den andra, ut, och den, vars namn så utfaller, måste dö. Jfr Textb. I, s. 404 r 26 f. 32 eviga landsflygten (xternum exsilium): för vanlig antik uppfattning är marken, jorden (solum) människans rätta hem; att dö innebär bort- flyttning därifrån (ex-silium), liksom landsförvisning. Jfr den mot- satta tankegången i den gamla dagvisan (Sv. ps 424: 9), där den andra världen är »vårt fädernesland» och livet i denna världen »elände», d.v.s. landsflykt, främlingskap. Denna föreställning möter i mysterie- fromheten och i senantiken. 282 
 
 
 
 
 428-430. CXLI. Horatii Oden II: 11 Quid bellicosus Cantaber etc. Översättningen ingår i samma samling Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), som föregående dikt, s. 21-22. (I SWA anges felaktigt ord- ningsnumret hos Horatius vara II: 6.) Själva stämningen erinrar om J. D. Valerius' sällskapsvisa från 1809: »Hvad bryr jag mig om politiken? Jag håller med Kyparn konselj.» Likgiltig- heten för »det allmänna» utmärkte både resignationen tid, »järn-åren», och den närmast följande tiden 1809 10. Jfr JOW: »Inga statsvärf må tynga min hjessa», Textb. I, s. 374, r 35. Adressaten Quinctus Hirpinus är okänd. r 2 Kantabern: Cantabri var en folkstam i norra Spanien. 3 Schyten: folk på andra sidan om Svarta havet. 10 fly till rygga: retirera. 12 kärlekar: amoriner, kupidoner. SAOB: K 3721. 20 f. Nej, häldre dricka . . vulgärepikureisk levnadsvishet. 25 ambratår, 26 nardusdoft: ambra och nardus voro orientaliska parfymer, gärna nämnda av romantikens skalder, men även av antikens. 28 Evius: ett av Bacchus' många namn. 33 Falernska vinbuteljens brand: falernervinet var upphetsande. 37 elfenlyran: stränginstrument med ramar av elfenben. 38 39 Lyde fäster upp håret i en lös knut, som spartanskorna gjorde. - - 430-431. CXLII. Horatii Oden II: 12 Nolis longa fem. bella Numan- the etc. Även denna dikt ingår först i JOW:s Öfversättningar från Latinske Skal- der (1806), s. 23-25. Då Mecenas begärt en sång över Caesars (Augustus') bragder, förklarar Horatius, att detta ej passar för hans lyra; däremot besjunger han gärna Mecenas' maka (domina). Såsom JOW fattar dikten, kan Licymnia ej vara en så högt ställd dam, utan en av skaldens enklare kvinnliga bekanta. Stam- berg synes benägen att antaga, att Licymnia har varit Horatius' älskarinna, eftersom han kallar henne domina (Stamberg, Horatius3, 1817, s. 119 f., not 16). Det ser ut, som om JOW delat sin lärares mening. r 3 Numantien: Numantia, stad i Spanien, icke långt från nuv. Sonja i Gamla Castilien, vid Duero. Jfr Europen i textbandet I, s. 325, r 345. 4 Hannibaler: plural för att beteckna puniska krigens hjältar i allmänhet. Jfr Sturar, Engelbrechtar i JOW:s Sång över Gustaf III, textb. I, s. 325, r 339 f. 5 6 strömmarne af punisk blod etc.: havet invid Sicilien färgades av kar- tagers blod under första puniska kriget, då romarna vunno tre stora sjö- slag där. 8 Lapiter: ett tessaliskt folk, vars konung, Pirithous, bjudit Centaurer på sitt bröllop. Men då dessa förgrepo sig på bruden och tärnorna, häm- nades lapiterna på dem. — 283 
 
 
 
 
 10 f. stormande Titaner, som angrepo Olympen, men besegrades av Alci- derna. Herkules var ättling till Alczus. Med v. 1-13 vill Horatius säga, att han ej känner sig vuxen att besjunga krigiska ämnen överhuvud. Y r 14 uppmanar han Mecenas att själv skildra Augustus' bragder. 20 konungsliga resar: de fängslade barbarfurstar, som måste följa Augustus' triumfvagn, sågo jättelika ut men också trotsiga, mitt i sin förödmju- kelse. 25 Om Licymnia se ovan. 32-34 Licymnia tecknas romantiskt som »eine schöne Seele». 35-40 Här får beskrivningen en lätt rokoko-ton. 45-50 Dessa sista rader göra det omöjligt att med Licymnia föreställa sig Mecenas' gemål. 50 Förtjuserskan: jfr Leopolds ingress till »Egle och Annette»: »Förtju- serskor som len». Bland manuskript, som tillhört JOW:s ungdomsvän, sedermera livmedikus C. F. Sjöbeck, finns en tolkning av detta ode (från 1801 eller något tidi- gare), som tydligen är ett första utkast, med många ändringar och stryk- ningar. Här återges detta koncept, så gott sig göra låter: Nej! ädle min Mxcenas! nej! ack, nej! Nej! i en blodig bardalek 1 O nej! min sångmö(?) var för vek at i en väldig 2 bardalek Numantias vapenskif ten följa och Hannibalers öfvermod och strömmarne af Puniskt 3 blod som frusa med Siciliens bölja. O nej! 0 nej! hon blef ej stämd att sjunga om Lapithers hämd och stojande Centaurers strider och Himlens bäfvande allarm 4 de 5 trotsiga Titaners harm och triumferande 6 Alcider begrafne under Etnas barm. Gack Du Augusti lof att tyda 7 med sanning för en efterverld — tälj folken som hans scepter lyda 8 Dessa båda rader äro överstrukna. Ändrat från gruflig; ordet sångmö(?) i föreg. rad ä. fr. lyra. 3 Ändrat från Poeners. 4 Ändringsförslag: och mot Olympen i allarm. 5 Ändrat från: och. 6 Eller: obesegrade. 7 Ändr. fr.: Du kan Augusti bragder tyda. 8 Ändr. fr.: De länder som hans spira lyda. 1 2 284 
 
 
 
 
 tälj dessa fanor, dessa svärd 9 trofe a n ku v d l som gått att Capitolium pryda och släpade i Segrarns spår tälj dessa konungsliga resar hvars anblick än med bäfvan slår: — ty Du Mxcenas, du förmår och tala om Augustus Cxsar, 19 tälj riumfa o ns e t tälj 11 dessa konungsliga resar som hota än, i Segrarns fjät — Blott Dig, Mecenas 12 ägnar det att prisa en Augustus Cxsar. (tälj dessa konungsliga resar som hota än i Segrarns färd — Du blott, Mxcenas blott, är värd att prisa en Augustus Cxsar) 13 Det min lott blef, min ljuva lott att sjunga om Licymnia blott, mitt tjusta hjertas herrskarinna Det blef min ära, blef min tröst — Licymnias 14 blick, Licymnias 15 röst må min odödlighet jag vinna 16 Det blir min ära, blir min tröst vid 17 min Licymnias trogna bröst at sjunga, sucka — och försvinna. 18 Min lot de b f, m ju va lot att sjunga om Licymnia blott, mitt tjusta hjertas Herrskarinna Licymnias blick, Licymnias röst är ämnet för min Sånggudinna och all min ära, all min tröst, vid min Licymnias trogna bröst att sjunga, sucka — och försvinna Ändr. fr.: De fångnas sträckta fanor, brutna svärd. Denna och de 4 föregående raderna överkorsade. 11 Ändr. fr.: och. 12 Därefter ett dig överstruket. 13 De 4 föregående raderna överkorsade. 14 Ovanför raden: Af hennes. 15 Ovanför raden: af hennes. 16 Hela raden är överstruken. 17 Därefter ett hennes överstruket. 18 Hela detta stycke (Det min lott blef . . . och försvinna) är över- korsat. 9 10 285 
 
 
 
 
 Du skulle höra någon stund 19 det fina vettet 20 från dess mund det fina 21 skämtets ström, som väller ifrån det sköna hjertats grund; Du skulle se, en dyrbar stund, dess grace, dess gång i Chören — eller då i Dianas helga 22 lund hon räcker under högtidsglansen, sin mjälla arm 23 till gladt förbund med Systrarna i of ferdansen! — Nej! 24 om allt Persiens guld du ägde och Phrygiens guld — ändock, ändock hur ringa allt emot 25 blott en låck 26 kan du väl 27 tro det öfvervägde af hennes hår en enda låck? Gud! har Arabiens skatt ett värde mot någon af de kyssars tal, de ambrakyssar 28 jag begärde och fick — och mot de 29 fler jag stal — och dem ibland af eget val förtjuserskan mig sjelf förärde? Som synes har JOW nedlagt åtskilligt arbete på försvenskningen av detta ode redan under de första studentåren. Den slutgiltiga formen i Öfversätt- ningar från Latinske Skalder (1806), som har följts i textbandet s. 430— 431, överensstämmer ju på många punkter med det tidiga utkastet. 432-436. CXLIII. Horatii Oden II: 16 Otium divos rogat in patenti etc. Översättning av detta ode föreligger dels i ett ms (i KB, sign. Vf 221) med flere ändringar, här betecknat CXLIII a, dels i tryck i »Öfversätt- ningar från Latinske Skalder» (1806), s. 29-31, här betecknat CXLIII b. Se Rättelser till Kommentaren (nedan s. 319). någon stund överstruket. det fina vettet överstruket. 21 Ändr. fr.: muntra. 22 Ändr. fr.: offer. 23 Ändr. fr.: dess mjälla armar. 24 Ändr. fr.: Hvad. 25 Orden hur ringa allt emot överstrukna. 26 Vid radens början: en överstruket. 27 Ändr. fr.: Du kan ej. 28 Ändr. fr.: de kyssars (?). 29 Ändr. fr.: dem. 19 20 286 
 
 
 
 
 Adressaten, Pompeius Grosfus, var en rik och förnäm man (även om- nämnd i Epistolarum Lib. I, XII, r 22) och hade tillhört Pompeius den stores parti men sedan övergått till Octavianus'. 432-433. CXLIII a. Den metriska översättningen. Över texten står i den nämnda hs i KB ett meterschema av detta ut- seende: Följande verser ha ursprungligen haft en annan lydelse: 31 Lugnet härnadstrånande Tracern omber 13 Lyckligt lefs med litet för den på ringa 19 Sol bestrålar? Hvilken från fosterjorden 21 - 24 Kopparklädda skeppen bestiger fikna Lidenskaper: lemnar ej Ryttarsvärmen Hon mer snabb än hinden, mer snabb än tökneskingrande östan. 29 - 30 Döden skyndsamt fällt den besjungne Pelei Son: den långa åldern förtärt Tithonus: 33 - 34 Dig af hjordar hundrade omkring ljuda, Älven som [eller: så] Sikiliska kor: dig gnäggar 39 Ödets dombeslut mig förlänt och vrånga 3 1 Lugnet ber: bedja med ack-obj., här en direkt efterbildning av origi- nalets otium rogat. Jfr CXLVIII r 9-11 (textbandet s. 455). 2 /Egeiska rymden: läs: Egejska; skall väl markera havets vidd. 5 Grosphe: lat. vokativform, jfr Textb. I, s. 427, CXL (r 1 Min Delli!). 6 Trakern: jfr i b-texten Traciens härnadslystna söner (och komm. till detta ställe); medern: liksom trakern stridslysten. 9 Consulsvagten var beväpnad med spön och yxor. Jfr CXXXVII r 86 (Textb. I, s. 412), med kommentar. 14 faderligt ärf da saltkar' t: saltkaret förfärdigades gärna av något jäm- förelsevis dyrbart material och var ofta det enkla hemmets enda pryd- nadsföremål. 30 Tithonus: jfr nedan r 49 i b-texten. 34 dig gnäggar: till din ära gnäggar; även här (liksom i rad 1) en kon- struktion i anslutning till lat.originalet. 433-436. CXLIII b. Den rimmade tolkningen. Tracien ansågs som ett särskilt krigiskt land, krigsguden Mars' hem- land (enl. Vergilius, /En. III: 13). 7 Meder: mederna voro söndrade genom partistrider. 9 purpurns Sidons-prakt: Tyrus och Sidon voro kända för sina purpurtyger (jfr i a-texten: afriskt, d.v.s. afrikanskt, purpur r 36). 3 6 287 
 
 
 
 
 10 11 14 16 21 22 25 29 32 36 37 39 40 Gull-talenter, perlklenoder: orig. har blott non gemmis . . . nec auro. En talent i guld = ca 42.000 kr. (efter äldre beräkning). Pärlfiske be- drevs under romartiden i Persiska viken. Fascer och Sekurer: se komm. till CXXXVII r 86. Tankegången i r 9- 16: varken rikedom och lyx eller makt och rang kan ge inre lugn. Gorgoner: se XXV. Röst ur graf ven, r 39 med kommentar. Konsulers alabaster-throner har ingen motsvarighet i orig., men har väl tillkommit som utbrodering av Horatius' tal om lictor consularis. Klarnar: här transitivt »bringar klarhet över». Jfr Atterbom, Lycksalig- hetens Ö, Senare afd., s. 224, Silfverstolpe (1809) (SAOB: K 1135). slöjar: beslöjar. ett förväget hopp: dristigt, oförväget (SAOB: F 3565). Jfr Tegner, Svea, r 46 förvägna klippan. plankan: synekdokiskt för fartyget. aggar: vållar smärta (SAOB: A 803). blixtrande: som en blixt. kopparkölen: synekdokiskt för fartyget; jfr r 29. Turmen: ryttarskaran (på 30 ryttare) ; av lat. turma. falerer: militära prydnader av metallplåt, medaljonger o.dyl.; av lat. phalera. Nihil est ab omni parte beatum ingenting är odelat lyckligt. Mognade: bragte till mognad 47--48 Romantiskt-kristligt uttryckssätt; orig.: (SAOB: M 1268, med ex. från Stagnelius). M 49 Titon, Auroras make, var en trojansk konungason, åt vilken hon utver- 50 Pelid: Achilles kallas så som Peleus' ättling. Hos Homeros framställes 59 Cirkus-trafvarn: Grosphus höll stall för kappkörningshästar såsom andra 62 genljuden av Sapphos lyra: Horatius' lyrik är som ett eko av den gre- kade odödlighet men ej evig ungdom; därför längtade han att få dö. han som sörjande över sin tidiga död. rika romare. kiska (lesbiska) lyriken hos Alczus och Sappho. 436-439. CXLIV. Horatii Oden III: 3 Justum et tenacem propositi virum etc. Tolkningen av detta ode är tryckt i Öfversättningar från Latinske Skal- der (1806), s. 37 41. r 3 Faktioner: partier, av lat. factio sammangaddning. 6 Adrien: Adriatiska havet, lat. Adria. 8 blixtrar: av JOW använd pluralform (se SAOB). 11 Pollux: son av Juppiter och Leda. Alcid: Herkules; se ovan komm. till CXLII, r 12. Pollux och Herkules kallas här resar, d.v.s. heroer, halv- gudar. Jfr Tegner, Carl XII, r 44, där den besjungne kallas »resen». 13 Empyr&n: »eldhimlen», enl. de gamla naturfilosoferna: den högsta himmelsregionen. 14 Augustus Cesar: från år 28 f.Kr. räknades Octavianus bland gudarna. - 288 
 
 
 
 
 15 Hebe: ungdomens gudinna; hon skänkte vin i de olympiska gudarnas pokaler. 95 97 17 Bacchus framställdes åkande i en vagn, dragen av tigrar, lodjur eller pantrar. Jfr Tegner, Alexander vid Hydaspes, r 8. öfver vintergatan: uttrycket har ingen motsvarighet i orig., men enl. Cicero m.fl. var via lactea vägen till gudarnas boning, och berömda hjältar troddes där ha sitt tillhåll (Wennerdahl, s. 262: Galaxia). 21 din far: Romulus, även kallad Quirinus (r 41) , flydde från Ache- ron, dödsrikets flod, med sin fader Mars' hästar, d.v.s. vann med kri- giska bragder gudomlig upphöjelse. Martis är lat. genitiv. Himlens Drottning: Juno medgav nyssnämnda apoteos åt Priamus' ätt- lingar (Romulus och hans släkt), sedan hon fått taga hämnd på Ilion (Troja). 99 Juno tänkes tala. Den flyktiga Grekinnan, d.v.s. Helena. domslutet: Paris' dom, då han gav Eris-äpplet åt Venus såsom den skö- naste och därmed ådrog sig Junos och Minervas vrede. Den Frygiske Förförarn: Paris, son till konung Priamus i Troja, jfr r 97 i Komm. härnedan. Laomedon: konung i Troja, Priamus' fader. Han hade fått hjälp av Apollo och Poseidon vid uppförandet av Trojas murar, men han be- drog dem på lönen. 40 en återblick på Trojanska krigets orsak och förlopp. Försvurna: oblidkeliga, oförsonliga (SAOB: F 3324) . Jfr r 19 24 om Junos blidkande. en förhatlig mor: Rhea Silvia eller Ilia, Romulus' mor. förfor: fick känna av; till förfara i bet. erfara, röna. 50 En förutsägelse om Roms kommande härlighet, men under det vill- kor, som säges i r 51 55. 55 Man fruktade, att Augustus skulle vilja flytta romerska imperiets huvudstad till det forna Trojas plats, där den juliska ätten ansågs ha sin stamort. Detta får ej ske. Troja bör aldrig återuppbyggas, ty det skulle äventyra Roms framtid och bestånd och vore ett utslag av en »fåvitsk» pietet (r 83; orig. nimium Pergamska slottet: slottet i Troja (då staden även kallas Pergamon) ; orig.: tecta Troite. vänstra foglar: vid fågelskådning ansågs det i Grekland olycksbådande, om fåglarna kommo från vänster, och detta föreställningssätt upptogs sedan av romerska författare, ehuru det tidigare i Rom ansetts lycko- bådande. Febus (Apollo) hade hjälpt till med att uppbygga Trojas murar (jfr r 29). Även om han nu gjorde det tre gånger, skulle grekerna bryta ned dem. sammansvuren: orig. coniuratus; jfr edsvuren och r 38 försvurna. f. Frygens maka: Andromake, som fick begråta sin make Hektor, sin 19 289 16 18 19 22 25 26 27 28 29 33 38 41 44 45 48 - - - - - - - 51 85 87 94 - 
 
 
 
 
 son Astyanax och sin egen fångenskap. Frygien användes en tid som namn på det mindreasiatiska kustlandskapet vid Propontis (Marmara- sjön), där Troas och Troja lågo. Jfr r 28, där Paris kallas »den fry- giske förförarn». 100 f. Skalden tillrättavisar sin sångmö för att hon dristat tolka Gudars helga råd. 439-443. Horatii Oden III: 24 lntactis opulentior etc. Dikten är ett av de i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806) upptagna horatianska oden (s. 46 50), vilka ej ingått bland de till Sv. Akad. insända tävlingsskrifterna. r 2 Indiens håfvor: Indiens skattkammare, förrådshus (jfr SAOB: H 1862); - orig. Thesauris Arabum et Indix. 4 Vidga Oceanens bräddar: genom att man sänkte ned stenblock i havet blevo stränderna utvidgade, så att man fick plats för nya byggen. Jfr CXXXV (Horatii Od. III: 1) r 63 Vill du berg i hafven sänka etc. 8 dragspik: stor och grov spik, dragnagel (SAOB: D 2061). Ödet slår in sin demantspik i skattkammarbyggnaden till tecken, att dess ägares död är förestående. 10 domer: kupolbyggnader? Jfr CXLIX (Horatii Od. II: 18) r 28 och CXXXV (Horatii Od. III: 1) r 69 73 marmorhvälfda salen. 13 14 de nät Döden kring din hjessa slingrar: syftar förmodligen på bru- ket att under kamp på arenan kasta ett nät över motståndarens huvud för att lättare besegra honom. 15 f. Norrlandens Nomader: lokalisering till svenska förhållanden? Orig. talar om flyttbara (vagas) hus på vagnar (plaustra), som skyterna använde. 20 refva: avmäta jord med mätningsstänger. 26 tro: trohet, trofasthet. 35 Husbondkastet: herraväldet, makten i hemmet; närmare upplysningar i SAOB: H 1487 f. 38 Cicisbi.: ital. cicisbeo; en gift kvinnas uppvaktande kavaljer, här: älskare; SAOB C 151. 45 Brottet: äktenskapsbrottet. 47 Numa: Numa Pompilius; denne fromme konung nämnes här för kon- trastens skull; det närvarande förfallet blir därigenom desto starkare markerat. 56 Landets Fader: »Pater Patrix», ett hedersnamn, som tilldelades bl.a. Augustus. Horatius har pater urbium r 27. 62 Rättvisad: erkänd, lönad efter förtjänst. 73 Söderns brända hemisfär: det södra halvklotet föreställes hetare än det norra. 76 laddning: last SAOB L 30. 84 f. Kapitolens Gud: Juppiter. Denne eller Neptunus borde hellre få offer av de skatter, som nu slösades på ovärdiga och lastbara nöjen. - - 290 
 
 
 
 
 89 svämmande: översvämmande. 90 94 Edra själar etc.: senare motto för Valerius' prisdikt Mannastyrkan (1807). 95 en tidens yngling: en nutida yngling. 105 Greska: i äldre språk vanlig form för grekiska (SAOB: G 879). T.ex. hos Triewald, Satir mot våra dumma poeter, r 53. 106 Slunga trissan: JOW tänker på en svensk lek, »slå trissa». Orig. har - trochus, ett slags rullband. tärningsspel och andra hasardspel voro förbjudna i lag men bedrevos i hemlighet. 107 spel, som lagen nekar: 443-446. CXLVI. Horatii Oden IV: 4 Qualem ministrum fulminis ali- tem etc. Denna dikt ingår även i JOW:s Öfversättningar från Latinske Skalder (1806), s. 51 f., men var ej med bland hans tävlingsskrifter i Sv. Akad. I 1848 års uppl. II, s. 238, finns till detta ode en not: »Belönt av Sv. Ak. 1805», men detta måste vara oriktigt. r 1 den Väldige: örnen, Juppiters blixtbärare. 2 Ganymed: konung Tros' son, som på Idaberget vaktade sin faders hjordar, då örnen på Juppiters befallning bortrövade honom. 7 den späde vågaren: örnungen, vars första flygförsök jämföres med Dru- sus' bragd. 12 drakars här: med sådana odjur jämföras Drusus' fiender. 13 segergälla vingars slag: av segerglädje smällande, smattrande vingslag. Jfr CXXXVIII r 237 (s. 421): mot skyn slår vingen gällt och tätt. 14 sträckta basiliskers (Textb. har felaktigt: basilikers) ; sträckta: ned- sträckta, slagna. Lat.texten har reluctantes spjärnande. Jfr JOW:s not till denna versrad. 16 Gazell: orig.: caprea get, råget. 20 Drusus var son av Claudius Nero, som stupade i Germanien vid 30 års ålder, och Livia Drusilla, sedan Augustus' gemål. Odet beställdes år 15 f.Kr. av Augustus, men Horatius blev färdig med det först år 13. 22 under Alperne: de rhetiska (nu tyrolska) Alperna. 23 trofé' på de Illyrska fälten: detta uttryck har intet stöd i originalet. 31 32 Cesarer och Neroner nämnas tillsammans, emedan Neronska ättens avkomlingar Tiberius och Drusus först som Augustus' fostersöner fingo sina goda anlag utbildade. 33 44 är ett för JOW själv karakteristiskt stycke om anlag och fostran. Jfr till r 44 om multna anor »Uppfostraren» r 593 605 och den lilla namnsdagsdikten till friherrinnan Hamilton nr LXVII r 25 30 - - - - (s. 224). 51 Vitsordande . . . ifrån Metaurens strand: floden Metaro i Umbrien, där de båda konsulerna Claudius Nero och Livius Salinator (förfäder till Drusus och Tiberius) besegrade Hasdrubal (207 f.Kr.). 55 Libyens röfvarhord (i orig.: Poenorum tumulta) åsyftar kartagerna. 47 - 291 
 
 
 
 
 56 Trycket 1806 har hjord, vilket måste vara tryckfel; rättat till jord i 1848 års ed. 60 Trinacrias ocean: Tyrrhenska havet (orig.: Tuscis aquoribus). Trina- cria är namn på Sicilien. 65 K artagos dolske Drott: Hannibal, vars monolog (r. 66 92) förhärligar det obesegrade romarväldet. 72 Ausonien: (Södra) Italien. 75 Algidon: Algidus, berg i Latium. 79 Herkol: Herkules. 80 ormatänder: »draktänder», som Jason sådde och varav järnklädda män uppkommo. 81 Kolcher: invånare i Kolchis vid östra stranden av Svarta havet, där det gyllene vädursskinnet förvarades. 82 Så gräsligt monster Tebe aldrig födt: syftar på en drake, som Cadmus, Tebes grundläggare, dödade och vars tänder han sådde ut. Av dem upp- växte beväpnade män, som dödade varandra. En av de fem, som över- levde, Echion, blev Cadmus' måg och hjälpte honom att bygga Tebes borg. 88 makar: här: hustrur. 89 Libyen: Nordafrika väster om Egypten, här av JOW brukat som syno- nym för Kartago (som Horatius nämner). Jfr v 55. 93 Hasdrubal: Hannibals yngre broder: jfr r 47 51. - - 446-454. CXLVII. Horatii Epistlar I: 1 Prima dicte mihi, summa dicende Camoena etc. JOW:s tolkning trycktes först i Öfversättningar från Latinske Skalder (1806) och har sedan ingått i SWA alltifrån 1848 (del 2, s. 255 f.). Denna epistel anses vara ett av de sista bland Horatius' verk (r 2), ett slags ursäkt för att han upphört skriva lyriska dikter, något som Mecenas förebrått honom för. Året för epistelns tillkomst torde vara detsamma som utgivningsåret för den första samlingen av dylika skaldebrev (20 f.Kr.). r 1-2 0 du! som, först af Sångmön sjungen, Dess sidsta fria offer hör! Horatius ägnade Mecenas sina första sånger (Od. I: 1, 8, Epod. I och Sat. I). Nu tror han, att detta är hans sista uppträdande som poet och anger skälen för denna förmodan (r 3 24). 6 En gammaldags Atlet: Skalden jämför sig med en åldrig tävlingskämpe, som fått sitt avsked och nu ej bör riskera sitt anseende med en come b a c k, som kan sluta med fiasko. 10 den föråldrade Vejan: lat. Vejanius, en ryktbar gladiator, som dragit sig tillbaka. Till tecken på sin befrielse erhöll en uttjänt gladiator en trä- florett och ville sedan ej visa sig på arenan, även om han uppfordrades därtill av gamla beundrare. På samma sätt vägrar Horatius att följa Mecenas' uppmaning att åter framträda som lyrisk skald; föråldrad: ålderstigen, SAOB: F 3590. - 292 
 
 
 
 
 24 dess enda hånsk.ratt: endast dess hånskratt SAOB: E 590: 1 c). 25 58 Skalden har lämnat diktningen och vill ägna sig åt filosofiska stu- - dier och samtal men ej binda sig vid något visst system och ej heller upphöra att intressera sig för samhällslivets spörsmål. Aristippus från Cyrene (r 43) hörde till Cyrenaikerna, en filosofisk riktning, som lärde, att ögonblickets njutning är det högsta goda. En av hans grund- satser är formulerad i r 44 45. 42 lem: medlem, medborgare SAOB: L 525 3). 59 76 Horatius bemöter en tänkt invändning av Mecenas, att det för skal- den vore för sent att börja filosofera nu, när hans själskrafter vore i avtagande. Han vill dock bruka den förmåga, som ännu återstår: Lynceus var berömd för sin långsynthet, Glykon för fäktkonst och styrka; även om man ej har deras färdigheter, bör man dock bruka dem man har. — JOW har själv angivit en liknande motivering för sitt sysslande med poesien i företalet till sina Vitterhets Försök 1821: han har velat pröva, quid valeant humeri, quid ferre recusent (vad skuldrorna förmå och vad de vägra att bära). 88 105 Här ställer skalden kravet på inre harmoni mot jagandet efter yttre förmåner och förehåller sina läsare deras beklagliga tröghet, när det gäller att vinna sådant, som kräver moralisk ansträngning. 92 vimplande galerer: man hade väntat vimplade, vimpelförsedda. 106 118 Skalden gisslar det materialistiska tänkesättet bland både gamla och unga i Rom. Från Jani höjd . . . Till Jani nedersta arkad, d.v.s. från den ena ändan av Forum till den andra. På Forum Romanum, anser Stamberg, funnos tre portaler, en vid vardera ändan och en i mitten: Janus summus, imus och medius. Janus betecknar portens el. dörrens gudom, beskyddaren av ingång och utgång. 119 152 Här utvecklas vidare, hur förnäm börd och rikedom gälla mer än dygder och talang. 122 Sestertier: det vanliga romerska myntet. Liksom senare upplysnings- tidens skalder värderar Horatius gosseålderns fördomsfria uppskattning av duglighet och rättvisa framför den mogna ålderns konventionella överskattning av pengar och rang. 136 Roscii lag föreskrev en viss förmögenhet för tillträde till statens högsta ämbeten enligt Stamberg. 142 Kurier och Kamiller: Romerska hjältar, som ännu som mogna män be- höllo gosseålderns värdering av tapperhet och mod. 147 Puppii tårefulla spel: åsyftar de gråtmilda skådespel, som en rätt obe- tydlig författare hade skrivit, och vilka livligt uppskattades av publi- ken och därför samlade fulla hus. På teatrarna hade riddarna rätt till de bästa platserna. 153 185 Skalden försvarar sin obenägenhet att följa hopens smak och tycken med hänvisning till rävens svar till lejonet i den bekanta fabeln av Aisopos: »Spåren förskräcka» (Vestigia terrent), vilket har blivit - - - - - - 293 
 
 
 
 
 klassiskt just i denna formulering i Horatius' första epistel (r 74 i orig. • 164 Hyder: en tysk ordform av hydra (SAOB: H 1601), eg. vattendjur, ett fabeldjur med hundra huvuden (därför kallat hundrahöf da) , här symbol för den romerska pöbeln med dess växlande opinioner och tycken. Jfr fra. Hydre! 168 uppbörden förpakta: såsom publikanerna, som arrenderade skatteindriv- ningen. 172 De högas skyldskap: förnäma släktförbindelser voro eftersökta. 176 klient: av lat. cliens en som sluter sig till någon. Jfr JOW:s versbrev till Henric Gahn, nr XX r 85 (textbandet s 51) och kommentaren därtill. 177 patent: öppet brev, t.ex. av testamentariskt innehåll. 185 0 Rom! o Seder! erinrar om Ciceros 0 tempora, o mores (»0 tider, o seder») i talet mot Catilina. 186 216 Ombytligheten i planer och önskningar gisslas. 193 Baja: lat. &jo; var en omtyckt badort, berömd för sin naturskönhet och sina varma bad. 200 Tean: lat. Teanum, en stad i Campanien, 30 romerska mil från Bajz. — Exemplen på vankelmod böra ha roat JOW själv, som kunde vara ganska ombytlig i tycken och framtidsmål. 209 Prott:: lat. Proteus; havsgud, han antog oupphörligt växlande skep- nader. 216 trirem: treroddarskepp, med tre rader åror och roddare på var sida. 217 249 Skalden tillåter sig ett godmodigt gäckeri med sin förnäme vän (eller en tänkt person) och förehåller honom hans ytliga bedömning av människor alltefter deras frisyr, manikyr och klädsel, medan deras lyn- nes ojämnhet och nyckfullhet ej föranleder någon anmärkning från hans sida. Till sist låter Horatius sin satir även drabba det stoiska hög- modet: Zeno, stoikernas främste lärare, hade sagt, att filosofen är störst på jorden, och Horatius låtsas gå med på detta, ja t.o.m. på satsen, att filosofen alltid är frisk — såvida, tillägger skalden, han ej lider av en så fatal bagatell som snuva. Ordleken i lat.originalet insanire vara dåraktig r 101 och sanus frisk, klok r 108 motsvaras av Wallins dår- skap r 233 och sund r 247. - - 455-456. CXLVIII. Horatii Oden I: 22 Integer vita' etc. JOW:s tolkning, angiven som »verbal öfversättning i originalets vers- slag», förekommer i »Polymnia» (1807), liksom de här närmast följande tre översättningarna från latinet. Texten följer Polymnia-redaktionen. r 2 de Mauriska spjuten: maurerna, invånarna i Mauretanien, nu Marocko, »morer», brukade spjut i strid mot öknens vilddjur. 294 
 
 
 
 
 5 Syrter: de sandiga kusterna vid Syrten-vikarna på Afrikas norra kust 6 gästfiendsamma: ogästvänliga, lat. inhospitales; så kallas Kaukasus' klyf- 7 Hydaspes: biflod till Indus. Den kallas fornsägna-fräjdad (lat. fabulosus), voro ökenartade och brännheta. tor på grund av sin svårtillgänglighet och vildhet. emedan om de indiska rikena så många underliga sagor förtäljdes. Hydaspes ansågs ha guldförande vatten. 9 Sabiners vildskog: Horatius' lantgård, Sabina, var belägen bland de sabinska bergen, nö. om Rom. Jfr Od. III: 1 ( JOW:s övers. Textb. I, s. 406), och II: 18 (JOW:s övers. Textb. I, s. 456). Utanför dess gräns råkade han »gå bort sig» i den närbelägna skogen: svärmande bortom målet (lat. ultra terminum vagor). 11 Sjöng min vän: besjöng. 9 Mig en ulf . . . mig han flydde: konstruktionen motsvarar ganska nära den latinska texten. bestien: ordet (lat. bestia) förekom i bibeln 1541 (1 Mack 6: 37) om en elefant (SAOB: B 1647). Horatius har här portentum odjur, vid- under, skräckinjagande järtecken. Daunien: lat. Daunia, norra Apulien, vid Adriatiska havet, benämnt efter en sagokonung Daunus. Landet levererade goda soldater. Jubas öckneland: Numidien, där två kungar med namnet Juba regerat, var beryktat för sina lejon men även för sin ökenkaraktär. på sofvande land: på grund av kölden tycks jorden inslumrad för alltid. 20 i eviga moln en bister Juppiter: så »Polymnia», s. 70 och SWA - 13 14 15 17 19 11 - (1847 48), men senare (1878): i eviga molnen . . .; en bister jup- piter betyder: en oblid himmel, ett vasst, kyligt klimat. stupande solvagn: hettan i Afrika troddes en gång bero på att solens - 21 vagn där kördes för nära jorden. Jfr Ovidius' Phaahon (Metamorph. Lib. II, 1 332). 22 åt byggande åbor vägrad: där ingen kan bo (i den heta zonen). - 456-458. CXLIX. Horatii Oden II: 18 Non ebur neque aureum etc. Om översättningens första framträdande i tryck se föreg. ode. Även här följes Polymnia-redaktionen från 1807. r 1 Skalden kan i sin enkla boning varken nås av rikedomens eller armo- dets frestelser. Hela dikten spinner vidare på den tanken och inför flera för originalet främmande ord. 3 Kurulers elfenstol: lat. sella curulis. Jfr Textb. I, s. 475, r 26 en kurulisk stol med kommentar, i bägge fallen utan stöd i orig.-texten. 4 tillbedd af klienter: en förnäm romare hade en skara av skyddslingar, som fjäskade för honom som deras patronus. 5 Hymettus: berg i Attika, berömt för sina marmorbrott, liksom för sin honung. 8 Attal: Attalus III, konung i Pergamum (d. 133), testamenterade sitt rike 295 
 
 
 
 
 och sina skatter till romarna, men tvist uppstod om arvet. Därpå syf- tar rättens jäf. 9-10 purpurväf, Som virkas af Grekinnors händer: den lakoniska purpurn var högt värderad, om än ej lika högt som den feniciska (tyriska). För uttrycket väf, som virkas jfr Geijer, Vikingen, r 94. 14 lyckans halka: jfr halkan af en stormhög Pind nr LXXIV r 20 (s. 250). 16 Blandusias sorl: så »Polymnia» och SWA (1847-48); i 1878 års red. står: Blandusias sol, tydl. tryckfel. — Källans namn varierar: jämte det av JOW begagnade Blandusia förekommer Bandusia, som de flesta Horatius-kännare föredraga (enligt de bästa hs). Jfr Odet III: 13 O fons Bandusice. 17 gräsbelupna: tillfällig analogibildning till mossbelupna. 23 verldsträl: uttryck från predikospråket. 28 dömer: kupolförsedda palatser. Jfr nr CXLV (Odet III: 24), r 10 (Textb. I, s. 440). 30 kräkta in af sjelfva hafven: åsyftar samma byggnadssätt som omtalas i nr CXXXV (Od. III: 1), r 61 70 (Textb. I, s. 405) och i nr CXLV (Od. III: 24), r 4 (Textb. I, s. 439). 31 qväf menskans röst: nämligen i ditt eget inre, d.v.s. var omänsklig. 32 dina nabors rågång närma: att flytta råmärken (gränsskillnader) har alltid betraktats som ett svårt brott (jfr 5 Mos. 19: 14 och avskyn för - »skälavrängare» i svensk folktro), och Numa Pompilius hade i sina lagar fördömt det. Det var sacrilegium helgerån, ty gränsmärket (ter- minus) var heligt och stod under guden Terminus' beskydd (Stamberg). 34 Klienter voro också enligt »De tolv tavlornas lagar» okränkbara; oför- rätter mot dem medförde förbannelse och fredlöshet. 38 tryckte svultna barn i famn: orig:s beskrivning är än mer uttrycksfull: pellitur paternos in sinu ferens deos et uxor, et vir, sordidosque natos 42 »makar fördrivas, bärande i famnen sina husgudar och sina vanvårdade barn». den väldigares glafven: Dödens, Orcus'. Uttryckssättet hos JOW erinrar om »Dödens Engel», r 41 f., där »den starkare» dock betecknar en högre makt än Döden. Jfr Luk. 11: 21 22 »en stark . . . en star- kare». Orkus vaktarn syftar väl på Karon, som i orig. (r 34) kallas satelles Orci (Orkus' drabant). Tantal: Tantalus, den övermodige kungasonen, som i dödsriket (Tar- taren) straffades med raffinerad grymhet. Den hand, som fängslade Tantal, var Orcus' (eller Hades'). 60 Dessa rader äro en fri, romantiskt-kristligt klingande omdiktning av (eller ersättning för) slutverserna i originalet. Antitesen ifrån sor- gers qväll Till Elyskns morgonljusning erinrar om Psalt. 30: 6 »Om aftonen varar gråten men om morgonen glädjen». - 48 53 57 - - I den lilla samling Wallin-handskrifter, som har tillhört livmedikus C. F. Sjöbeck (se s. 260 i Komm.), finns även en tidig översättning av detta 296 
 
 
 
 
 ode, som tydligen är ett första utkast till den i »Polymnia» (1807) intagna efterbildningen. Här meddelas texten med JOW:s rättelser och ändringar. Rubriken är: Horatii 18 Ode. 2 Bok. Non ebur etc. Min Hydda är ej stor, ej grann, och hvälfd i guldCornichers glitter, Ej på Kurulers Ottoman, Clienters Gud, jag andryg sitter. Ej från Hymetti marmorbrått jag suckande kolonner fått åt Ceder-tak 1 från Aferns stränder. Ej Attal ärft, med Rättens jäf, och undfått 2 purpurns lena väf af lydande Grekinnors händer. Och likväl har jag rikedom: En redlig sj äl, en ton för lutan 3 och mången 4 stor och rik i Rom är knapt 5 sin ringa vän förutan Ljuf är, till min Sabinska 6 bygd, och 7 källans sorl och almens skygd den smala blomsterprydda stråten — Väl mig! så 8 gärna går jag 6 den! I 1° gode Gudar — 0, min 11 Vän! jag bad ej mer — jag är belåten. Hur dagen far 12 med blixtens hast! och månar fly för nya månar! Du samme verldsträl! 13 utan rast Du sträfvar, qväljes, trår och — grånar ännu en dag — så dödens rof! 0! säg, 0! säg hvad görs behof Din nya Marmor — hvad? till grafven? — Ändr. till: Cedrotak. tagit överstruket. Eller: ej klädts i. 3 Ändr. från: Ren är min själ och ljuf min luta. I högra marginalen är tillskriven en annan formulering av denna och föreg. rad: jag har dock nog af rikedom : Ett hjerta ömt och rent — och Lutan. 4 Ändrat från: ingen. 5 Ändr. fr.: ej. 6 Ändr. fr.: Väl mig som på en landtlig. 7 Ändr. fr.: vid. 8 Ändr. fr.: som. 9 Ändr. fr.: hittar. 1 2 ° Ändr. fr.: 0. Ändr. fr.: och du. 12 Ändr. fr.: flyr. 13 Överstruket: Du mänska! ensam. 1 11 297 
 
 
 
 
 Ha! hvälf du nya Domers höjd, och, ej med fasta landet nöjd, gack! kräkta in af sjelfva hafven! Än mer — qväf mänskans röst, var 14 hård, djerfs Dina nabors rågång närma — drif, känslolös, från fäders gård, Klienter, dem Du bordt beskärma .. . Gud! jag har sett, med vefullt mod, En Far och Mor — de greto blod och greto, utan all 15 förskoning — och 16 tryckte svultna barn i famn, förbannande, Barbar! ditt namn, som slöt för dem — ack! 17 fäders boning. Men snart din hjessa, tung af brott, böjs för en väldigares 18 glafven. Ditt enda Hof,19 Ditt säkra 20 slott, det blir bland skuggorne i grafven. Den svarta jord, som slukar dig, tungt 21 reglar porten efter sig för herdars barn, för Kungars söner och orkusvaktarn hotande af ingen listig Promete besticks med guld, och vinns med böner. Den hand, den kalla Dödens hand, som spiran genom 22 natten sträckte och fängslade vid Stygens strand Tantalers klageliga Slägte, hon skall Dig stöta,23 tung och vred uti Tenarens brådjup ned — men mild, på lätta vingars susning han sänkes till den trycktas tjäll 24 och vinkar den, från lifvets qväll till Elyseens morgonljusning. Eller: som sjelfva marmorn. Ändr. fr.: vunno, vunno ej. 16 Ändr. fr.: De. 17 Överskrivet: hvad! 18 Eller: mäktigares. 19 Ändr. från: Ditt vissa hof. 20 Eller: vissa. 21 Ändr. fr.: den. 22 Ändr. fr.: som järnspiran ur. 23 Ändr. fr.: störta. 24 Hs har tjä/. 14 15 298 
 
 
 
 
 459-462. CL. Horatii Oden III: 29 Tyrrhena Regum progenies etc. Liksom de båda föregående odena offentliggjord i Polymnia (1807). Texten i denna samling följes också här, då ingen senare av JOW själv genomsedd text finnes. Det latinska originalet är riktat till Horatius' beskyddare och vän Mecenas. r 1 Kungars ättling: Mecenas ansåg sig härstamma från etruskiska »kungar». 4 rycka på dess sprund: draga tappen ur tunnan. Enligt Sahlstedt (1773) betyder sprund »Orificium dolii, per quod liquor inditur». 5 dadlar: Horatius har balanus, en nötfrukt, varur välluktande olja pres- sades. 12 Tiburs kärret: Tibur (nuv. Tivoli) kallas av Horatius udum regnigt, fuktigt (genom sitt läge vid Anio). JOW föreställer sig det högt be- lägna Tibur i ett sankt område (»kärr»). — Esuls-heden: lEsulz arvum, åkermark (ej hed) vid dEfula, en liten stad nära Tibur. 13 Telegons hemska fjäll: Odyssevs' son med Circe, Telegonus, ansågs ha byggt Tusculum, och då Telegonus skulle, ovetande, ha dödat sin fader, fick orten en »hemsk» prägel för Horatius' fantasi: Telegoni jaga parricike »fadermördaren Telegonus' bergåsar». 15 pockande fasader: byggnader som pocka på uppmärksamhet. 17 trånar här väl: leds, har tråkigt. 18 Trainen: bullret, stojet i stora världen, bråket, oväsendet; av fra. train. 19 Fårar: fåror; gammal plural, ännu ofta på 1700 t. 26 28 Andromedas Fader, Kefevs (Cepheus) blev upptagen bland stjär- norna, och hans stjärnbild ansågs förebåda rötmånadshettan, liksom Procyon och Leo (»Lilla hunden» och »Lejonet»). 34 efter anden hämtar: kontamination av »hämta andan» och »kippa efter andan». 36 Silvaner: skogsväsen, av Silvanus, en skogsgud. 40 46 Under den allmänna avslappningen i rötmånaden måste Mecenas sköta statens affärer. 44 Serer: ett folkslag i Östasien, känt för sin silkesodling. 45 Bactra: huvudstad i Bactriana, som på Horatius' tid tillhörde dels par- terna, dels skyterna. På torgen gällde det att ha uppsikt, ty där sam- lades trupper. 46 Tanais: floden Don; den säges ha bistra stränder, emedan de där boende skyterna voro så stridslystna. 49 Framtidernas äfventyr: exempel på JOW:s av samtida kritik uppmärk- sammade åsidosättande av den naturliga betoningen: frdintidiTnas v i i st.f. 54 hvälfver: böljar fram e.dyl. 67 71 Molnen må i morgon dölja solen eller bestrålas och drivas undan av den, den vise är lika lugn. 71 han: den som för varje dag kan säga: Jag har lefvat (r 67). 76 f. Det är blott tillfälligheter, som göra, att någon blir gynnad av lyc- kan. Vare sig man blir utvald eller försmådd, kan man bli lyckans - - - - - 299 
 
 
 
 
 slav i lika hög grad. Därför vill skalden bevara sitt oberoende under alla omständigheter. Jfr JOW:s skaldebrev »Till en Vän efter en sjuk- dom» (nr XC, Textb. I, s. 284 f.), som har samma patos. 97 en Tyrisk laddning: en skeppslast från det fordom så rika Tyrus kunde ännu begagnas som bild av stor välmakt. 462-466. CLI. Landtlifvet. Vergilius' Georgica II: 458 - 540. Tre av JOW:s översättningar från latinska författare äro hämtade från Vergilius. ( JOW skriver i enlighet med äldre tradition: Virgilius.) Dessa äro: Episoden om Kamilla (ur Eneidens Lib. VII och XI) i »Öfversättningar från Latinske Skalder» (1806), Landtlifvet (ur Georgica, Lib. II) i »Po- lymnia» (1807) och Första Sången af Eneiden (Fragment) i »Början till en Öfversättning af Eneiden jämte några smärre Poemer» (1808). Georgica är en lärodikt, utarbetad efter grundliga förstudier och full- bordad år 30 f.Kr. I andra sången (eller boken) behandlar skalden träd- plantering och slutar med en hymn till bondens enkla, sunda levnadssätt. Det är detta stycke (v 458 540), som JOW har översatt från originalets versmått, hexameter, till alexandriner. Texten här följer »Polymnia» s. 55 60. r 1 du Folk: det är den åkerbrukande lantbefolkningen, som skalden till- talar. 2 väpnarenas dån: vapendån (lat. discordibus armis); »väpnare» betyder väl här: krigare, beväpnade män i allmänhet. 5 bugande klienters morgontåg: hjälpsökande brukade uppvakta sina be- skyddare om morgnarna, då de voro på utgående. 6 Ur dubbla portars gap: originalet uttrycker sig mera drastiskt; icke fram- böljar, utan vomit utspyr. 8 skummar sig i Ephyras metaller: bornerar i korintiska bronsbägare. 10 Assyriens purpurgift: originalets ord venenum betyder både gift och färgämne. 11 Kasian: kanel (lat. casia) tillsattes till olivolja för välluktens skull. 15 elfver: jfr nr CXXIII r 8 (Textb. I, s. 377) och kommentaren därtill. — Tempe: en för sin skönhet berömd dal i Tessalien, ett associations- rikt namn för den litterärt bildade; se J. Mjöberg, Stilstudier, s. 69. Jfr nr XC r 67 (s. 286) och nr CXXIII r 35 (s. 378). 25 Rättvisan: Astrxa el. Dike, som sist av de himmelska makterna vid den gyllene ålderns slut lämnade människornas värld (Ovidius, Metamorph. Lib. I »Quattuor xtates», v 150), dröjde längst kvar på landet. 27 Sångens väna mör: sånggudinnorna, de nio muserna. 38 genomsigtiga: med syn och förstånd genomtränga. 43 Sperchius: en flod i Tessalien. Taygetus el. Taygeta: ett berg i Lakonien- helgat åt Bacchus; därför äro dess branter Omhvimlade i dans af gläd- - - 46 tiga Backanter. 11-(emi svala trakt: Hxmus, ett berg i Thracien, på gränsen till Tessalien, vid vars fot Tempe utbredde sig. 300 
 
 
 
 
 på oafböjda öden: är oberoende av händelser, som han ej kan avvända. 54 bygdens Gudar: landsbygdens gudomligheter, Pan, Silvanus och nym- ferna, som höllo till i skogarna. 57 Folkets Fascer: jfr nr CXLIII b, s. 434 (i Textb. I, r 11) och kommen- taren till nr CXXXVII (Sekularsången), r 86. 59 Istri svurna stränder: Ister är Donau i dess nedre lopp (det övre be- nämndes Danubius). Donaustränderna kallas här »sammansvurna», emedan invånarna där (dacerna) sammansvurit sig, då de drogo ut i krig, att icke återvända hem med oförrättat ärende. 68 rättvisa från torgen: på Forum Romanum och på torgen i andra städer skipades rätt. 77 Gunst f ångaren: publikfriaren, popularitetsj ägaren. Rostrer: talarstol. 83 afvig sköld: eg. sköld vänd åt orätt håll, mot eget fosterland. 94 Sicyonska bär: oliver, varpå den gamla peloponnesiska staden Sikyon och dess omgivningar voro särskilt rika. 96 till byss: så skriver JOW i orig.-texten. klöfven: svinen, som fodrades med ekollon; om klöv i bet. svin se SAOB: K 1515, där detta ställe från JOW citeras (med datering till c. 1808; bör vaja 1807) . 109 krönta bägrar: Orig. talar om hur lantmannens grannar och vänner (socii) bekransa bålen (cratera coronant). 113 att nappa hop: jfr »nappas», »nappatag». 114 Sabiners tappra stam: bodde vid Tibern, utmärkte sig för goda seder och förenades omsider med romarna. 115 Remus och hans bror: sagokungarna Romulus och Remus från Roms grundläggningstid. Etruria: landet norr om Latium, nuv. Toskana. Etruskerna hade sin storhetstid, innan Rom övertog makten. 117 Sjuhöjdad: syftar på Roms sju kullar. 118 Diktes fosterson: Juppiter föddes och uppfostrades enligt en sägen på berget Dicte på Kreta; därav benämningen. Med Juppiters välde bör- jar silveråldern; därpå syftar ordet silfverspira. 121 Saturni gyllne välde: guldåldern. Saturnus var en gammal italisk gudomlighet. 123 gevär: här i den allmännare betydelsen vapen. 51 träder med sin fot 467-474. CLII. Första Sången af Eneiden. Fragment. Denna översättning belönades av Svenska Akademien 1807 med mindre guldpenningen och utgavs i tryck följande år: Början till Öfversättning af Eneiden jemte några smärre Poemer. I valet av de t t a stycke till översättning kan man se JOW:s avsikt att nu gripa sig an med större och allvarligare uppgifter, något som själva de inledande raderna voro ägnade att markera (r 1-7). Men sin bundenhet vid den fransk-klassiska och svensk-akademiska smakriktningen röjer han i det versmått, han nu, liksom i tidigare tolkningar från Vergilius, använder: alexandrinen. 301 
 
 
 
 
 r 2 drömda Herdars ro: anspelning på Vergilius' Ekloger: Bucolica (utkom år 39 f.Kr.), hans första dikter. 3 4 Vergilius' lärodikt Georgica (om lantlivet) följde därnäst (30 f.Kr.). 5 Jag sjunger vapenbrak: det är JEneis, som skalden syftar på, vilken hjälte- dikt tillkom mellan åren 30 19 f.Kr. Hjelten är iEneas, som ansågs - - vara stamfader för den juliska härskarätten och alltså för kejsar Augustus. 7 Lavinii strand, där staden Lavinium i Latium byggdes och uppkallades efter Aneas' andra gemål Lavinia. — Junos långa hämd: Juno ville hämnas på trojanerna för Paris' skull; han hade ju ej tilldömt henne skönhetspriset. 11 varelse tillvaro, liv. 12 på Albas kust: Alba longa ansågs grundat av .iEneas' son Ascanius, och där byggdes sedan Rom. 15 Olympens Drottning: Juno förföljde trojanen lEneas och hans följe- slagare i åratal. 20 Kartago ansågs grundat av invånare från Tyrus och av Juno utsett att behärska världen. 23 Samos var en :v Juno särskilt gynnad ö. 24 hennes vagn, på vilken gudinnans bild fördes omkring under krig. hen- nes glaf: Junos spjut. Formen glaf även r 93; glafven r 38, 110. »For- men glav torde vara utvecklad ur glaven, i det att det slutande -en uppfattats ss. slutartikel» (SAOB: G 548). 28 Till Tyri murars fall: Kartago — såsom fenicisk koloni från Tyrus — får ibland heta Tyrus; det skulle krossas av trojaners avkomlingar. Skalden tänker på de puniska krigen, då romarna besegrade kartagerna. 29 folkens öfvervälde: välde över folken. 30 Libyens undergång: Kartago låg på Libyens kust. 31 Saturnia: Juno var Saturnus' dotter. 32 Argers här: den grekiska hären. Jfr r 50 Argiver. 35 en förklenlig dom: Paris' dom (r 7). en förhatlig ätt: trojanernas stam- fader Dardanus hatades av Juno, då han var son av Zevs med en dotter till jätten Atlas. 36 Även Ganymedes, Juppiters favorit, var såsom ättling av en annan tro- jansk stamfader Tros hatad av Juno. Denne Tros ansågs ha grundat Troja (r 38). 37 hon jägtade: hon jagade, förföljde (SAOB: J 326). 38 Peliden: Achilles, Peleus' son med havsgudinnan Thetis, deltog i kam- pen om Troja på grekernas sida. 41 ingen frid förunda: icke förunnade någon fred. Formen förunda (i st.f. förunta) på grund av rimmet med grunda. Verbet unna (och för- unna) böjdes i äldre tid även: unte, unt (förunte, förunt). 42 Så återger JOW det berömda stället Tanter molis erat Romanam condere gentem. 302 
 
 
 
 
 44 med spända segels bugt: med av vinden spända, buktade segel. åt hafs: kontamination av till havs och åt havet (till). 49 f. Även Minerva hade att hämnas en förnärmelse: Ajax, konung Oileus' 52 son (ej Telamons), hade våldfört Cassandra i Minervas tempel; därför dödades han av gudinnan, och argivernas (grekernas) skepp bragtes att förlisa. Hon spillrar flottorna: slår i spillror, förstör; verbet spillra upptaget i Westes lexikon 1807. Jfr en spillrad köl r 133. omhvälfver hafvets bryn: välver omkring havsytan. Jfr Tyrrhenska hafvets bryn r 76. mot klippans uddar: mot klippspetsarna. går: »jag, som går och gäller som gudars moder och gudars drottning». vårdar: gitter, bryr sig om, dial. våla sig om. Jfr r 107. Eoliens ödekust: de Eoliska el. Lipariska öarna utanför Siciliens norra kust; de äro vulkaniska och kända som stormcentra. Eols bojor: vindguden Eolus höll på Juppiters befallning vindarna fångna i sin grotta (r 74 75). Dunderguden: åskguden, Juppiter. Beseglar: seglar över, befar med segelfartyg. älskling: älskare, friare. DeioPea var en av Junos 14 nymfer. med omvänd glaf: med spjutskaftet uppåt och spetsen nedsänkt, till tecken att han icke kom för att straffa. Stört-rägnarn Afrikus: sydvästvinden. — Öst-ilen: östanvinden, Eurus (r 124). Sunnan-stormaren: sunnanvinden, Notus (r 123). — 54 55 57 61 - 70 77 83 84 93 96 97 106 109 110 111 112 115 126 127 130 - 107 mer än trefallt sälla, Dem svärdet vårdade i fädrens åsyn fälla: mer än trefalt sälla äro de, som svärdet vårdade sig om att fälla .. . Om vårda bry sig om, gitta se r 57. Tydei tappra son: Diomedes, ryktbar grekisk hjälte från Argos. Eaciden: så kallades Ajax, Telamons son, därför att Eacus var Tela- mons fader och Ajax sålunda Eacus-ättling, Eacid. Sarpedon: konung i Lycien; han kom trojanerna till undsättning men dödades av Patroclus. Simantens forss: floden Simois (gen. SimoUitis), som kom från berget Ida och vid vilken Troja var beläget. Förän: förrän, enl. JOW:s skrivsätt i yngre år. ömmast: mest känsligt. — Märk i samma versrad Förvånad och för- våntes. Denna senare böjningen av verbet är ovanlig. Ordet har i äldre tid ofta en starkare innebörd än nu: bli gripen, handfallen, rådlös (SAOB: F 3562). Orontes: en av lEneas' följeslagare. Rimmet förvåntes- Orontes väckte åtlöje bland fosforisterna. i hvirfvelstrekan dragen: neddragen i de virvlande strömdragen. Av ett i många dialekter spritt ord (med växlande former) strek, streke strömdrag, stråk. 303 
 
 
 
 
 135-137 Ilioneus, Alet, Abas, Achat: lEneas' följeslagare. 137 Marvatten: vatten som ett skepp har tagit in och varmed det börjat fyllas ( SAOB: M 289 ) . 140 hafvens Gud: Neptunus. Jfr r 160 hafvens Drott. 143 hans blick kring rymden hvälfver: går runt kring rymden. Jfr han hvälfver ögat kring r 207, en upphvälfd våg r 128. 156 treudden: Neptunus' attribut, varmed han behärskar havet. Jfr r 164 162 167 tregaffeln. Cymothoe: en havsnymf. Triton: havsgud, son till Neptunus. på lätta hjul: Neptunus färdades på havet i en vagn, dragen av »vat- tenhästar» (hippocampi), med framfötter som hästar men med bak- kropp som fiskar. 169 171 177 181 188 190 Förbistrar: förvillar, förvirrar. mordgevär: mordvapen. Jfr nr CLI r 123 (Textb. I, s. 466). Fadern: allfadern, Juppiter. Enex trötta hop: Enea lat. genitiv av Eneas. vickande vajande. under fjällen: här best. f. av en fjäll, såsom ofta hos JOW, t.ex. i nr XCVII Dityramb, r 92 (Textb. I, s. 307). ledamöter: leder, lemmar. Ceres's håfvor: säd, spannmål. tvåroddsbåtarna: skepp med två rader roddare, den ena över den andra, lat. biremes. 208-210 Antheus, Kapys, Kaicus: .Eneas' följeslagare. 210 med vapnen på sin spegel: på skeppens bakstammar (akterspeglar) målades bilder såsom igenkänningstecken. 212 Tre hjortar . . . som irrade sitt lopp Kring kusten: som löpte irrande omkring på kusten. 217 härförarne: anförarna, ledarna. 221 Att jemna offrens tal med sina frälsta skepp: att låta antalet fällda hjortar bli lika stort som antalet av skepp som räddats, d.v.s. sju (r 195). 225 Acest: Acestes, son till konung Crinisus av Sicilien och en trojanska, härbärgerade Anchises och ./Eneas två gånger, då de voro på färd från Troj a. 198 203 209 475-476. CLIII. Imitation från Latinen. Horatii Oden I: 31 Quid dedi- catum poscit Apollinem etc. Denna efterbildning av odet I: 31 trycktes först, med kursiv stil, i JOW:s »Början till Öfversättning af Eneiden» (1808). I Samlade Vitterhets Arbeten (1847-48), del 2, s. 193 f. bär dikten rubriken Föresång (Efter Latinen). Augustus hade år 28 f.Kr. (726 efter Roms grundläggning), uppfört ett nytt tempel (med tillhörande vittert bibliotek) åt Apollo på Palatinen. Det invigdes den 9 okt. år 28 och besöktes ivrigt av bedjande, bland dem 304 
 
 
 
 
 även Horatius, som i dikten betonar sina önskningars måttfullhet och deras ej blott materiella inriktning. r 2 Delos Gud: Apollo. Jfr nr XCVII Dityramb, r 67 (Textb. I, s. 306). 3 altaret: ordet har här tonvikt på andra stavelsen, liksom i lat. altåre. — i dess lund: i hans (Apollos) lund. 4 en droppa utur Hippokrenen: Hippokrene var liksom Aganippe en källa helgad åt Apollo och muserna. JOW liknar den lilla dikten vid en droppe från denna källa. Horatius talar på motsvarande ställe om novum liquorem de patera »nyjäst vin från offerskålen», alltså en libation, ett dryckesoffer. 7 Kalabriens hjordar och Siciliens skördar: uttryck för svindlande rikedom. Jfr nr CXXXII (Horatii Od. III: 16), r 49 (Textb. I, s. 399), och nr CXXXV (Horatii Od. III: 1), r 35 (Textb. I, s. 404). 10 Parthers och Sikambrers härnadståg: aktuella anspelningar på Horatius' tid. 12 Liris: flod i Abruzzerna, som skilde Campanien och Latium. 16 rycktets hundra munnar: gudinnan Fama karakteriseras av Vergilius med följande ord: monstrum horrendum ingens, cui, quot sunt cor- pore plumte . . . tot linguv, totidem ora sonant »ett avskyvärt väldigt vidunder, som har lika många tungor, lika många munnar som fjädrar på kroppen». 21 Atlantiders grufvor: möjligen åsyftas Atlas-bergens gruvor. Originalet har ingen motsvarighet. 26 en kurulisk stol: sella curulis, en elfenbensstol utan ryggstöd, på vilken högre romerska tjänstemän sutto. 28 f. JOW utvecklar här på fri hand sin modesti, alltmer avlägsnande sig från den horatianska förebilden. Orig. talar om skaldens enkla föda (Me pascunt olivve) , ej om någon olivkrans. 40 af Leopold och Flaccus lärd kunde JOW verkligen kalla sig: Leopold och Horatius voro hans mästare, som han sökte efterlikna. 42 ett sakta genljud: uttryck för den Leopoldslärjungarna (akademisterna) utmärkande efterbildningssträvan; de ville blott vara ett eko från antiken. 44 det stela ödet: uttrycket har i SWA 1848 ersatts med det hårda ödet. 476 - 477. CLIV. Horatii Oden I: 9 Vides ut alta stet nive candidum etc. Denna översättning, som varken har upptagits i JOW:s »Öfversättningar från Latinske Skalder» (1806) eller i »Polymnia» (1807), ej heller i SWA 1847-48 eller senare editioner, förekommer i handskrift bland de dikter JOW har sänt till Leopold 1805 (tillhöra Brinkmanska arkivet å Trolle- Ljungby). Om värdet av just detta odes försvenskning tycks JOW ha varit tveksam. Efter ordet veka i r 23 har han satt en asterisk och denna anmärkning: 20 305 
 
 
 
 
 »uttrycker visst intet: male pertinaci. Men i anseende till tvånget af de lika Stroferne, var det svårt att hjelpa det. — Denna Ode, och den föl- jande, äro utan alla anspråk, och sändas blott, efter papperet tillät det.» »Den följande» synes avse odet II: 3 JEquam memento rebus in arduis etc. (Textb. I, nr CXL, s. 427). Taliark. (lat. Thaliarchus) kan vara en fingerad person; namnet antyder, att han har uppträtt som rex bibendi: »dryckeskonung». r 2 Sorakte: ett berg i sydöstra Etrurien, 690 m. högt, synligt från Rom. 3 svigtar af drifvornas massa: hyperboliskt, liksom originalets uttryck på motsvarande ställe. 3-4 sjön hvälfver ej vågen från kälade grunden: för istäckets skull; ver- bet käla (tjäla) frysa till (särskilt om marken), snarast en ung avled- ning till subst. tjäle; upptaget i Westes lexikon (1807). M. 7 den Sabinska tunnan: hänsyftning på vinkrusets tillverkningsort eller anspelning på vinets hemort. 13 njut: epikureisk maning, som förenas med stoisk fromhet. 18 Marsfältets ynglingar: idrottsövningar på Marsfältet hörde ungdomen till. 22 undanstinger: sticker undan, gömmer. 306 
 
 
 
 
 SVENSK ÖVERSÄTTNING AV DE POESI NÅGRA ANMÄRKNINGAR TILL LATINSKA DIKTER FRÅN ÅREN 17 9 9 -18 0 1 (CLV- CLXI) RÄTTELSER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om Skaldekonsten. Tal, hållet i Västerås den 21 maj 1799 efter ett års frånvaro från gymnasiet. Prövas bör vägen. Vördade fäder, mitt starka beskydd, så har dagen då randats, dagen, min längtans mål, som i böner jag tiggt om så ivrigt, då jag omsider beträder på nytt denna vishetens högborg. Än sitter kvar i mitt bröst, bevarat djupt i mitt hjärta, minnet av olyckans dag, då jag slets härifrån och av ödet tvangs att Camenerna säga farväl med förtvivlan i sinnet. Lång blev min väntan sen, ack, hur sakta månader skredo, ack, med hur långsamma steg sig tiden släpade framåt. Nu är den svunnen likväl. Här töcknen förjagas av Phoebus, och, I arosiska mör, nu åt edert säte er skyddsling överantvardas och sätter sin fot på längtad arena. Och du, lärjungakrets, som vigts åt pieriska sångmör, kära kamrater (ty än är mitt hopp, att glömskan ej höljer i edert hjärta en gammal vän), nu får jag med handslag hälsa er åter, än tala till er, än höra de kända rösterna åter. Ack, vänner, om I, som strävat och klättrat högre än jag mot Parnassens topp, behållen ett försprång, sviken dock ej eder Euryalus, mina färdekamrater. Blicken, o, blicken bakom er, och hejdande eder i loppet räck mig er hand, giv eggande mod åt den, som blev efter. Så, kamrater, förenta på nytt oss f ägnar att vandra åter med jämna steg på musernas vårgröna ängar, än plocka blommor i brokiga fång och i glädjerik tävlan spänna vår andes kraft, än ljuvliga mödor tillsammans pröva och odla vår själ i lärda studiers skola. - - Dock, om Apollo blott ville mig ge sitt gudomliga bistånd och I, sångens gudinnor, välsignande gåven mig lycka, gärna jag ville en sång i pieriska lekande rytmer bringa som förstlingsgärd av min oberömliga fritid. Så var min önskan. — Men ack, vad dårskap har ändrat mitt sinne? Ve mig. Vad har jag velat? — Till intet båtar att fresta bågbeväpnade guden, så länge vi äro i Pontus, fåfängt även att bedja till musernas flock, som ju vägrats fästa sitt bo på höjderna där och viga sitt hemvist. Mulciber själv vitt härskar ju här, eldmäktige guden, och med jättelik kraft hans jättelika cykloper knoga vid dånande städ, medan rymden skälver för slagen. 5 10 15 20 25 30 35 309 
 
 
 
 
 40 45 50 55 0! I gudar, döva för böner och redo att hjälpa antingen aldrig eller en gång i en gäckande framtid, vad skall jag göra? Vända och flykta från verket, som börjats, eller på okänd mark bege mig gudar förutan? Själen i böljor går hit och dit och famlar i blindo, än ett rov för ängslan och kynnets medfödda tröghet, blandad med blyghet, än åter bevekt av plikt och av lydnad, lydnad för manande ord och blida befallningars stämma. — Så skifta känslorna om i mitt bröst och bekriga varandra. — Dock, varför tveka, där löfte har getts? — Pliktkännande hjärtat slippe åtminstone detta fel, och om sångmön är kylig, min sak att vilja är nog, liksom er att överse med mig, Prövas bör alltså vägen, försagdhetens band och förhindrens nu böra slitas. — Men I, mecenater, vördade fäder, räcken mig hult en hjälpande hand vid mitt dristiga tilltag, när nu hågen mig bjuder att dig, o gudomliga diktkonst! prisa och av dina skilda slag och av siarpoeters skilda försök ge en bild i huvuddrag och i korthet. Undvik dock att åt öppet hav min bräckliga farkost överantvarda, o sångmö. Långt bort från ära och stormar tryggt må du länka min färd försiktigt längs närmaste kusten, så skall du utan att bäva ett ringa avstånd bemästra. En gång det gavs en tid, då rått barbari över jorden ruvade vida och tungt, likt en natt, och då gruvliga töcken höllo i järnhårt grepp de plågade mänskorna bundna. Fasta boningar saknades än, ej träffades avtal, gudstro fanns ännu ej, ej heller lagar och seder. 65 Jorden låg orörd av plog, och fälten buro ej frukter; tistlar och törnen bredde sig strävt — än strävare var dock mänskornas ömkliga ätt, som i ödemarker bland vilddjur irrade kring utan ro, utan hem, barbarisk och laglös, irrade kring, ack! fänaden lik (bedrövligt att säga) 70 knappast ägande vett att från skakade eken sin näring hämta och sörpla ur kupad hand acheloiska vattnet. — Ömkande sänkte från himmelens pol ogillande blickar mänskornas himmelske fader och tingens allgoda upphov ned på de arma. Nog så: se, snarligt följer hans bistånd. 75 Redan i nästa stund framstrålar sublimt majestätisk gudabenådade siarn, och nu den första bland sånger ljöd från hans mun — från skogen kom svar — okunniga hopen häpnar betagen av ovand sång, medan han med sitt plektron, gudars allvarlige tolk, för mänskor den vänlige ledarn, so frambär himmelens bud och blidkar trotsiga hjärtan. — Mer och mer nu ljuv poesi genom hårdföra sinnen 60 310 
 
 
 
 
 tränger och lenaste honung i människors tjusande öron gjuter helt stilla; nu hjärtan, som förr ej kunnat bevekas, börja att vekna. På siarens bud de järnsmidda bojor falla från själen bort, och se! avklädda sin vildhet verkliga människor trädde nu fram så till hjärta som bildning. Samhällsband knytas i endräkt. Nu till och med ned ifrån bergen träd börja vandra åstad, som om de med öron begåvats, resa sig läraktigt snart till hus och fredliga städer vida kring nejden. En rättsinnig Jord fick nu sina första fåror av plogens bett, och från altaret bolmar den första rökelsen glatt emot skyn till de saliga gudarnas ära. Än göres icke behov att städerna skydda med murar, än låg en arglistig fiende ej förrädiskt i bakhåll. Rättvisa, tro utan fläck och renhetsstrålande samdräkt enade vida kring jordens ring de lyckliga mänskor. Jorden, blomstrande både av fred och av givmilda torvan, närde hult sina barn, från högmod och trätor förskonad. 0, vilken sällhets höjd. Ack, dessa gudomliga gåvor, denna seklernas gyllene gång, må de städse få vara egendom trygg och äga bestånd intill kommande släktled. — Men (o fasa!) ur stygiskt kärr sitt gorgoniska huvud höjer erinnyen dyster och grym och beger sig mot jorden välvande ögon, sprutande eld, och med hotfulla blickar mönstrar hon världen all (en syn att glädjen förstumma!), susar på nattliga vingar och ljungar med glimmande facklor. Var på vår jord hennes hand har slungat tartariska bränder och i sin hätskhet svingar sin fasabringande fackla, världen med ens står i brand, och till och med mänskornas hjärtan glöda, sinnena koka, och allting bytes i vanvett. Hu! vad blint raseri, fåfänga och ondskefull avund, skamlös syndighet, svek och lömskt försåtliga bakhåll, rov, förödande mord och bittert sorgliga fejder .. . Ack! hur förändrat med ens är Jordens anlete vordet alls icke likt sig självt. Gack nu, du herde, och valla lugnt på grönskande äng dina får (ack, snart icke dina!), mejen, I bönder, med lien nu edra frodiga skördfält, snart skall allt trampas ned av mänskofötter och hovar, oskyldig hand ej längre ha hopp, cerealiska verktyg ej någon lycka: nu tid är för Mars, nu bort med er lie, gripen med hast till svärd och spjut, se, fienden kommer. Allt i tumult ren sjuder, på fälten reser sig borstlikt järnsmidda vapens gröda, rysligt skallar mot himlen härarnas skri, damm virvlar mot skyn, och under sin börda jorden darrar. Tätt bärarna stå: nu smattrar trumpetens strävt sorgbringande klang, och strax än snabbare alla 311 
 
 
 
 
 draga i striden ut och i täta led drabba samman. Här blir ett brak av sköldar och rassel av klirrande vapen, svärd färgas röda av blod, och snart ses skurar av pilar no himmelen hölja i moln, ursinnigt rasar nu striden, döendes jämmer man hör och dånet, när krigaren faller träffad av dödligt hugg, i pölar av blod sig vältra hjältar med pansrad kropp, på ömse sidor man stupar. Lyckan tvekar ännu, och oviss är krigsgudens tärning. Kanske skulle nu fiendens här, den skändliga horden, 135 slutligen mätt på blod och stolt över vunna trofeer gått i triumf över grusade hem och högar av fallna, om icke, se! med uppsyn mild och med klingande stämma skalden hade trätt fram och ilande mitt genom vapen, 140 mitt genom skaror av hästar och män med hjältemod hejdat vikande skarorna och med sin sång de vacklandes hjärtan livat och krafter med manande ord i sinnena gjutit. Denne nu skärper med sång deras mod och eggar till vrede, sporrar till yttersta dåd för härd och altaren kära, 145 lockar med ryktets glans och det härliga segerbytet, manar till skönaste död på ärans blodiga slagfält. Knappt är det sagt, förrän modet med ens vänder åter i barmen, krig begynnas på nytt, och modigt de vädja till vapnen. — Och liksom vattnets kraft, som förgäves av väldiga dammar 150 tvingas och hålles tillbaks, högt svallar med skummande böljor, rasar förbittrat och spränger med dån de maktlösa hindren och över slätten vida omkring förödelse sprider: så med förnyat mod genom vapen och fiender tränger modigt falangen fram, ansätter och pressar på en gång 155 våldsamt trängande på, och trotsande dödliga faror rusar den fram utan rast mot fientliga hotet och banar vägen med svärd, nedmejande allt vitt kring sig, och vräker fiendens massor omkull och jagar honom ur landet. Så Tyrtaios en gång, båd' vapen- och strängalek mäktig, 160 eggat till strid med bevekande bön tyndaridernas hjältar. Även I, o barder! som fäderna lyssnat till fordom, antingen de sitt segrande svärd vid Hesperiens Baetis svingat eller till storms mot Romas murar de gingo, så haven I med sång hörts mana till kamp och driva 165 stridsmän till modig bragd med kärlek till äran i bröstet, lugna i slaktningens mitt under vapnens förfärande åskor. Krigets portar stängas, och fredens hulda gudinna, sirad med ax kring sitt hår, omfamnar den fredsälla jorden. Men I, modiga män, för vilka det varit en glädje 170 att för ert fosterland gå sådana faror till mötes, blöda ur så många sår och oförfärade jaga 312 
 
 
 
 
 fienden bort från fädernas bygd och de brottsliga straffa: skall då en namnlös grav i sitt djupa mörker förvara edra ovanskliga bragder, så många tagna trofeer och edra stordåds glans, skall dunklet i sekler dem hölja? Nej, det förbjuder sångmön, förbjuder ock skaldernas varma omsorg och skänker sin lön åt sällsynt vackra förtjänster, ja, ger rykte och namn, som leva långt efter döden. 0, du maeoniske skald! bland skalder den förste och störste, du, som på Pindens höjd städs håller din vördade spira, ännu lever och leva skall din sångmö beständigt liksom din väldiga dikt — och vad din musa förlänat evigt beröm, båd' hugstora män och bragder av furstar, det skall leva och stråla med glans, som dagligen växer. Och du, lärdaste Maro, med lika lagerkrönt änne, ej till begåvning, ej heller i konst en ringare ande, än din Aeneas lever, så ock de vapen och hjältar, som din Kalliope bärnstensklar har frejdat i dikten. Ja, du behåller i sekler ditt namn, din evärdliga ära och åt senfödda släkten du alltjämt eggelse ger till ära, till skönhetsliv och kärlek till fäderneslandet. 175 180 185 190 Men vad är det för en myllrande svärm, som plötsligt i dammoln höljande himlen nu ses dyka upp? Vad rop emot höjden skallar? Vad dån av hovar som mitt under brinnande örlig? Rasar väl lust efter mord nu åter hos plågade mänskor? Rider väl tvedräktens mara på nytt den förblindade världen? — Nej, låt dig icke, o sångmö! av intiga skräckbilder gäckas: detta är krig utan död och triumfer, som ingen förnedra. Här ljuda fredens toner och fredens jublande eko. Blodig är ej den lek, som förlänar olympiska palmen. Men vilken kraft ser du ej de unga lägga i kampen! Och vilken spänst utveckla de ej! hur flämtande, eldigt, med varje muskel spänd! — Ungdomliga hjärtat drivs av ära med blygsamhet och därtill av tävlande mandom. Stormvinden lika på vingad fot över trädlösa gräsfält spridda nu ila de fram; snart åter de glänsande lemmar träna i brottningskamp och tävla i rödgula sanden. Hårda med hårda slag av boxhandskväpnade nävar kämpa de eller på snabba hjul de köra i dammoln fyrspända vagnar i rasande fart. — Men vartill nu tjänar all denna möda? För så mycken svett vad lön kan väl vinnas? Eller vad väntar som pris för slikt våghalsiga bragder? Obekymrad om segerns palm, likgiltig för guld och ärestoder den unge sin kraft på idrottsarenan tömmer, om blott i Din högstämda sång hans seger förkunnas, 195 200 205 210 215 313 
 
 
 
 
 Pindarus, och genom Dig hans ära till stjärnorna lyftes. Du ger styrka, du gjuter in kraft i dristiga sinnen, Du dem sporrar till bragd och ställer priser i utsikt bättre än varje staty. När så din dånande stämma 220 ljuder och du lik en älv, som stranden förgäves vill hindra, forsande strömmar din väg och mäktig brusar i höjden; vem som än djärvdes att Dig, dirkeiska svan, genom luften följa, när Du i eterisk flykt på vingar Dig lyfter högt mot stjärnornas rymd, med vaxad vinge han strävar, 225 vare sig han med teisk röst sitt »evoe Bacchus» skrålar vid bägarns klang eller lär den lesbiska lyran tolka kärlekens kval och efterhängsna bekymmer. — Flaccus, Du följer hans flykt, och med lika lyckliga vingslag når Du till stjärnorna upp, när Du högstämd och djup i Din ordkonst 230 stiger mot högre rymd. Allt pris Du även förtjänar, när Du med lättare fjät, lik ett stilla flytande strömdrag varligt i hjärtat smyger Dig in, betager och tjusar. Nog nu ordat om detta, och nog det varit att höra Dig, poesi, Du hulda, bland vapen och smattrande lurar, 235 höra ditt blida tal och din ljuvt melodiska stämma. — Nu dig höves en annan skrud, nu med annan stämma sången bör kvädas: nu sätt på din fot den höga koturnen, och träd högrest in med mig på en fullsatt teater, träd nu på scenen fram draperad i Aiskylos' mantel, 24o smyckad med Sophokles' konst. — Med ditt ärevördiga änne, sann gudinna till skick, majestätisk bjudande aktning, upphöjd och vördnadsvärd: vilken makt du äger att tvinga dödligas hjärtan och rycka dem med, dit du vill, till fruktan ömsom bävan och ömsom hopp, och med skräckbilder fylla 245 sinnen med bjudande makt; du smeker, du eggar, du värmer. Ja, du lämnar en glömsk av sig själv, när du kanske för världen visar en trofast vänskap och ärligt menade avtal, som varken skräcken från tända bål eller levnadens risker göra om intet förmå; eller när du låter oss skåda 250 trolöshetens fördärv och den skuldtyngde jagad av furier hän mot en ömklig död, påskyndad av brottslingens våldshand; eller lågors tragik och förakt för äktenskapsbanden, vanvett, sölat i blod; eller när för vår syn du ställer mannen med järnfast hug, rättrådig och ädel men städse 255 inbegripen i kamp mot oblitt öde, dock aldrig rubbad av hot: stark själen förblir; hans mannamod ståndar rotat i egen kraft; han skräms ej av käromåls falskhet. Orädd han faller och dricker med lugn giftbägarens odört. Järnhård i sanning, av stenek skapt den man måste vara, 280 som ej Din stämma, Melpomene, rör, ej Din tjusande trollmakt 314 
 
 
 
 
 och ur vars öga, mot viljan ibland, Du ej förmår locka tårarna fram med Din fina konst. — Du, fagra, vårt väsen mildrar, förbjuder allt rått och mjukar upp våra hjärtan, lär oss att känna, som människor hövs, — allvarlig och upphöjd städse Du tycks med Din röst oss manande högljutt förkunna: »Dödliga, lär eder dygd, och lär er att bäva för ondskans fasaväckande drag och att sträva med lyckliga fotsteg hän, dit dygden kallar er hult, och att sätta er fot på obönhörliga ödet — och ej, om gudar så vilja, rädas för Erebus' våg, som återvändo oss nekar.» »Oavbrutet dock ej det stränga oss f ägnar, ty själen tröttnar på allvarets börda, som länge burits, det tarvas välvilligt lagom: en växlande kost ger hälsa och krafter.» Så lyder skaldens svar: och se! snart lustspelets sångmö kvick och gycklande gör sin entre över scengolvets tiljor. Uppstyltat tal och alnslånga ord hon ej frågar efter, brösttoners djupa bas hon avskyr och gläds åt det enkla vardagsspråket, åt harmlöst skämt och skakande gapskratt. Här ljuda glättiga sånger, och här behagfulla danser trådas, och kvickhetens salt, inmängt med rappa repliker, roar och bjuder att bort från pannan fårorna släta. Bifallet stormande följer, upprepat av klappande händer hän över bänkarnas rader, och hjärtan ej längre av sorger plågas, ty här gives rum för glömska av levnadens oro, här kan man gäcka en stund de efterhängsna bekymren. Ack, hur säll vore människan ej, om hon visste att dela levnadens korta tid mellan ädel möda och harmlös glädje och levde ett liv, som aldrig fläckas av synden, och om hon utan skuld förstode att sorgerna lindra! Men vad båtar att dylikt hopp i vårt bröst giva näring? fåfängt, ack, alltför fåfängt och flyktigt städse! Så glada önskningar bliva till luft, och tusende lidelser, tusen dårskaper människan nå, och lika många gestalter lasten kläder sig i och gäckande dödliga arma slår dem i trolldoms band, och skalden, som nu icke längre såsom förut med bevekande bön obändiga hjärtan tvingar, vad kan han väl hoppas förmå? Fast är dock hans vilja, fast hans beslut att, om möjlighet ges, fördriva det ondas skrämmande anletsdrag och en värld från förhatliga spöken fria. Med sådana tankar han umgås djupt i sitt hjärta för att till sist ej mera slå an den smekande lyrans strängar till mjuk melodi: nej, frän och skoningslöst bitter träder han upp med sin sång, för vilken den lastbare darrar. Smittande sedefördärv han hånar med kvickhetens sälta, 315 
 
 
 
 
 305 310 315 320 325 330 335 kuvar med uddvasst skämt: så föddes hotfull satiren. Denna för ständigt krig med syndernas vimlande skara, lastbarhet, girighets smuts och ärekärlekens dårskap jämte allt annat av Orcus fött, förvägrar det ondas monstrer att stanna på jorden. Satiren räds icke hatet, icke de mäktigas trösklar, med fasta steg hon beger sig dit hon drives av känsla för rätt; båd' höga och låga träffar hon med sin udd. Men när lasten igenkänt sin avbild, målad på kornet lik, och ser sin gruvliga skepnad utsatt för spott och spe, bevingat av människors tungor, flammar hon genast upp i vrede, men därpå, när ingen fristad gives och mer och mer hennes skamlighet blottas, därtill när skrattet växer: då griper blygseln omsider hennes skamlösa kropp, hon bävar för dagens ljus, och skärande tänder hon rasande flyr till skuggornas rike. Ej din ära får döljas, och obesjungen skall icke Du, elegi, nödgas gå din väg bland övriga systrar, ack, hur olik dig själv, hur annorlunda mot henne, som en gång bland gravarna blott och sorgmonumenten sittande helt allen i skuggan av dystra cypresser göt dina tårars flod till sorgehymnernas toner, ve, med upplöst hår och sargande dygdiga barmen. Gladare, ack, ofantligt och skrudad i praktfulla kläder nu går du fram. Besjungande mild bågprydda eroter hjärtats trofasta tolk och de saliga smärtornas eko giver du röst åt den eld, som tyst i ett bröst kan flamma, enar i kyskt förbund de lyckligt älskande paren. — Men av mitt lappri förnöts den oersättliga tiden: varför plåga ert öra mer? vi sinkar jag timman? Nog utan åror på okänt hav av vågorna kringvräkt, sångmö, du irrat. — Men lyckligen frälst ur vådornas famntag sök nu äntligen hamn, och bärga din bräckliga farkost. Dixi. 316 
 
 
 
 
 Några anmärkningar till latinska dikter. De Poesi, JOW:s avskedstal på latinsk hexameter vid avgången från gymnasiet i Västerås den 30 maj 1799, omnämnes både i Rektors (A. H. Stambergs) årsredogörelse för 1799 och i Westerås Stifts Tidningar 30/6 s.å. (n:o 234). Manuskriptet (nu i K.B.) är daterat 21 maj 1799. Ett par textställen har ansetts kräva förtydligande: 3 14 har ett komma insatts efter adhuc, 3 321 har originalets mutatque ändrats till mutataque. Felskrivning har antagits föreligga vid 3 120 recusa, som torde böra ändras till recussa, 3 283 ingeminus ändras till ingeminans. Tryckfel i textbandet, som ej anmärkts där sid. XII: s. 482 r 26 Intereea bör vara Interea. Översättningen till svensk hexameter av De Poesi har verkställts av framlidne lektorn vid H. allm. läroverket i Kristianstad fil. d:r Harald Sjövall (f. 1886, d. 1955), kort före hans död. Till texten kan följande anmärkas: 3 32 Så länge vi äro i Pontus. Det förefaller som om JOW betraktat sin vistelse på Stadra bruk (jfr Komm. s. 6 [n:r III] o. flerst.) såsom en e x i 1, skämtsamt jämförd med Ovidius' landsförvisning till det vid Svarta havet belägna landskapet Pontus, varifrån den romerske skalden skrev sina bittra klagosånger Tristia och Epistolte ex Ponto. Där finns ingen plats för sånggudinnorna, menar JOW. 3 35 Mulciber . . . eldmäktige guden = Vulcanus, bergsbrukets och smides- konstens opoetiske gud, härskar i Bergslagen. 3 60 o. ff. Här börjar en skildring av tiden f öre skaldekonstens upp- komst, såsom 1700-talets lärdomshistoria föreställde sig den. Barba- riets herravälde tecknas i dystra färger. 3 71 acheloiska vattnet — Enligt W. A. Wennerdahls Lexicon Mythico- Historicum (1748) skulle Achelous, son av Oceanus och Thetys, varit konung i Atolien. Då han ej kunde vinna den sköna Dejanira, dränkte han sig i en flod, som efter honom fick namnet Achelous. Med pocu- lum Acheloium betecknas vattnet hos Vergilius (Wennerdahl, s. 4). 3 76 gudabenådade siarn är prototypen för skalder och sångare och be- tecknar den mänskliga kulturens begynnelse. (Se A. Blanck, Den nordiska renässansen i sjuttonhundratalets litteratur, 1911.) 317 
 
 
 
 
 Det torde böra tilläggas, att lektor Sjövall i brev till utg. ifrågasatt några rättelser i originaltexten till De Poesi: v. 210 labori (i st.f. labore), v. 240 decora (i st.f. decore), v. 266 atque (i st.f. ac). De övriga latindikterna (CLVI--CLXI) behandla Lyxens fördärvlighet och det enkla arbetsfyllda livets värde (Elegia), Guds allestädesnärvaro och visa styrelse (Providentia divina), Jämförelse mellan den girige rike och den förnöjsamme fattige (Inter Divitem avarum et contentum sorte Pauperem Comparatio), Själsstyrka och självbehärskning (Canstantia animi), Lyckan i fredligt lantliv (Vita felicissima), Blick på människolivet (In vitam humanam conspectus) — alltså allmänna reflexioner av retorisk natur, sådana de brukat varieras i de gamla latinskolorna alltsedan antikens sista dagar. Den näst sista verskrian är bitvis likalydande med JOW:s progradu- skrivning (inför filosofiska fakulteten i Uppsala), som den 29 april 1801. betygsattes med cum laude approbatur. I »Årsböcker i Svensk Undervis- ningshistoria», Vol. 81 B (1950), är den avtryckt med svensk översättning av framlidne rektorn och lektorn fil. d:r Nils Lundqvist, jämte en avhand- ling »Från Johan Olof Wallins studentår» av Albert Wiberg. 318 
 
 
 
 
 Rättelser utöver de i Textband I, s. XII angivna Textb. I, s. 25, r 146 står vettiigt läs vettigt » » » 153 » 25 » 0 märken läs 0! märken » » » 154 » 51 » de voro, som läs de voro som » » » 154 » 64 » mera som läs mera, som » » » 155 i överskriften står numera läs nu mera » » » 178 r 3 står beaktansvärd läs betraktansvärd » » » 200 » 704 » verlen läs verlden » » » 223 » 116 » Förlåt läs Förlåta » » » 232 » 21 » Du som läs Du, som » » » 249 » 58 » jag med läs jag, med » » » 267 » 33 saknas kommatecken i ms » » » 304 » 25 står dagar läs dager » » » 319 » 190 » undersåter. läs undersåter, » » » 338 » 60 » och lycka läs och din lycka » » » 357 » 47 » vapens läs vapnens » » » 359 » 15 » Medborgerlighetens läs Medborglighetens » » » 363 » 20 har marginalsiffran utfallit » » » 384 » 16 saknas kommatecken i ms vid slutet av raden » » » 432 den »metriska» översättningen av Horatius' ode II: 16 (nr CXLIII a) bör utgå, då den icke torde vara av JOW. Se nedan »Rättelser till Kommentaren» s. 286 f. » » » 443 r 14 står basilikers läs basiliskers » » » 482 » 26 » Intereea läs Interea » » » 500 » 28 » pulchum läs pulcrum Rättelser till Kommentaren s. 20 r 5 står: jfr s. 158; bör vara: jfr Textb. I, s. 158, r 93-100 s. 44 r 10 står: vad; bör vara: hvad s. 48 r 11 nedifrån står: följer; bör vara: följes s. 51 r 21 står: vapenbruk; bör vara: vapenbrak s. 95 r 6 nedifrån bör sättas ett komma efter »Blumenlied» s. 107 r 16 står: 1707; bör vara: 1703 s. 139 r 15 nedifrån står: 1741»; bör vara: »1741 s. 286 f.: Den »metriska» övers. (nr CXLIII a) synes ej vara av JOW, ehuru den finns inlagd i en samling av Wallin-dikter i KB (hs Vf 221). Den förekommer tryckt i Polyfem, andra samlingen, nr 7, och i Samlade vitterhetsarbeten af Per Elgström och Georg Ingelgren, utg. av P. Hanselli (1860), s. 108 (jfr också Han- sellis »Anmärkningar», s. 318 f.) 319 
 
 
 
 
 
 
 
