 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET I THEN SWÄNSKA ARGUS 
 
 
 
 
 THEN SW ÄNSK A A R GU S UTGIFVEN AF B. HESSELMAN OCH M. LAMM TREDY E DELEN INLEDNING OCH KOMMENTAR SAMT ORDLISTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De särskilda exemplaren af Argus' 1:a upplaga, 1732-34, visa en delvis rätt olika text. Vi ha jämfört med hvarandra alla exemplar, som varit oss tillgängliga, med afseende på textens utseende i en stor del af första årgången. Det, som därvid visade sig ha relativt god text i det största antalet nummer, ha vi lagt till grund för vår upplaga. Detta exemplar, som kallas Ur i noterna under texten, tillhör nu Uppsala Studentkårs bibliotek. Enligt anteckning har det ägts af Hof- rättsrådet Hans Olivecrona 1741. Det synes oss sannolikt, att det innehåller de flesta om ej alla nummer i originaltryck. Ur återges i vår upplaga strängt bokstafstroget. I de fall, då vi ha ansett oss böra frångå dess text, anföres alltid i noterna, i ett särskildt stycke närmast under strecket, först läsarten i Ur och därefter de motsvarande läsarterna i Dalins original- handskrift till Argus i Kgl. Biblioteket (Hs) och i 2:a upp- lagan af Argus 1754 (U2), eventuellt också läsarter i andra exemplar af La upplagan (aex). I noterna anföras för öfrigt (i andra stycket) de läsarter i Hs och U2, som afvika från Ur. Reguliärt återkommande ortografiska eller rent grafiska af- vikelser ha vi i regel förbigått. I Hs finnas talrika tillägg och ändringar, dels med Dalins egen hand, dels af censor, dels möjligen af andra. Att afgöra om en ändring härrör från Dalin själf eller någon annan, är i många fall svårt. En när- mare redogörelse för förhållandet mellan de olika texterna komnier att lämnas i förordet. Min vän docenten 0. Östergren är jag tack skyldig för råd och anvisningar vid utarbetande af den språkliga kom- mentaren. H. 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGSLISTA a = annan, annat aex = annat, andra exemplar ant = anteckning D = Dalin da. = danska dial. = dialekt, dialekter Dalins Ds e = efter = för = från fra. = franska = fornsvenska. = följande hd = hand Hs = handskrift isht = isynnerhet ist = i stället istf = i stället för j fr = jämför f fr = eller m = med mg = i marginalen 1 nf = nedanför nysy. = nysvenska of = ofvanför = rad = sidan str = struket = till = tillagdt tll tskr = tillskrifvet ty. = tyska Ur = upplagan ( 1 73 2-34) U2 = 2:a upplagan ( 1 754) urspr = ursprungligen ids/ = utesluten, uteslutet = ändradt r .. betecknar af oss gjorda uteslutningar i anförda textställen. — — — är originaltexternas beteckningssätt för att något är uteslutet. .. A. F. Dalin 183go Svensk ordbok. Stockholm 1850-53. Böök Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809. Stock- holm 1907. Celsius Åminnelse-Tal öfver . . . Olof von Dalin, hållit för Kongl. Vetenskaps- Academien. Stockholm 1764. Ihre Gloss. Glossarium Suiogothicum. Upsala 1769. Lamm Olof Dalin. Uppsala 1908. Levertin Johan Wellander. Uppsala 1896. Lind 1749 Swänsk och Tysk Orda-Bok 1749. P. Möller Ordbok öfver Halländska landskapsmålet. Lund 1758. Rietz Svenskt Dialekt-lexicon. Lund 1867. SAOB Svenska Akademiens Ordbok. Sylinan Sveriges periodiska litteratur under frihetstidens förra del. Lund 1892. W arburg Olof Dalin. Stockholm 188 4. W este 1807 Svenskt och Fransyskt Lexicon. Stockholm 1807. 
 
 
 
 
 FÖRORD. I föreliggande upplaga af Then Swänska Argus äro texten och de textkritiska noterna redigerade af båda utgifvarna gemensamt. Den historiska inledningen och de litteratur- historiska anmärkningarna äro författade af Lamm, den språk- liga inledningen, de språkliga anmärkningarna och ordlistan af Hesselman. Arbetet har utgifvits i sex häften. Första häftet trycktes 1910 ch omfattade början af första årgångens text, del I s. i-192, och af anmärkningarna i del III s. 1-16; andra häftet, tryckt 1912, innehöll slutet af första årgången med anmärk- ningar, del I s. 193-401 och del III s. 17-90; tredje häftet, 1913, början af andra årgången, del II s. 1-192; fjärde häftet, 1914, resten af andra årgången, del II s. 193-498; femte häftet, 1917, anmärkningarna till andra årgången och ord- listan, del III s. 91-266; sjätte häftet, 1919, förord, inledning etc., det återstående af del III. Då arbetet nu föreligger afslutadt, är det oss en kär plikt att till Vitterhetssamfundets sekreterare, bibliotekarien Carl Grönblad uttala vårt tack för det insiktsfulla och tålmodiga intresse, hvarmed han bistått oss under redaktionsarbetet. Mars 1919. BENGT HESSELMAN. MARTIN LAMM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPLYSNINGAR OM VÅR UPPLAGA AF ARGUS. i. Texten afser att vara ett strängt bokstafstroget aftryck af Ut, d. v. s. det exemplar af Argus' första upplaga, 1732-34, som vi bestämt oss för att följa af de skäl som omtalas i Inl. s. XXVIII f., jfr s. vt. I följande afseenden är vår text icke ett fullt kongruent aftryck af texten i Ut : i) Ut är tryckt med fraktur och begagnar, såsom vanligt i denna stil, två olika s-typer: f och 6, växlande enligt bestämda regler e f i början på ord och inuti, 6 i ordslut); dubbelt s uttryckes vanligen med en kombination af f och 6: 0. I vår text återges både f och 6 med s, 0 med ss. 2) Frakturen i Ut har som versal endast 2, där nutida tryck har dels I, dels J, t. ex. i 2a8, ingen. I lättlästhetens intresse skrifva vi i vår text: Jag, Ingen. 3) Ut har stundom två versaler i början på ord, t. ex. 3928en. Vi följa nutida bruk och teckna Ingen. 4) Af praktiska skäl ha vi frångått Ut= rad- och sidfördelning. På grund häraf kan vår text icke upplysa, när Ut har bindestreck vid ords afstafning på två rader. Vi ha sökt återge de afstafvade orden så som de skulle ha skrifvits inuti raden: alltså Ut Inkl te med »skulle» 14: 8, nött: 1 faintua med »nöysamma» 1 I: 4, efrif.121rter med »Skrif-Arter» I 2: I . I fråga om sam- mansättningar har det härvid icke varit möjligt att undgå ett visst godtycke. 5) Latinska och romanska lånord äro i Ut satta med antikva och skilja sig på så sätt från den svenska textens fraktur. I vår text få lånorden ingen särskild beteckning. Särskildt framhäfda ord utmärkas i Ut genom fetstil, i vår text med spärrning. 
 
 
 
 
 8 2. Texträttelse r. I de fall, då vi företagit rättelser af texten i III, anföras alltid i noterna under sidan, i ett särskildt stycke närmast under strecket, först läsarten i Ui och därefter de motsvarande läsarterna i handskriften, Hs (i K.B.), och i andra upplagan 1754, U2, eventuellt också läsarter i andra exemplar af första upplagan: aex (jfr om aex Inl. s. s. xxviii). I de flesta fall är det fråga om rena tryckfel i Ui, till en del sådana som Dalin själf rättat i något följande nummer i den löpande årgången; någon gång är det andra felaktigheter, som på ett eller annat sätt inkommit i texten och som vi ansett troligt att Dalin själf skulle ha korrigerat, om han fått uppmärksamheten fäst på dem. Fel i U1 i fråga om stor eller liten begynnelsebokstaf, hopskrifning eller sär- skrifning af ord (jfr Inl. s. Lxt f.) samt kommatering ha vi låtit stå kvar orättade, utom i ett fåtal fall, där felen ha synts oss i högre grad störande för uppfattningen af meningen. 3. Varianter. I fotnoterna anföras för öfrigt, i andra stycket, ett urval af afvikande läsarter ur Hs och U2, till någon del äfven ur aex (om aex jfr Inl. s. vi , s. xxviii). Urvalet är rikhaltigare för Hs än för U2, men icke heller för Hs afser det absolut fullständighet (ett mål som nog f. ö. torde vara svårt att uppnå med rimliga medel). Principen har varit att anföra varianter af alla slag, hvilka på något sätt kunna vara af intresse för texten eller i språkligt afseende eller ur andra synpunkter, men att förbigå reguljärt återkommande orto- grafiska eller rent grafiska afvikelser. Att på detta område undgå inkonsekvenser visade sig vara förbundet med åtskillig svårighet, och olägenheterna häraf framträdde mera under arbetets fortgång; på grund häraf har variantapparaten gjorts fylligare i senare delar af arbetet än i det först utgifna häftet: I s. 1-192 (jfr Inl. s. LII f.). Varianter som i regel förbigåtts äro sådana som röra: i) kommatering, 2) bruket af stor och liten bokstaf, 3) hopskrifning eller särskrifning af sammansättningar (se Inl. s. Lxt f.), 4) bruket af i eller j, is eller v i t. ex. iag jag; ingen fingen; wi wj wij; hwarie hwarje; up vp (jfr Inl. s. Lix f.), af k eller ck i t. ex. Folk Folck (Inl. s. Lx), af k, ck eller ch i t. ex. och ock; viktig wicktig wichtig (Inl. s. Lx och jfr s. xxxiv ff., 
 
 
 
 
 9 s. LVIII), af ft eller fft i t. ex. kraft krafit (Ini. s. Lx), af enkel- eller dubbelskrifning i fall som mit mitt; :il till; se see (Inl. s. Lx f., Lxxvii); alt allt (Inl. s. Lxt); vilja willia (Inl. s. Lx1), af hl, hn, hr eller 1, n, r i t. ex. del dehl (Ini. s. Lx), af s och z i t. ex. Landsens Landzens (Inl. s. Lxi), af e och ä i t. ex. hierta hiärta (Inl. s. Lx, s. xc f.); vidare 5) växling mellan -ligit och -ligt i n. af adj. t. ex. lyckeligit lyckeligt (Inl. s. Lxiv, mellan -dig och -lig i t. ex. lyckelig lycklig (Inl. s. Lxv, xcv), mellan -e och -a i plur. och best. f. af adj. t. ex. ährlige ährliga (Inl. s. LXIV, CXXII ff.); 6) bruket i Hs af doter nästan regel- bundet mot U1 dotter (Inl. s. LXII, LXXXIII), och af syssla mot U1 sysla. Läsarterna ur Hs och UI återgifvas bokstafstroget med samma inskränkningar som nyss angifvits för aftrycket af Uz. (Framhäfda ord betecknas i Hs med understrykning.) I fråga om Hs tillkommer en ytterligare reservation, beroende på svårigheten i enstaka fall att skilja mellan stor och liten bokstaf, mellan hopskrifning och särskrifning af ord, någon gång mellan e och a, mera sällan o, särskildt i vissa ändelser.1 Då Hs i al mänhet r p yd g sk if , å er m l t d i regel ingen osäkerhet i fråga om dess rätta läsning; i viss mån svårlästa äro väsentligen endast en del mera koncept- artade stycken t. ex. första manuskriptet (Hs 1) till I 42 (40) samt vissa ställen i de renskrifna delarna, som blifvit otydliga genom ändringar eller öfverskrifningar. (I fråga om ändringarna i Hs och svårigheten i vissa fall att säkert afgöra från hvem de härröra hänvisas till den språkliga inledningen t. ex. s. LII ff.). 4. De historiska anmärkningarna ha inskränkts till de upplysningar af historisk, kulturhistorisk och litteratur.. historisk art, hvilka ansetts nödvändiga för den bildade läse- krets, till hvilken vår upplaga vänder sig. Därför ha också öfversättningar af motton eller citat på främmande språk ej ansetts behöfliga. I fråga om källorna och förebilderna för 1 I de ytterst få fall, då Hs har streck öfver en bokstaf för att beteckna in, n, eller e t. ex. döma, ha vi utan anmärkning insatt de så betecknade bokstäfverna och skrifva t. ex. dömma. Någon enstaka gång träffas en dylik förkortning också i th. 
 
 
 
 
 I0 Argus har sträfvandet varit att nå största möjliga fullständighet utan att alltför mycket taga utrymmet i anspråk. Då det gäller lättillgängliga källor såsom Lafontaines fabler eller Boileaus satirer, har kommentaren nöjt sig med att angifva förebilden och såsom prof anföra någon rent verbal anslut- ning i Argustexten. Då det däremot är fråga om mer svår- tillgängliga källor såsom t. ex. van Effens Le Misantrope, ha mer utförliga citat varit af nöden för att bespara läsare det tidsödande arbetet att söka upp parallellställena. 5. Den språkliga kommentaren lämnar i första rummet upplysningar om ord och ordbetydelser, som äro främmande för nutida språkbruk, hvaremot grammatiska upp- lysningar om orden i Argus äro förbehållna åt den språkliga inledningen. Anmärkningarna äro relativt utförligt hållna, då afsikten har varit att kommentaren skall kunna begagnas vid universitetsstudier i svenska äfven af nybörjare, och då det ju ännu saknas ett lämpligt lexikon för 1700-talets svenska. (Dahlgrens Glossarium är icke tillfyllestgörande för språket i Argus; vid utarbetande af kommentaren till första årgången var det ännu icke utkommet.) Vid sådana ord i kommentaren som anföras i lexikalisk form, meddelas ofta ett större urval af möjliga öfversättningsord, hvarvid det icke är meningen att alla de olika alternativen äga direkt tillämpning på det ifrågavarande textstället. — Då andra årgångens text ännu icke var uppsatt, när anmärkningarna till första delen trycktes, nödgades vi i denna del citera textställen ur andra årgången med hänvisningar till arknummer och sida i originalupplagan. Med tillhjälp af Ordlistan kunna numera citaten identifieras med motsvarande i vår upplaga. 6. Ordlistan och kommentaren äro afsedda att supplera hvarandra och böra användas jämsides. Ordlistan är närmast tänkt som ett register till Komm., och vid många ord in- skränker den sig till en enkel hänvisning till denna; men i talrika fall äro tillägg och rättelser till anmärkningarna inarbetade i Ordlistan, nya ord och ordbetydelser ha införts och vissa allmänna och viktigare ord ha först i Ordlistan fått en sammanfattande behandling (t. ex. anseende, artig). Då 
 
 
 
 
 II citatställena utgöra ett större antal, framhäfves i Ordl. särskildt det ställe i Komm. där ordet behandlats mera utförligt; se t. ex. vid Creatur, käck, kännetekn, &imma. Då inledningen utarbetats senare än anmärkningarna och ordlistan och de specialundersökningar rörande författarskapet till vissa nummer, som ingå i inledningen, ännu icke voro slut- förda vid tiden för tryckningen af de senare, var det icke möjligt att i dem tillgodogöra resultaten af dessa undersökningar. Det hade eljest varit ändamålsenligt att t. ex. i Ordlistan särskildt utmärka sådana ord, som hämtats ur partier af Argus, hvilka icke författats af Dalin eller ur sådana, som Dalin troligen skrifvit själf men till hvilka vi icke ha i behåll hans originalmanuskript. — Till ersättning för hvad som i detta hänseende brister i Ordl., meddelas här en förteckning på de uppslagsord, för hvilka citat endast ha anförts ur de icke- Dalinska styckena: afgiöra 'expediera', afsky, alfwarsamhet, arghet, behaga, besitta, blindtacka, bo sig, bra fft, a Costi, dag (for en dag), deseine, Discretion, efterlåta, emedan, enskylla, fara fort, flasa, flisa, funt-Faddrar, förehållande, författa, förgylla, förpickad, förse sig, gift-giller, godt glamm, glumkande, a Gouverno, Hand- skrift, Hielpredor, inrymme, intaga, så låta, Läxa, minan, mun (hafwa så mycket af munnen), nog, rim-slarfwor, råka på, spender- böxorna, surra, underrätta, upwachtning, wällustig. Mars 1919. B. HESSELMAN. M. LAMM. 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGSLISTA. a= annan, annat a., adj. = adjektiv ack. = ackusativ adv. = adverb aex = annat, andra exemplar anm. = anmärkning(ar) ant = anteckning art. = artikel Blek. = Blekinge blek. = blekingsmål b. f., best. f. = bestämd form bet. = betydelse bibl. = bibliskt språk Bok. = Bohuslän bok. = bohuslänska D = Dalin d. = dativ da. = danska dial. = dialektler) Ds = Dalins dvs = det vill säga e= efter el. = eller enl. = enligt f = för, före f., j .= följande f., fem. = femininum fam.= familjärt (ur Weste 1807) fr = från fra. = franska fr o m= från och med fsv. = fornsvenska följ = följande .Förbj. ark XV = det förbjudna arket om präster, n:r 15 i i. årg., här tryckt i Komm. s. 125-131 g. = genitiv g., ggr = gång, gånger Ordlistan, del III s. 231-266 Hall. = Halland hall. = halländska hd= hand Ks = handskrift hänv = hänvisning imper. = imperativ impf.= imperfektum incl.= indikativ inf = infinitiv Inl.= Inledningen isht = isynnerhet is/. = isländska ist = i stället istf= i stället för jfr = jämför K B.= Kungliga Biblioteket K omm. = Anmärkningarna, del III. konj.= konjunktiv kons.= konsonantler) I= eller lat. = latin, latinsk lt. = lågtyska L. U.B. = Lunds Universitetsbibliotek Mg-ty.= lågtyska m = med m., mask.= maskulinum mell. Hall.= mellersta Halland mg = i marginalen ms, mscr = manuskript n. = neutrum n., nom. = nominativ n. Hall. = norra Halland nf = nedanför 
 
 
 
 
 1 3 nusv. = nusvensk, nusvenska nysv.= nysvensk, nysvenska o = och ob. f. = obestämd form obl. = oblik kasusform of= ofvanför Ordl. = Ordlistan, del III s. 231-266 Otr. ark 33 = den ursprungliga redak- str. = struket sup. = supinum subst. = substantiv sv. = svensk, svenska sydsy. = sydsvensk, sydsvenska t = till te., t. ex. = till exempel tll = tillagdt tionen af II n:r 35, hår tryckt efter t o m = till och med Ds handskrift i Komm. s. 172-180 tskr = tillskrifvet pass. = passivum tyska part. = particip Ut = 1:a upplagan ( 1 732 - 1 734) pers. = person, personligt U2 = 2:a upplagan (1754) piur. = pluralis U.B. = Uppsala Universitetsbibliotek pop. = populaire (ur Weste 1807) understr = understruket Aret. = preteritum urspr. = ursprungligen Aron. = pronomen uts1= utesluten, uteslutet gräs. = präsens v. = verb r = rad var. = variant R.A. = Riksarkivet vb. = verb s = sidan Västg. = Västergötland s. = substantiv väst:. = västgötska s. n. = neutralt substantiv vok. = vokal s. Hall. = södra Halland ä = ändradt sing = singularis ii. da., ä. ty., ii. lågty. = äldre danska Smål. = Småland äldre tyska etc. smål. = småländska Ögl., östg. = Östergötland sp. = spalt östg. = östgötska = 'växlande med', 'förekommande vid sidan af'. . . . betecknar af oss gjorda uteslutningar i anförda textställen. — — — är originaltexternas beteckning för att något är utelämnadt. 
 
 
 
 
 FÖRKORTADE BOKTITLAR. Masen — Norsk Ordbog. Kristiania 1873. ABn, A. Bondeson, Bondeson — Flera arbeten af August Bonde- son: Hall. S. Halländska Sagor. Lund 1880; Allmogeber. - Allmogeberättelser I och II. Uppsala 1884; Nya Allm. — Nya Allmogeberättelser. Stockholm 1888; Gl. o. Kr. — I Glimminge och Kröplinge. Stockholm 1892; — M.V.K. Allmogehistorier. Stockholm 1903. A. F. Dalin 185o — Ordbok öfver Svenska språket. Stock- holm 1850-53. Sagubrott af 1734 Ahrs Riksdag. (Handskrift Archenholtz i Kungliga Biblioteket.) Arnberg — Anteckningar om frihetstidens politiska ekonomi. Upsala 1868. Bib. 1541 — Gustaf Vasas bibel. Bondeson, se ABn. Bring — Svenska Teknolog-Föreningens Minnesskrift öfver Polhem. Böök — Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 18o9. Stockholm 1907. Celsius — Åminnelse-Tal öfver Olof von Dalin, hållit för Kongl. Vetenskaps-Academien. Stockholm 1764. Dahlgren, Dahlgren Gloss. — F. A. Dahlgren, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och talesätt i svenska språket. Lund 1914-1916. Dalin 185o, se A. F. Dalin 185o. da. öfv. — Den Svenske Argus, oversat paa Dansk. Kbhvn 1740. 
 
 
 
 
 1 5 Den Afw. Dalins komedi »Den Afwundsiuke». Stockholm 1 7 38 Dial. Vesir., se Hof. Fagered Joh. Kalen, Ordbok öfver Fageredsmålet i Hal- land (tryckes i Vetenskaps- och Vitterhetssamhällets hand- lingar). Fr. sv. Dict. 179 5 , Fr.-sv. Lex. - 1795 — J. C. Holmberg, Fransyskt och svenskt lexicon. T. I, II. Stockholm 1795. G. Dalin 1871 — Främmande ord i svenska språket. Stock- holm 1871. G. Ericsson — Ordlista ur Åkers och Öster-Rekarne Härads Folkspråk. I Bidrag till Södermanlands äldre kultur- historia, hh. I-VI. Strengnäs 1877-1884. Guard. — The Guardian, utg. af Addison. London 1713. Hall. S., se ABn. Hjerthz — Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur. Stockholm 1910. Holsljunga, se Leander. Hof, Sven Hof, Hof Dial. Vestr. Dialectvs vestrogothica. Stockholmix 1772. Ihre Gloss. — Glossarium Suiogothicum. Upsalix 1769. J. P. G. Möller 1790 — Tysk och Svensk samt Svensk och Tysk Ordbok. Tredje Delen. Greifswald 1790. Kalin, se Fagered. Kalkar — Ordbog til det zeldre danske Sprog. Kbhvn 1881- 1897 . K . Nilsson, se Nilsson. Lamm — Olof Dalin. Uppsala 1908. Leander — Ordlista öfver Holsljungamålet. Göteborg 191o. Le Mis. — Le Misantrope pour l'annee 1711, 1712 utg. af Van Effen. La Haye 1712-1713. Levertin — Johan Wellander. Uppsala 1896. Lind 1749 — Orda-Bok på Tyska och Swänska, så ock på Swänska och Tyska. Stockholm 1749. 
 
 
 
 
 I 6 Linder, N. Linder — Om Allmogemålet i Södra Möre härad. Uppsala 1867. Medeltidsordspråk Östnordiska och latinska medeltidsordspråk, utg. af A. Kock och C. af Petersens 1, II. Kbhvn 1889-1892. Molbech 1859 — Dansk Ordbog. 2. Udg. Kbhvn 1859. Möller, P. Möller — Ordbok öfver halländska landskapsmålet. Lund 1858. N. Linder, se Linder. NiUn — Ordbok öfver allmogemålet i Sörbygden [Bohuslän]. Stockholm 1879. Nilsson, K Nilsson — Ord och talesätt från Sydöstra Blekings strandbygd och skärgård. Karlskrona 1900. Paul D. Wörterb. — Deutsches Wörterbuch von Hermann Paul. 2. Aufl. Halle a. S. 19o8. P. Möller, se Möller. Rietz — Svenskt dialekt-lexicon. Malmö (Lund) 1867. Prot — Sveriges Ridderskaps och Adels Riksdags- R. o. Protocoll från och med år 1719. Ross — Norsk Ordbog. Christiania 1895. Sahlstedt 1769 — Dictionarium psevdo-svecanum. Västerås 1769. Sahlstedt 1773 Swensk Ordbok Med Latinsk Uttolkning. Stockholm 1773. SAOB — Svenska Akademiens ordbok. SAOL — Svenska Akademiens ordlista. 7. uppl. Stockholm 1900. Schlyter Gloss. — Ordbok till . . . Sweriges Gamla Lagar. Lund 1877. Serenius 1741 — Dictionarium Suethico-Anglo-Latinum. Stock- holmix 1741. S. o. S. — Språk och Stil, utg. af Hesselman, Berg, Östergren. Uppsala I901 ff. Spect. — The Spectator, utg. af Addison och Steele 1711-1712, samt af Addison ensam 1714. 
 
 
 
 
 1 7 Sundblad — Gammaldags seder och bruk. Ny uppl. Stock- holm 1888. Sv. Lm. — De Svenska Landsmålen, utg. af Lundell. Stock- holm 1879 ff. Sylwan — Sveriges periodiska litteratur under frihetstidens förra del. Lund 1892. Ordbok öfver svenska medeltidsspråket. Lund Söderwall 1884-1918. Särbygden, se Van Effen, se Le Mis. Warburg — Olof Dalin. Stockholm 1884. Vendell — Ordbok öfver de östsvenska dialekterna. Helsingfors 1904. W este 1807 — Svenskt och Fransyskt Lexicon. Stockholm 1807 . W igforss, W igf. — Södra Hallands folkmål. Sv. Lm. B. 13. Stockholm 1913-1918. Vitt. arb. — 0. von Dalin. Vitterhetsarbeten. 1-VI. Stock- holm 1767. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. HISTORISK INLEDNING. Den grundläggande litteraturhistoriska behandlingen af Then Swänska Argus har Warburg gifvit i sin prisskrift öfver Dalin (Olof Dalin. Hans lif och gerning i Svenska Akademiens Handlingar, Vol. 59, s. 42-188). Sedermera ha hans forskningar kompletterats af senare författare, särskildt af Sylwan (Sveriges periodiska litteratur under frihetstidens förra del, Lund 1892, s. 138-166 och Svenska Pressens Historia, Lund 1896, s. 135-148), Böök (Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, Stockholm 1907, s. 68-97) samt Lamm (Olof Dalin, en litteraturhi- storisk undersökning af hans verk, Upsala 1908, s. 151— 205). Då Argus alltså från litteraturhistorisk synpunkt kan betraktas såsom tämligen utforskad, har den litteraturhistoriske utgifvaren ansett sig kunna begränsa sin anpart af inledningen till en sammanfattande öfversikt och tillåter sig att för öfrigt hänvisa till de ofvannämnda verken. Hvad som i detaljer finnes att tillägga till dessa återfinnes af läsaren på veder- börande ställen i anmärkningarna. Det torde vara omöjligt att exakt angifva, når det första arket af Then Swänska Argus utkom. I den första annonsen i Stockholmske Posttidningar af den 18 dec. 1732 tillkänna- gifves det, att tidskriften kommer att utgifvas med ett ark i veckan och att redan ett ark utkommit. Då detta nummer tider. 
 
 
 
 
 Iv af Posttidningen utkom på en måndag, skulle alltså det första arket af Argus ha utkommit under föregående vecka. Emel- lertid tyda vissa omständigheter på att denna annons inläm- nats så tidigt, att före dess publicerande ytterligare ett ark af Argus hunnit utkomma. Då annonsen i Posttidningen måndagen den 8 januari upprepades, upplystes det nämligen om att redan fem ark af tidskriften förelågo i tryck, hvilket ej vore möjligt, om det första arket ej utkommit redan under veckan 4-9 december. Det fjärde arket, som själf angifver sig såsom utkommet på nyårsdagen, skulle sålunda — då denna helgdag inföll på en måndag — ha tryckts i slutet af föregående vecka. Med denna utgångsdatering stämmer ock- så, att det 16:de arket (jfr texten 114: II-12) utkom på skärtorsdagen, som detta år inföll den 22 mars, och att det 22:dra arket i en annons i slutet af föregående ark utlofvades att bli färdigt till onsdagen den 2 maj. Sedermera tyckas arken ha utkommit hvarje vecka utan afbrott, stundom ons- dagen, eller, när detta ej medhanns, på torsdagen. Enligt denna beräkning skulle den första årgången ha förelegat komplett med 52 ark redan den 28 eller 29 november år 1733. Dalin tyckes till att börja med ha tänkt att afsluta tid- skriften med denna dess första årgång, ty i det 37:de arket (utgifvet den i 5 augusti) meddelar boktryckaren B. G. Schneider i en kungörelse (anm. s. 63) läsarne, att han »igenom trägna skrifteliga Böner» lyckats utverka, att Argus skulle fort- sätta äfven under nästkommande år, och utlyser en prenumera- tionsperiod å den nya årgången från den i september till den 30 november. Det torde väl därför endast vara ett skämt, då Dalin i sitt 45:te ark som förklaring till att det förra arket ej utkommit förr än sent på torsdagen anför, att Argus tänkt sälja sin tjänst för att köpa sig en bättre. 
 
 
 
 
 För att få den kommande årgången förlagd inom ett kalenderår gjorde emellertid Dalin nu ett längre uppehåll i utgifvandet. I det 52:dra arket af första årgången (27 el. 28 nov.) förklarar han (I, s. 397 : 2-3): »Så snart nästkommande Åhr begynner, så begynner jag at skrifwa.» Och i det första numret i andra årgången låter Argus en »bewågen» läsare säga (II, s. 1: 6-7): »Han har haft tid at betänka sig. Jag längtar at få see honom.» Då det 16:de arket i andra delen uppgifver sig vara utkommet på konungens födelsedag (den 17 april) och det t8:de arket enligt slutorden (s. 156: 4-5) utkom den i maj, torde det första arket i årgången ha utkommit den 2 eller 3 januari. Sedermera tyckes årgången ha utkommit regelbundet med ett ark i veckan, ehuru krono- logievi något förvillas af att Dalin vid sina tidsuppgifter stun- dom glömmer bort, att arken skola utkomma först en vecka sedan de författats. Det sista arket anger sig sålunda vara skrifvet tre dagar efter riksdagens afslutande, lördagen den 14 december (jfr II, s. 485: 23) men torde först ha utkommit under julveckan. I huru stor upplaga Argus utgått är svårt att säga. 1 sin inlaga till kanslikollegium i mars 1733 (se anm. s. 24) säger boktryckaren, att han har inemot 5oo fasta prenumeran- ter, och då prenumerationsperioden först slutade den i april, torde han senare nog haft ännu flera. Därtill kom ett säkert ej obetydligt antal lösnummerköpare ; för att undvika »alt för många maculaturer» hade priset på enstaka ark, som ur- sprungligen varit 2 öre silfvermynt, höjts till .det tredubbla, 12 öre kopparmynt. I Stockholm fingo prenumeranterna själfva afhämta sina ark, men landsortsprenumeranterna erhöllo tidskriften sig tillsänd per post; och hur stort deras antal varit kan man döma däraf, att då förslag om en penninge- belöning för Argus förevar å riddarhuset, man såsom skäl för 
 
 
 
 
 VI Cc rsureit. en sådan anförde den stora inkomst, som posten haft af tid- skriften (anm. s. 225). Ett ytterligare bevis för tidskriftens enorma popularitet torde man ha i det faktum, att man på olika håll i landet gjort eftertryck af densamma. Detta föranledde Schneider att begära kungligt privilegium på tryc- kandet af Argus, hvilket också utfärdades den 4 december 1733 (se anm. s. 93). Till följd häraf äga vi ett flertal olika tryck af Argus- arken, särskildt inom den första årgången. Till en del äro dessa dylika olagliga eftertryck, som erbjuda en ofta mycket korrumperad text. Å andra sidan tvangs Schneider själf, då efterfrågan var större än beräknadt, att omtrycka arken. Stundom tyckas arken därvid helt eller delvis ha nysatts, hvarvid en del tryckfel rättats, men å andra sidan stundom nya tillkommit. Särskildt de första arken, hvilka naturligtvis måste tillhandahållas alla de prenumeranter, som tillträdde under det kvartal prenumerationstiden varade, finnas sålunda i en mängd olika tryck. Lundstedt uppgifver, att vissa ark föreligga i ända till sex olika tryck, hvilket ej torde vara någon öfverdrift. Emellertid är det ytterst svårt att fixera något bestämdt antal, då de exemplar af Argus, som finnas kvar, äro så ytterst spridda och säkerligen endast representera en bråkdel af dem, som en gång funnits. Det kan därför tagas för gifvet, att flera andra tryck existerat än de, som varit utgifvarne tillgängliga. Enligt kansliordningarna af 1719 och 172o ålåg det censor librorum, af hvilken den kanslikollegium tillkommande upp- synen öfver tryckta skrifter utöfvades, att genomläsa alla böcker och skrifter, som skulle utgifvas, och förbjuda deras utgifvande, om han i skriften fann något »anstötligt eller oanständigt». Särskildt borde han ha sin uppsikt öfver att ingen villfarande mening om Lutherska läran eller kristna 
 
 
 
 
 VII religionen befordrades till trycket. Om han ej fann något att anmärka mot skrifternas innehåll, skulle han efter inhämtande af kanslikollegii bifall gifva sitt samtycke till tryckningen. När det gällde periodiska skrifter, måste censor genomläsa hvarje nummer före tryckningen och förse manuskriptet med sitt imprimatur. De olika arken af Argus måste sålunda, såsom Dalin själf berättar i II, 51, på lördagskvällen, då de voro renskrifna, skickas till dåvarande censor, Johan Upmarck- Rosenadler. Då sättningen måste börja på måndagen, tyckes denne i allmänhet själf ha afgjort saken. Vid det tillfälle, då kanslikollegium ingrep och förbjöd tidskriftens fortsättande (se anm. s. 22 f.), var det ett redan tryckt ark, som föredrogs i kollegiet och väckte missnöje. Då sedermera boktryckaren fick tillstånd att fortsätta med utgifningen af tidskriften, er- höll censor särskild tillsägelse att i kollegium angifva, »när han finner däruti införas något, som är mot Theologien, bonos mores med mera anstöteligit». I realiteten tyckes dock censor ha fortsatt med att själf afgöra hvad som fick tryckas, ehuru han i sina randanmärkningar till manuskripten ofta antyder, att han har att stå till svars inför högre myndig- heter. De strykningar och ändringar han gjort visa ju för öfrigt, att han velat aflägsna allt, som kunde anses beröra teologiska frågor, liksom alla öppna inlägg i aktuella utrikes- eller inrikespolitiska diskussioner. Äfvenså stryker han allt, som kunde tolkas som ett direkt utpekande af någon viss person. Mera öfverseende visar han sig mot den allmänna sedekritiken, äfven då den direkt riktade sig mot vissa stånd och samhällsklasser. Och de ofta ganska närgångna allusio- ner på dagens politiska causes cad3res, som särskildt öfver- flödade i den andra årgången, tyckas ej ha ådragit sig hans kritik. Det förefaller ha ansetts tillräckligt, om Argus ej öppet omtalade de politiska personligheterna och händelserna. 
 
 
 
 
 VIII Öfver hufvud visar censuren föga konsekvens. Betecknande är, att ehuru den strukna passagen om tjänsteköpen i slutet af I, 15 var en bidragande orsak till kanslikollegii beslut om att stoppa tidskriften (jfr I, s. no och anm. s. 23), censorn längre fram på året lät Argus i sin dialog med Celadon ut- förligt beskrifva, hur man köper tjänster »på månan» (I, 47). Ja, följande år, då frågan hlifvit ännu mer aktuell och vän- tades skola upptagas vid riksdagen, föreslog censor själf (II, s. 98, noten) Argus att intaga en anekdot från Persien om »huru Chuli-Can handteradt en, som rådde honom att sällia tienster». Och då Dalin, som nu tydligen ej var hågad att taga upp frågan, svarade, att han ej kunnat finna den anbe- fallda anekdoten, upplyste censor om att han talat med her- rarne i kanslikollegium, som bedt honom att låta införa den (II, s. 113, noten). Såsom af anmärkningarna framgår, nöjde sig emellertid ej censorn med att utrangera det, som ansågs förgripligt i tidskriften, och föreslå andra ämnen i stället. Han ansåg det ingå i sitt uppdrag att bidraga till att tidskriften i estetiskt afseende kom att te sig så tilltalande som möjligt. En del af hans anmärkningar, särskildt de språkliga, har ju detta syfte. Denna uppfattning af censuren såsom en sorts upp- fostrare för litteraturen, som hystes af Rosenadler och flera af hans efterföljare i ämbetet, ger ju hans anmärkningar ett säreget intresse. För attan-ska- Dalin var till en början ytterst angelägen om att bibe- het till Argus. hålla sitt inkognito såsom författare. Censor och boktryckare erhöllo de färdiga manuskripten sig tillsända genom bud, och förbindelsen mellan dem och författaren skedde skriftligen. Hur säker Dalin var om den förres okunnighet om den rätte författarens namn framgår bäst däraf, att han i ett par af de tidigare numren införde insändare, undertecknade »Lidanus» 
 
 
 
 
 (Dalinus). I ett af dessa fall (I, 9) bifogade han till och med den fingerade insändaren med förställd piktur, tydligen för att därigenom lättare få politiskt riskabla uttalanden att passera genom censuren. Boktryckarens ovetenhet framgår till fullo af hans i anmärkningarna (s. 24) tryckta supplik till kanslikollegium i mars 1733, där han förklarar sig »för Gud och werlden» kunna betyga, att han ej vet hvem författa- ren är, då han hvarje vecka fått arken »då af en Dreng, då af en Gardeskarl, då af en, då af en annan obekant Person». Mot slutet af år 1733 tyckes emellertid ryktet om Dalins författarskap ha börjat sippra ut. Enligt en af Sylwan (Sven- ska pressens hist., s. 135) återgifven anekdot ur Voltemats samling skulle Dalins författarskap ha röjts genom hans gyn- nare Clas Rålamb: »Rålamb, hos hvilken D. var informator, skröt sedan däraf, att han hade i sitt hus auktorn till Argus, sade förut materien till hvart ark; således röjdes D.» Också Dalins förbindelser med det Gyllenborgska partiet (om hvilka mer nedan) skulle ha bidragit till att författarhemligheten vid ungefär samma tid uppenbarats. Gissningarna på mer eller mindre framstående personer såsom författare hade emellertid då redan fått så fast form, att man hade svårt att tro, att den relativt okände unge kanslisten vore den verklige för- fattaren. De i den första årgången framträdande fem auk- torerna tyckas också ha gifvit dessa gissningar ett sorts stöd. Ett antagande gick sålunda ut på att namnet Argus skulle vara ett anagram af initialerna till de fem egentliga författar- nas namn (jfr Warburg a. a., s. 59 fr.). Det torde nog ha varit en ganska allmänt utbredd uppfattning, som Archenholtz ger uttryck åt, då han i sitt Sagu-Brott af 1734 Års Riksdag (handskr. i K. B.) säger, att de flesta menat, att Dalin »högst warit derwid brukad til at foga ibland tilhopa de åtskilliga 
 
 
 
 
 x ämnen, som de rätta Auctorerna fournerat honom dertil, så at om alla wille taga utaf Argus det dem tilhörde, skulle den angifne personen blifwa nästan som Aesopi kråka». Först i början af år 1735 gaf sig Dalin själf i en skrif- velse till k. m:t tillkänna för att komma i åtnjutande af den plats, som ständernas i en skrifvelse uttalade välbe- hag öfver tidskriften gaf honom förhoppning om (Warburg, s. 181 ff.). Sedermera tyckes han hafva varit allmänt känd såsom författaren, och enligt styf brodern Bökmans antag- ligen något färglagda skildring reste man »öfver 4o Svenska mil» för att få se och tala med honom (cit. af Warburg, s. 182). I ofvannämnda skrifvelse undertecknade sig Dalin »Auc- toren till Argus». Att han hade full rätt till denna titel torde numera vara höjdt öfver allt tvifvel. Endast för ett fåtal ark, där handskriften antingen saknas eller visar främ- mande händer eller där för Dalin ovanliga språkformer före- komma, har den språklige inledaren ansett sig kunna antaga ett medarbetarskap af andra författare. Om en af dessa medarbetare äga vi bevis af dokumentarisk art. I sitt åmin- nelsetal öfver Carl Carlsson, författaren till Argus' före- gångare, Sedolärande Mercurius, ger nämligen Wargentin föl- jande meddelande om hans deltagande i Then Swänska Argus : »Om Herr Carl Carleson ej haft annan del däruti, än at Han upmuntrat den vittre Auctoren at företaga detta arbete, hade Han blott därigenom förtjänt tack af Sina Landsmän; men Han var ock i förstone verkelig medarbetare på denna Vecko-Skrift. Dock, sedan han märkte, uti huru goda händer pennan råkat, meddelte Han allenast då och då något stycke, såsom Bref til Argus, och drog för öfrigt försorg om Corre- spondancen, tryckningen och annat.> Då detta tal hölls i Vetenskapsakademien år 1762, alltså under Dalins lifstid och 
 
 
 
 
 X I i ett samfund, där han själf var en framskjuten medlem, får man väl antaga, att uppgiften är riktig, om ej rent af lämnad af Dalin själf. Den bekräftas också af det resultat, hvartill den språklige inledaren kommit både af stilistiska och grafo- logiska skäl. Enligt hans undersökning tyckes ju Carlssons medarbetarskap särskildt röra tidskriftens tidigare nummer. Med »Correspondancen» menas antagligen, att Carlsson haft någon befattning med de till Argus insända brefven. Att han också förmedlat Dalins förbindelse med boktryckaren synes bekräftas däraf att benämningen Then Swänska Argus härstammar från honom. Tydligen har han haft de tre första arken, i hvilka tidskriftens titel var Frispråkaren, i sin hand, innan de lämnades till tryckning. Af de bref, som Argus inför såsom insända, äro de flesta säkert författade af Dalin själf. Redan Sahlstedt skilde i sin 1739 utgifna »Nyckel til Then Swenska Argus) mellan bref, »dicktade af Argus», och bref, som verkligen insändts af främ- mande korrespondenter, men tyckes ej ha varit bättre under- rättad än vi om det verkliga förhållandet. Jag hänvisar till utredningen i den språkliga inledningen. Ovisst är om det lilla brefutdraget i II, 45 (s. 414: i—i i) verkligen är hämtadt ur ett insändt bref. Detta synes emellertid troligt, då det tydligen syftar på någon bestämd person. Dessutom finnas naturligtvis partier i Argus, hvilka, ehuru skrifna af Dalin, tydligen tillkommit på främmande initiativ och där hans arbete hufvudsakligen gått ut på att skänka litterär form åt stoff, som han i mer eller mindre halfardigt skick erhållit af andra. Här är det emellertid gifvetvis mycket svårt att direkt göra boskillnad. Så t. ex. förefaller ju histo- riken öfver lotterierna i I, 24 härröra från någon i ekonomiska ting mer bevandrad person än Dalin, en del af de i I, 42 införda upplysningarne om regler och sedvänjor i det diplo- 
 
 
 
 
 XII Argus och partspolitiken. matiska umgänget skulle mycket väl kunna ha lämnats af Carl Carlsson, hvilken ju också af Hesselman uppvisats som medarbetare i arket. I II, i8 förklarar sig Dalin själf ha inhämtat den anekdot, hvarmed han inleder sitt ark, från ^ den stora Auctoren, som jag kallar den Scandiske Mercurius», ett uttalande, som redan af samtiden tyckes ha uttolkats såsom åsyftande Carl Carlsson (jfr Sylwan s. 160). Den dramatiskt utförda framställningen af händelserna är dock ovedersägligt Dalins egen. Lika svårt som det är att i dessa och flera liknande fall få klart för sig hvar gränsen går mellan Dalins och hans frivilliga medarbetares insatser, är det att närmare bestämma formerna för det samarbete mellan Argus och den Gyllen- borgska partiledningen, som tydligen ägt rum under utgifvan- det af 1734 års årgång. Archenholtz har i sitt Sagu-Brott af 1734 Års Riksdag närmast framställt saken så som om Argus helt och hållet tillkommit för att vara ett vapen i det Gyllenborgska par- tiets hand, ehuru man för att afvända alla misstankar låtit den börja med en mer menlös sedesatir. (Se hans yttrande hos Lamm, s. 251 f.) Detta torde vara felaktigt. Ehuru Argus redan från början intager en med det Gyllenborgska partiet öfverensstämmande hållning i en del aktuella frågor, så t. ex. i fråga om de inhemska industrierna och de svenska handelskompanierna, så torde detta snarare ha be- rott på att dessa åsikter hyllades af Dalin och hans när- maste vänner och gynnare, såsom Gustaf och Clas Rå- lamb och Carlsson. Redan under den första årgången an- vändes ju tidskriften för propaganda i ekonomiska frågor och hade att utstå en rätt skarp kritik af motståndarna, som beskyllde den för att stå i enskilda intressens tjänst. Man har också ett intryck af att redan nu Horn och hans parti 
 
 
 
 
 XIII betraktat den med oblida ögon. Den förre var helt säkert ej främmande för initiativet att stoppa tidskriften i mars 1733, ehuru detta gick om intet på grund af dess redan då oer- hörda popularitet.' Men under år 1734 och särskildt efter riksdagens sam- manträdande den 14 maj blef Argus alltmer upptagen af de politiska dagsfrågorna. Publiken tyckes ganska snart ha märkt den förändring, som tidskriften undergått, ty Dalin måste flera gånger försvara sig mot korrespondenter, som beklagade sig öfver att han ej längre nöjde sig med moral- satir, utan lade sig i allmänna angelägenheter. Det är i själfva verket många ark i den senare hälften af denna år- gång, i hvilka man känner sig föranlåten att förmoda en politisk undermening, ehuru denna ofta är så omsorgsfullt dold och vår kunskap om de samtida politiska guerillastri- derna så pass ofullständig, att det endast i ett fåtal fall varit möjligt att gissa sig till den. Hvarje läsare af de sista trettio arken i Argus torde emellertid ha en förnim- melse af att ständigt mötas af förtäckta politiska allusio- ner, och af flera samtida uttalanden veta vi hvilket uppse- ende Argus vid denna tid gjorde just till följd af sina skarpa politiska angrepp. Det var också därför frågan om tidskriftens belöning väckte en så skarp partikonflikt på rid- darhuset. Genom ofvannämnda af Sylwan publicerade berättelse ur Voltemats anekdoter ha vi åtminstone fått reda på en af Dalins förbindelselänkar med det Gyllenborgska partiet. Enligt denna skulle en viss Broms funnit manuskriptet till ett ark hos Gyllenborgs handsekreterare Brun, som enligt samma källa »halp Dalin att skrifva Argus». Naturligtvis 1 Se det af Sylwan anförda samtida brefcitatet (Svenska pressens hi- storia s. 137). 
 
 
 
 
 XIV får ej detta senare yttrande fattas bokstafligt, men notisen ger dock en förklaring till det faktum, att Argus ofta röjer det Gyllenborgska partiets innersta önskningar, innan de framträdt offentligen, och att Argus t. o. m. — se det i II, 20 införda s. k. brefextraktet (jfr anm. s. 143) — af Gyllen- borg begagnades såsom officiöst organ för att från hans sida af blåsa en i flygskrifter förd polemik. Det torde äfven kunna ifrågasättas, huruvida ej Argus' öfvergång till politiskt partiorgan varit en starkt bidragande orsak till Dalins beslut att med år 1734 års årgång definitivt nedlägga tidskriften. Deltagandet i den politiska striden hade visserligen skänkt Argus en ökad maktställning, och författaren kunde nu också göra anspråk på att af de mot honom vänligt stämda partierna inom ständerna få en re- kommendationsskrifvelse såsom belöning. Men å andra sidan lider det knappast tvifvel om att vidsträckta lager af hans breda läsekrets börjat betrakta hans upplysningsarbete med mera misstroende. Det finnes flera uttalanden, som vittna om att hans under år 1734 alltmer öppet framträdande smicker och kryperi för de kungliga väckt en obehaglig upp- märksamhet och misstankar, att den forne sedepredikaren öfvergått till att bli en politisk lycksökare. I och med det att ständerna upplöstes kunde han för öfrigt befara allvarliga efterräkningar från kanslikollegium, där hans politiska mot- ståndare ännu sutto vid makten. Det var därför säkert en akt af politisk klokhet, då han samtidigt med riksdagens upplösande nedlade Argus och använde sina sista ansträng- ningar till att utverka ett förord från ständerna. Det dröjde också i tre år innan detta kunde omsättas i en befordran, och det var då mot samtliga röster i kanslikollegium han af kunglig nåd utnämndes till bibliotekariesysslan vid Kungl. Biblioteket. 
 
 
 
 
 XV I slutet af det 4o:de arket i första årgången tillkännagaf boktryckaren Schneider sin afsikt att låta öfversätta Argus öfversåttnin- tar « h ny upy,/aga. på tyska » il der jän om t fö s å Swän ka » och upptog äfven prenumerationer på denna tyska upplaga, som alltså tyckes hafva varit afsedd för i Stockholm boende ut- ländingar (se anm. s. 68). Den torde dock aldrig ha kom- mit till stånd. Däremot utgafs år 1740 i Danmark arktals en af J. Hagerup verkställd öfversättning af Argus (jfr Syl- wan, s. 162). Redan tidigt tycktes emellertid Dalin ha haft för afsikt att utgifva en ny, reviderad upplaga af tid- skriften. Redan då han i sitt slutark (II s. 493) för sista gången meddelar tryckfelsrättelser, framhåller han, att ännu mer kommer att ändras i »Argi andra upplaga» och att han en gång kommer att hålla »en sträng räfst med mina Ark». Och i efterskriften till registret till andra delen (II, s. 498) framhåller han, att han uppskjutit att utarbeta »et fullkomligt Register», »til dess Boken en gång i beqwämare skick renare från tryckfel och på någre ställen förbättrad kan utkomma». »Argi anda kräfver af oss en snyggare Klädning för detta Wärket än den det bar i sina risp och widskiften. Han menar, at det behöfwer tvättas, kammas och putzas, innan det wäl kan låta skåda sig genom Re- gister-Glas. » Det blef emellertid först år 1754, som denna nya, öfver- arbetade upplaga kom till stånd. I dess dedikation till Lo- visa Ulrika säges det, att »den nu förnyade Argus» af henne »är upwäckt ur sin dwala». Både på grund af denna upp- gift, att Lovisa Ulrika själf gett impulsen till den nya upp- lagan, och på grund af det sätt, hvarpå den gamla upplagans text omgestaltats, torde man kunna anse det såsom själf- klart, att Dalin själf omredigerat sitt verk. I fråga om inne- hållet har han i allmänhet inskränkt sig till förkortningar 
 
 
 
 
 XVI och uteslutningar här och hvar, som det tyckes hufvudsak- ligen af estetiska skäl. Arges Uppslaget till att utgifva Argus fick Dalin tvifvelsutan hemska ach från sin vän Carl Carlssons Sedolärande Mercurius. Denna utländska /Y re- gångare. vår första moraliska veckoskrift, som utgafs från juni 1730 till oktober 1731, hade börjat såsom en slafvisk kopia efter de utländska mönstren. Hela den första årgången består uteslutande af öfversättningar från de engelska moraliska tid_ skrifterna, från deras tyska afläggare, Der Patiiot, och från den franciserade holländaren Juste van Effens tidskrift Le Misantrope. Utgifvaren förklarade också i sitt företal, att han ämnade begagna sig af »de förnämste moraliska skriffter som på detta sätt i Engelskan, Fransöskan eller Tyskan äro i detta Seculo utgifne, och man med mycket nöye sedt emot tagas». Först i de senare delarne af tidskriften vågade Carlsson försöket att på egen hand skrifva uppsatser i samma stil. Som moralist led emellertid Carlsson af en fullkomlig brist på verklighetssinne och ägde intet af det friska, glada lynne, som möter oss i Argus. Tyngdpunkten i original- uppsatserna i hans tidskrift kom därför att ligga på det ekonomiska området, där han var besjälad af samma ifver för manufakturernas uppblomstring, som Dalin sedermera, antagligen under hans direkta inflytande, gjorde sig till tolk för. Det var från samma utländska mönster Argus lånade impulserna till sina sedeskildringar. Dalins beroende af sina utländska förebilder har i detalj påvisats i anmärkningarna. Det torde därför på detta ställe vara tillrdckligt med några allmänna konklusioner. 
 
 
 
 
 X V II Den engelska moraliska tidskriften betecknar en vänd- punkt både i pressens och den litterära verklighetsskildringens historia. Tidningarna, hvilka förut hufvudsakligen innehållit korta, genom regeringen befordrade meddelanden från ut- landet, hofnyheter och annonser, fingo först nu en vidsträckt, folkuppfostrande betydelse. The Tatler, den första i raden af de engelska tidskrifterna, innehöll ungefär allt, som man numera är van att återfinna i en daglig tidnings spalter, in- hemska och utländska nyheter, politiska artiklar, recensioner af nyutkomna böcker och af teaterföreställningar, hofhistorier och små genrebilder ur verkligheten, fingerade bref och an- nonser och framförallt moraliska betraktelser. De senare kommo att så godt som uteslutande fylla tidskriften, sedan The Tatler, som började utgifvas år 1709, redan följande år fått en efterträdare i The Spectator. Med Whigministärens fall hade nämligen utgifvarna, Steele och Addison, förlorat tillgången till det officiella nyhetsmaterialet och kunde såsom oppositionsmän ej med fördel fortsätta sitt politiska skrift- ställeri. Spectator satte nu sitt mål i att, såsom Addison formulerade det, flytta filosofien från bibliotek och lärosalar, skolor och universitet till klubbar och församlingar, kaffehus och tebord. Då sjuttonhundratalet med ordet »filosofi» me_ nade all bildning öfeer hufvud, blef den i själfva verket ett medel till höjandet af hela den engelska borgarklassens litte- rära intressen och seder. Den ingick såsom ett led i de sträfvanden till afhjälpandet af restaurationstidens moraliska förvildning, som vid denna tid gjorde sig gällande i hela den engelska litteraturen. Den gjorde den respektable om också en smula bornerade engelske gentlemannen folkets ideal. till hela Och på samma gång kom den genom sin realistiska miljöskildring, sina direkt ur lifvet gripna typer och situationer, sin familjestämning och sin lugna, omständliga 
 
 
 
 
 XVIII stil att föregripa den mest specifikt engelska af alla dikt- former, den borgerliga romanen. De afläggare, som de engelska tidskrifterna fingo i ut landet, modifierades naturligtvis efter de olika folklynnena_ och miljöerna. I Frankrike upplöses den moraliska tidskriften i Marivaux' händer till en samling lösa psykologiska ana- lyser och moraliska sentenser, här och där afbrutna af någon graciös, erotisk novell. I Tyskland, där genrens förnämste exponent är den af en samling Hamburglärde utgifna Der Patriot, förvandlas Addisons och Steeles urbana världsmanna- ton till den tråkigaste skolmästarmoral. För att inpränta de moraliska föreskrifterna bättre brukar författaren sammanfatta dem paragrafvis vid slutet af hvarje ark, ett maner, som Dalin på sina ställen imiterat i Argus. I Holland, vid denna tid förbindelselänken mellan England och Frankrike, där de nya verk, hvilka ännu voro för djärfva för att passera den franska censuren, funno förläggare och boktryckare och där en hel fransk kontrabandslitteratur af pamfletter, broschyrer och filosofiska skrifter såg dagen, omformade van Effen i den kort efter Tatler och samtidigt med Spectator utgifna Le Misantrope (1711-1712) den engelska moraliska vecko- skriften till ett hvasst satiriskt och torrt rationalistiskt organ för de avancerade upplysningsid&rna. Dalin har lånat både från sina engelska, tyska och hol- ländska föregångare, i den ojämförligt största utsträck- ningen från den sistnämnde, hvilken troligen ej var så känd för svensk publik. Men älven i de ark, där han ställvis ganska ordagrant följer Le Misantrope, har han sökt att ut- byta dennes abstrakta resonemang emot praktiska exempel, klädda i en novellistisk ram. Ytterst betecknande för hans sätt att omdana sin förebild är det 43:dje arket i andra delen, som återgår till samma discours öfver döden, som 
 
 
 
 
 XIX Sedolärande Mercurius gifvit en ordagrann öfversättning af. Denna böjelse för den novellistiska formen sökte Dalin moti- vera genom publikens ovilja mot »en torr och snörrätt Sedo- Lära». Då ett af hans språkrör, Hiernbrott, i första delens 12:te ark börjar en abstrakt utläggning om själfkännedom, afbrytes han af sin kamrat Ehrenmenuet, som erinrar honom om aftalet att ej »afspisa wåra läsare med höga Betraktelser, emedan minsta delen af dem will möda sig dermed» : »Det blir långt innan wi få tala med så hög stämma. Skrubb- höflen måste wi bruka, så lenge wi ha qwistiga trän, och sudden på Segelduken innan wi få gripa til de fina penslar. » Det var ej blott »Hof-Smaken och Läckerheten», som hindrade Dalin från att fördjupa sig i allmänna moraliska betraktelser, utan också den borgerliga publikens låga litterära ståndpunkt. Bland sina läsare räknade han också de drängar och pigor, som brukade hämta numren hos boktryckaren och läsa »hälf- ten i Schneiders och hälften i sina Herrars och Fruers för- stugor». Det var hänsynen till denna breda publik, som kom Dalin att anslå en mer folklig ton än Spectators och att under- stryka sens-moralen i sina ark på ett sätt, som de engelska tidskriftsförfattarna säkerligen ej skulle funnit förenligt med god smak. Några höglitterära anspråk hade han ej för afsikt att tillfredsställa. »Månne jag eller mina alstrare äro giorde för några få taskspelare, som sitta här och där i wrårne?» frågar Argus i ett .af de första arken (I, 9). »Ney, wi äro giorde för det allmänna och dess bästa.» Någon framstående moralist var Dalin ej. Också hans föregångares moral hade ju byggt på sens-commun och sökt att varna publiken mot ytterligheter åt det ena eller det andra hållet. Men det finnes både hos Addison och van Effen under allt detta hvardagliga moraliserande ett spekulativt Dalin: ffirfat- tag ebegdfning. 
 
 
 
 
 XX intresse, som alldeles saknas hos Dalin. Addisons urbana vidsynthet och van Effens satiriska skärpa bidraga också att göra deras moral mer tolerabel för en modern läsare. Dalin I-ände sitt kall som »sedolärare» såsom en utifrån pålagd uppgift, för hvilken han egentligen saknade naturlig håg. Han jämförde sig gärna med prästerna och fann skillnaden mellan sig och dem bestå däri, att han ej hade att angripa »de Bohl-Grofwa Synder, för hwilka hwar och en Hedning fasar; Men de mellan-laster och dårskaper hos begge könen, som intet alla märka, och hwilka en Präst sällan kan röra på sin Predikstol». >, Skrubbhöflen» anlitade han med förkärlek, men genom sitt oförbränneliga goda humör lyckades han att göra bestraffningen mindre kännbar. Till Dalins svaghet som moralist medverkade också, att han i grunden var en klen psykolog. Han har hvarken de engelska tidskriftsförfattarnes förmåga af åskådlig människo- skildring eller deras franska och holländska efterföljares ana- lytiska skärpa. Af anmärkningarna framgår ju också, att de flesta af hans karaktärsbilder äro kalkerade efter främmande mönster och oftast ej gå upp mot sina förebilder. Hur liflösa och stereotypa verka ej de »Argi auctorer», som presenteras i det andra arket i första delen, emot de liffulla exponenter för engelskt lynne, som Steele i samma syfte tecknat som Spectatorklubbens medlemmar. Under det att medlemmarna i Spectatorklubben blefvo publikens favoriter och ett par af dem ända till i dag bibehållit sitt rykte som engelska national- typer, märkte Dalin snart, att publiken började att tröttna på hans farbroderliga och moraliserande auktorer. Redan i det 29:de arket fann han därför för godt att skicka ut dem på brunnsresor, och då han — efter att under den första år- gångens sista hälft ha låtit dem föra ett skenlif — till sist formellt tog afsked från dem vid årets slut, visste han, att 
 
 
 
 
 xx' ingen skulle komma att sakna dem. Att Argus' auktorer och de öfriga karaktäristikerna i Argus trots detta bilda epok inom vår litteratur, behöfver man knappast betona. De försök till människoskildring, som vi förut ägt, voro så obetydliga och osjälfständiga, att man ej kan tänka på att jämföra dem med Dalins. Först i Argus få vi ett verkligt omfattande galleri af representanter för olika samhällsklasser och olika egenskaper. Men om Dalin är sina utländska föregångare underlägsen som moralist och psykolog, finnes det däremot ett område, där han är deras jämlike, om ej rent af deras öfverman. Han är en mästare i berättandets konst. När det gäller att ut- förligt beskrifva, att analysera eller att resonera, är han ej på sia rätta mark. Stilen blir tung och ovig, karaktäristi- keraa fumlande, reflexionerna banala. Så fort han obesväradt får ägna sig åt att berätta, blir det en nästan nervöst drama- tisk liflighet öfver hans framställning; bilderna och ordalagen bli drastiskt åskådliga, stilen får något af det muntliga före- dragets omedelbarhet öfver sig. De flesta af Addisons och Steeles efterföljare begagna sig endast motvilligt af den novellistiska formen. Van Effen känner sig bäst till mods, då han får servera sina resonemang utan novellistisk förklädnad, och i Der Patriot utgör berättelse- formen endast ett medel för att mer eftertryckligt förkunna moralen. I Argus är det tvärtom. Berättelsen är det väsent- liga, och moralen tillägges oftast blott för att ge arket en pedagogisk raison d'etre. Det lider intet tvifvel om att verklighetsskildringarna i flera af de bästa arken varit för- fattade först och utan tanke på att illustrera någon särskild moralisk sats. Det är egentligen först genom registret man får reda på att det ypperliga samtalet mellan Balzar Laquay och Elsa Frustu-piga (II, Io) afser att belysa Tienstefolks 
 
 
 
 
 XXII Dårskaper»; det r e alistiska återgifvandet af petitmaitrernas kaffehusprat (II, 13) är tydligen först sedermera anknutet till frågan om tjänstetillsättningarna; den roliga giftermålsdialogen mellan Johan och Johanna (II, 50) har, såvidt man kan se, ingen som helst moralisk tillämpning. Såsom framgår af anmärkningarna har Dalin ofta hämtat uppslaget till den novellistiska inramning, hvarmed han förser sina ark, från de moraliska tidskrifterna, från Swift, från fabelförfattarna Lafontaine och La Motte och från en mängd andra håll. Och älven där man ej kan peka på någon be- stämd förebild, är det tydligt, att han rör sig inom samma motivkrets som sina föregångare. Han anlitar de allegoriska personifikationerna, han använder visionsformen, förvandlings- romanen, fesagan och fabeln. Han låter sina fingerade för- fattare antaga stadgar för klubbar med olika syften, hålla domstolar och afkunna domar, spela läkare och utskrifva recept mot allehanda moraliska förvändheter. Han begagnar sig af fingerade annonser och kungörelser, låtsas återgifva gamla manuskript med luckor och oläsliga ställen, han med- delar innehållsredogörelser för fingerade lärda verk eller kom- menterar efter de klassiska filologernas mönster parodiska dikter. Af speciellt intresse från svensk synpunkt äro de ark, där han på humoristiskt sätt begagnar den isländska sagan och den svenska folksagan till inklädnad för sina mora- ler (se t. ex. I, 19, 46, 49 och II, 31). Att Argus så uppenbart undviker att tala i eget namn och i stället lämnar ordet åt fingerade personer eller anlägger andra förklädnader, beror — såsom redan Levertin fint an- märkt — på att Dalin aldrig mer är sig själf än då han talar i andras namn, att han rör sig ledigast i främmande stilarter. Det är helt säkert i viss mån en svaghet, som har 
 
 
 
 
 XX I II sin grund i Dalins en smula blodfattiga temperament, i hans brist på mer markanta drag i sin egen författarprofil. Men det är på samma gång en konstnärlig styrka. Få författare ha ägt hans smidighet att ikläda sig främmande gestalter. Både som ren stilparodist och mer seriös pastischförfattare är han hart när ouppnåelig. Så genuina efterbildningar af svensk folksagestil som de, som förekomma på ett par ställen i Argus, finner man ej ofta i svensk litteratur. Han skulle ju också sedermera både i Sagan om Hästen och i »Skatan sitter på kyrko-torn» visa sin enastående förmåga att träffa den svenska folksagans och folkvisans ton. ett intimt samband med hans stilparodiska förmåga står också hans storartade gåfva att återgifva olika samhälls- klassers sätt att uttrycka sig i tal och skrift. Någon egentlig realistisk skildrarförmåga ägde han knappast, och för den omsorgsfulla psykologiska analysen saknade han begåfning. Det var först när han lät personerna själfva tala, som hans verklighetsbilder fingo lif. Med samma rent illusoriska kraft återger han petitmaitrernas sladder på kaffehuset och Balzars och Elsas gräl i drängstugan. Också hans yppersta verk från senare år, Sagan om Hästen, har ju fått sin konstnärliga fulländning genom att läggas i mun på en ärlig danneman, »född i en vrå på Swedjenäs». Då han i det klassicistiska eposets form skulle besjunga Sveriges stora konungar, åstad- kom han blott en rad tråkiga vaxbilder. Då han i Sagan om Hästen fick skåda Sveriges historia med bondens ögon, skildra dess stora gestalter och dess hjältedåd med allmoge- mannens enkla och drastiska ord, fick hans framställning epi- kens storhet öfver sig. Det var framför allt denna friska fabuleringskonst, denna förmåga att lätt och okonstladt antaga olika litterära dräkter _lams bety- date. 
 
 
 
 
 XXIV och däribland just dem, som voro den stora publiken kärast, som Then Swänska Argus hade att tacka för sin enastående popularitet. Den skapade den första förutsättningen för en nationell diktning, en vidsträckt läsekrets. Det antal af 500 prenumeranter, som Schneider i början af tidskriftens tillvaro omnämner, växte sedermera ytterligare, såsom man kan se af kungörelserna, och utökades dessutom af lösnummerköparna och de tidvis mycket talrika eftertrycken. Man torde därför ej taxera Then Swänska Argus' upplaga för högt, om man beräknar den till 700 —800 exemplar. Denna siffra var för dåtidens förhållanden rent sagolik. Sylwan har påpekat, att den af ständerna protegerade Ärlig Svensk tjugo år senare ej kom upp till mycket mer än 400 fasta prenumeranter, och de romantiska tidskrifterna i början af nästa sekel torde knappast ha kommit ut i så stora upplagor som Argus. Lägger man därtill, att de tryckta arken säkert vid denna tid passerade från familj till familj, lästes och afskrefvos, så inser man, att det är mer än en tom fras, då Celsius i sitt åminnelsetal öfver Dalin berättar, att man »snart sagt, sörgde öfver hela Riket, likasom öfver et besynnerligt dödsfall, då Argus ändteligen, vid slutet af år 1734, kastade sin pänna.» I vår förut hufvudsakligen af tillfällighetslyrik bestående skönlitteratur betecknar Argus en mer genomgripande förändring än någon af de utländska tidskrifterna gjort på sitt håll. Den blef ej blott det stora mönstret för den moderna svenska prosan; den var det första verk, där man öfver hufvud skönjde verk- liga människor, fick bilder ur tidens lif, det första verk, som satte publiken i kontakt med samhällslifvets stora frågor. Därför bildar också Argus utgångspunkten för den borger- liga realism, som — hos oss liksom annorstädes — under hela det senare sjuttonhundratalet löpt jämsides med den 
 
 
 
 
 XXV förromantiska diktningen. Bellman och Wallenberg åro lika väl som senare fru Lenngren Argi lärjungar, och öfver Ce- derborgh har Dalins tidskrift sträckt sitt inflytande ända fram till den realistiska roman, som hos oss först under aderton- hundratalet skulle komma till full utveckling. MARTIN LAMM. 
 
 
 
 
 II. SPRÅKLIG INLEDNING. »I afseende på skrifsättet är Argus nästan ännu mer epokgörande än i afseende på innehållet», skrifver Warburg i sin biografi öfver Dalin 1884. Omdömet har icke jäfvats genom senare litteraturhistoriska undersökningar, och säkert torde vara att den betydelse Dalins första prosaarbete har Hs, u och som språkligt minnesmärke icke är den som värdesättes lägst af vår tids forskning. I i7oo-talets språkliga utveckling intar Argus otvifvelaktigt en central ställning, och dess språk- form är så mycket mer förtjänt af en undersökning som denna tids svenska skriftspråk hittills föga studerats, fastän det var under Im-talet, till stor del just genom Dalin och Argus, som en vitter prosastil först utformades i vår litteratur. Det är då en lycklig tillfällighet att vi för studiet af U2. Dalins språk i Argus äro jämförelsevis gynnsammare ställda än det eljest är vanligt i fråga om skrifter af så gammalt datum. Vi ha nämligen att tillgå icke blott originaltrycken af tidskriften från 1732-1734, utan också Dalins egna handskrif- ter till de allra flesta numren, delvis i koncept och försedda med talrika rättelser och tillägg af Dalin själf och af andra, och slutligen ha vi den nya upplaga i bokform, som utkom under Dalins lifstid 1754 och som med all sannolikhet redi- 
 
 
 
 
 XXVII gerats af honom själf. Allt detta ger oss en sällsynt möjlig- het att på alla punkter bedöma hvad som i språkformen bär Dalins egen stämpel eller hvad som härrör från andra, t. ex. från censor eller från boktryckaren; vi få också en intressant inblick i Dalins arbetssätt och i tilikomstsättet i detalj för ett viktigt litterärt verk under I7oo-talet, och slutligen få vi ett tillfälle att jämföra den unge Dalins språkbruk 1734 med hans smak och språkvanor vid mognare ålder 20 år senare, ett afsnitt af 170o-talets språkhistoria som är af ej ringa intresse. Man kunde mena att Dalins originalhandskrift(»Hs» ; i Kg1. Bibl.) såsom varande den enda redaktion som med säkerhet är äkta Dalinsk ensam borde läggas till grund för en undersökning af Dalins svenska i Argus — det är naturligtvis Dalins språk och icke boktryckarens som är af intresse — och att de öfriga redaktionerna i det afseendet endast ha ringa värde. I kon- sekvens härmed kunde man kräfva att vår edition i första rummet borde utgå från handskriften och icke som den nu gör från första upplagan (Ui). Mot detta kan dock först invändas, att det ju var i Ui och icke i Hs som Dalins verk blef bekant för hans samtid och fick sin litterära och äfven språkliga betydelse. Vidare är äfven Uz en af författaren i det hela auktoriserad form af arbetet, som säkert i vissa punkter står närmare hans alsikter än Hs. En edition af Hs med dess talrika tillsatser och rättelser af Dalin själf och af andra blefve dessutom icke heller den i alla afseenden äkta Dalinsk och i hvarje fall icke en form af hans verk, som skulle ha tillfredsställt honom själf (frånsedt att den skulle bli vida mer otillgänglig och svårläst för en modern läsare än editionen af UI). Och slut- ligen visar en jämförelse mellan Hs och Ui att Dalins språk- form dock i det hela är troget återgifven i Iii. Man kunde möjligen också vilja göra gällande att andra 
 
 
 
 
 XXVIII raliu iil /Pyck of = upplagan 1754 (U2) är den redaktion som främst kan göra anspråk på att vara den grundläggande, då den är den senaste af författaren själf under lifstiden godkända formen af hans arbete. Gentemot detta gäller delvis samma invändning som beträffande Hs, att den upplaga som gjorde verkets framgång dock var Ur, men alldeles algörande är, såsom en jämförelse visar, att språkformen i U2 har en så väsentligt förändrad och skiljaktig karaktär från Ur, att denna upplaga nästan kan betraktas som ett nytt arbete i språkligt och stilistiskt af- seende och — med den stora betydelse det formella och det rent språkliga har för Dalins verk — därmed också i estetiskt och litterärt afseende. (Det ideala vore gifvetvis att utgifva alla tre redaktionerna jämsides, men det förbjuder sig själft af praktiska skäl.) Till grund för vår edition ha vi alltså lagt första upplagan: Ur, och till denna i första hand refererar sig också den sy- stematiska framställningen af Dalins språk i Argus. Men naturligtvis måste denna på alla punkter kontrolleras och korrigeras genom en undersökning af handskriften. Det är en sådan undersökning af handskriften under jämförelse med Ur i syfte att utröna hvad som i arbetet eller i dess form är af Dalin själf eller af andra, som här till en början skall syssel- sätta oss. Först emellertid en liten anmärkning om de olika trycken af Ur, som måste förutskickas innan vi gå in på den egent- liga undersökningen. Ur är i själfva verket icke något helt enhetligt begrepp; en jämförelse mellan olika exemplar visar att det finnes ett flertal varianttryck särskilde af vissa num- mer och framför allt i början af tidskriften. Det är tydligen fråga om omtryck som gjorts af vissa ark, sedan den först tryckta upplagan slutsålts. En fullständig och systematisk kollationering af alla dessa olika tryck var som vi snart in 
 
 
 
 
 XX IX sågo en omöjlighet — en sådan skulle i själfva verket inne- bära att man sammanförde alla ännu existerande exemplar af Argus ur bibliotek och enskilda samlingar och den skulle med säkerhet ha gifvit ett mycket obetydligt resultat såväl för konstituerande af texten som för kunskapen om Dalins språk. Vi ha därför afstått från en dylik uttömmande kolla- tionering och endast mycket sporadiskt meddelat läsarter ur varianttrycken: aex, hufvudsakligen sådana, som synts oss på något sätt ha intresse för textens lydelse, när denna i något alseende är tvifvelaktig Det exemplar vi användt är ett som vid jämförelsen visade sig ha jämförelsevis god text i flertalet nummer af första årgången och som därför förmod- ligen innehåller de flesta arken i originaltryck. 1 Exemplaret tillhör nu Uppsala Studentkårs bibliotek och har enligt anteckning ägts af hofrättsrådet Hans Olivecrona t 1741. Det är närmast detta exemplar som i vår edition och här i inledningen kallas Ui , och det är i regel ensamt detta som jag i det följande tager hänsyn till.' Utom detta exemplar ha vi begagnat ungefär ett dussintal. Afvikelserna i variant- trycken : aex, äro vanligen ortografiska varianter utan allt värde — i öfrigt tämligen tunnsådda, utom i vissa ark eller äro de rena tryckfel (andra än i originaltrycket). Endast mycket sällan ha vi träffat läsarter, som kunna ha något värde för konstituerande af texten (någon gång rent af kunna miss- tänkas bero på afsiktlig ändring af Dalin — eller någon hans medarbetare) eller sådana som ha något språkligt intresse. Bland läsarter af det senare slaget kunna nämnas: I 4: 7 en nianUI 1 Intrycket as ett inbundet prenumerantexemplar af originaltrycken för- stärkes af att det förbjudna prästarket I n:r i 5 finnes införlifvadt i afskrift och att på slutet äfven en del följdskrifter till Argus äro medtagna. Angående vår editions förhållande till Us, liksom beträffande anordningen och urvalet af uppgifterna om läsarter m. m. hänvisas till de anvisningar för läsaren vid användningen af vår upplaga, som meddelas i slutet af inledningen. 
 
 
 
 
 XXX en annan (aex-varianten går igen i U2), 61: 2 aex någonsin Ui nånsin Hs U2 nånsine, 177: 3-4 aex mina Läsare, som häruti ha insatt = Hs U2 för Ux har, 194: 18 aex Hs glafse-prat, U z glafe-prat U2 gläfse-prat, 197: z aex Hs U2 tredie, tridie, 251: 2 aex Hs brafft U i braf, 263: 2-3 aex Hs wäst- götetyg U i W allmar U2 walmar (däremot 266: 21 westgöt-tyg blott i Hs; Ui aex W allmar U2 walmar), II 115: 12 aex U2 Lemmar Hs! UI Lämmar. Textkritiskt viktig är I 85: 18-19 aex Branner U1 grannar U2 grann och II 38: 21 aex gifwit Ui ifrigt, som D själf rättat i slutet af det följande arket (s. 50: 24 noten), hvilket alltså sannolikt varit tryckt redan innan omtrycket af det förra gjordes. I 41: 6-8 är i aex en hel mening öfverhoppad, som också saknas i U2. Jag öfvergår nu till särskiljande af de Dalinska och de icke-Dalinska inslagen i Argus hufvudsakligen med ledning af Hs. En undersökning af Hs visar att vissa partier af Argus Främmande stycken i Argus. säkert icke ha Dalin till författare. Det är först en del in- sända bref, hvilka redan genom handstilen och sin beskaffen- het i öfrigt visa sig vara af främmande hand och som man också tidigare varit ense om att frånkänna Dalin. Vidare framgår ju omedelbart vid ett studium af Hs, att åtskilliga tillägg och ändringar i Argus' text härröra från Dalins censor, kanslirådet Upmarck-Rosenadler. För censorns inverkan på Ar- gus' text skall jag längre fram lämna en redogörelse. Men äfven vissa andra partier, delvis sådana som förut icke varit föremål för misstankar, torde med all sannolikhet böra frånkännas Dalin och tillskrifvas hans medhjälpare. Det är i första rum- met en del Argusnummer, till hvilka originalmanuskriptet ej finnes i behåll och för hvilka alltså Ds lätt igenkännliga piktur icke utgör en borgen för hans författarskap; men vidare är det också en del stycken, som i Hs äro skrifna med främmande 
 
 
 
 
 XX XI stil men hvilka man i alla fall ansett härröra från Dalin, hvarvid man antingen förbisett skillnaden i stilen eller också tänkt sig att D. af någon anledning låtit en medhjälpare renskrifva sitt koncept. Då frågan om författarskapet af dessa partier dels har litteraturhistoriskt intresse, dels gifvetvis först måste lösas innan en tillförlitlig framställning af Dalins språk i Argus kan gifvas, skall jag här ägna detta spörsmål en något utförligare undersökning. De korta antydningar jag tidigare gjort om denna sak i kommentaren äro icke tillfredsställande, beroende framför allt därpå att jag då ännu icke medhunnit den systematiska sammanställning af orto grafiska och språk- liga egenheter i Argustexten, som utgör en oundgänglig förutsättning för ett säkert bedömande af författarskapet. Stycken i Argus som fattas i Hs äro följande: I n:r 3: slutet f. o. m. s. 20: 17 [at jag lärer]. I n:r 4 s. 25: 3 [som nu vörda] io [Patriot.] och 26: [Ehuru ofta] — 27 [Friedric]. Lreckor i Hs. 22 n:r 8: de två brefven s. 50: 13-56: 4. Obs. Ds an- teckning till boktryckaren: »NB. Härpå tryckas brefwen, Patriani först och sen det långa renskrifna från London.» I n:r 12 s. 79 IT. Hela arket (Om 'julklubban'). I n:r 13 på slutet. Kungörelsen till prenumeranterna s. 94 : 20-95: 5. I n:r 40 s. 303 ff. (»Den förmån man har af En god enfaldig Maka»). Hela arket saknas. Det ark som i Hs bär n:r 40 är i Ux tryckt som n:r 42 (»En Minister»). I n:r 43 s. 326 IT. (med brefvet från Lisa Husbonde). Sak- nas helt och hållet. I n:r 44 s. 334 ff. (»Partiers Dårskap och Fördärf»). Likaså. I n:r 45. Det lilla inledningsstycket s. 340: 1.7. I n:r 48 s. 362 ff. (»Om Äkrande»). Början fattas t. o. m. 
 
 
 
 
 X X X I I .5. 365: 5 »til hämmande af». Det som finnes är icke med Dalins stil. II n:r I s. 7: 2 [som trotz] — 16 [Skrif-Arten]. II n:r 8 s. 69. Lappen med rättelser, se noten s. 69: 8. II n:r 15 s. 123 ff. »Lögn-Logican»). Hela numret. II n:r 33 s. 289 ff. (»Hastiga Reflexioner»). Likaså. II n:r 39. Brefvet på slutet med dess ingress s. 352: 12-355: 4. II n:r 49 s. 448 ff. (»Frieri och Äktenskaps-förbehåll» etc.). Hela numret fattas.' Främmande handstilar träffas i Hs på åtskilliga ställen. Främmande stilar i Ils. Förutom censors lätt igenkända gammalmansstil, som möter till större eller mindre ymnighet i alla delar af Hs — hans tillsatser utmärkas därjämte af en mycket afvikande gammal- dags stafning —, kan man särskildt i första årgången urskilja åtminstone fem handstilar vid sidan af Dalins egen.' Större sammanhängande partier med främmande hand äro: 3 n:r 2. Den definitiva tryckta inledningen s. 9: 1-13 och io: i. I n:r i i. Brefvet från Monoculus s. 77: 9-78: Io. I n:r 20 s. 140 ff. (»Om ett Assecurance-Contoirs inrättan- de»). Arket är skrifvet med två olika främmande stilar, den ena, som allmänt observerats, i brefvet om inrättande af ett Assecurance-Contoir s. 141: 1-144: 14, den andra, som hittills förblandats med Dalins egen, i den till detta bref fogade in- ledningen s. 14o: 1-20 och i afslutningsstycket (»inramningen») s. 144: 15-145: 18. Om några luckor i Hs i I n:r 7 se nedan s. Notiserna i komm. äro i detta fall ej tillräckliga. Först en längre tids sysslande med manuskriptet har gifvit mig större säkerhet i att urskilja de olika inslagen, och i fråga om mycket små ändringar eller tillägg måste jag alltjämt reservera mig. 3 I brefvet på vers från Lidanus (!) i I n:r 19 (»En sann och en 1 2 F.1c1r Ä hr. 2.1 Sr Dg ctil fagtän .fsiktliat förvänd lätt nfslöind 
 
 
 
 
 XX X III I n:r 33 s. 246 ff. (»Argi qwarblifwande öfwer Sommaren och Bruns Resors Missbruk»). Hela arket. I n:r 42 s. 316 ff. (»En Minister»). Dalins tidigare kon- cept till detta n:r (»Hs 1 »), i ms. betecknadt som »Den Swen- ska Argus n:r 40,» är försedt med en mängd, delvis utförliga ändringar och tillägg med samma hand som i inledningsstycket till n:r 2. Tilläggen äro ytterligare försedda med talrika rät- telser och öfverskrifningar af D själf (hvars stil delvis kan förväxlas med medhjälparens), och det hela bildar en rätt invecklad härfva, där de olika inslagen stundom äro svåra att särskilja. Då en detaljerad redogörelse skulle ta för stort utrymme, inskränker jag mig till att påpeka, att större delen af det ändrade stycket på ett särskildt blad, hvarom se noten till s. 318 rad lo, är af den främmande handen, och likaså den ursprungliga texten till 321: [Han] — 3 [Minister?], 321: 21-22 samt 322: 11-13. I n:r 48 s. 362 ff. (»Om Åkrande»). Det bevarade par- tiet är skrifvet med samma stil som inledningen i n:r 2 och ändringarna i n:r 42 (40). En del af dessa främmande stilar träffas också i smärre rättelser och ändringar i andra nummer än de nu nämnda, särskildt i första delen. Så t. ex. träffas »stil från n:r 2» i S. 2: 19 (se noten!), 19: 2 (se noten!), 19: 19 20 (»Med kar- lar skämtar hon öfwer anständigheten utan all blygsel»), 20: 3 ([Hanrey] »och jag frucktar billigt at så är, nog är liknelsen därtil stor»). 'Stil från n:r 33» återkommer, såsom anmärkts i komm., också i flera rättelser och tillägg till de följande numren 34 och 35 (se noterna till 252: 1, 3, 254: 16 17, 21-22, 267: 20 22, 268: 20-21) samt dessutom, märkligt nog, på flera ställen i det förbjudna arket n:r 33, sedermera omarbetadt och tryckt som II n:r 35, nämligen s. 174 (se komm.!) 43-45 [När jag . . . sade], 46 [iag har hört], 50 [som iag 
 
 
 
 
 XXXIV tyckte], 180: 246-248: tillägget i kanten: »(de ligga mig ännu [str för ögonen] så i sinnet som iag såg dem för mina ögon).» Stilen från »n:r 20 inledning och afslutning» återkommer möj- ligen(?) i del II s. 23: 21 och 22 23 (se noten); denna stil lik- nar i hög grad stilen i ett par blad af manuskriptet till bröderna Carlssons »Den Sedolärande Mercurius», som är inbundet till- sammans med Argus-handskriften i KB. . ie- Dalinska tycken. För en del af dessa stycken kräfver frågan om författar- skapet ingen vidlyftig utredning. Att brefvet från Monoculus (I n:r i1) icke är af Dalin, är utan vidare klart; det visas utom af handstilen också af några för Argus i öfrigt ovanliga språk- former : ongefär, tilförende (jfr UI Hs tilförne te. II 52), afsicht (med ch). Brefven från Patrianus och »det långa renskrifna från London» i I n:r 8, hvilka saknas i Hs, ha båda förut till- skrifvits Dalins medarbetare och säkerligen med full rätt. 1 det första kan bland afvikande språkdrag anmärkas Uprichtige Tienare med ch (52: 4), likaså doch 3 ggr s. 51, jfr dock 35 ggr i Dalins egen text i del I s. 1-125 vid sidan af 4 ggr doch, af hvilka ett tillskrifvits af censor och åtminstone två af D i Hs skrifvas med ck; vidare des 3 ggr s. 50 för det vanliga dess. I det andra påpekar jag former som egit 52: 15 och 27 för eget (se s. mil), möjligen äfven Hug 52: 19 (se s. LXXXVII Suttit 53: 16, spender-böxorna med ö 53: 20, hvilka tala för att i hvarje fall renskriften icke utförts af Dalin själf. Brefvet från Swen Göthriksson i II n:r 39 röjer genom stiliseringen liksom genom språk och stafning sitt främmande ursprung; jag påpe- kar blott de talrika skrifningarna med th i theras, ther, thesto, them etc., vidare ch i upwachtning 353: 19, fruchtar 352: 19, 353: 14, tt i veetta, 1 wetten 352: 20, 353: 18, 22 (jfr S. LXXIX bekymber 354: 2, Böxsäckan 354: 9. Det intressanta långa bref- vet om försäkringskontoret i I n:r 20 är tydligen »insändt af en för Dalin obekant penna», såsom Lamm påpekat i komma, 
 
 
 
 
 xx xv och såsom till öfverflöd visas af piktur, stafning och språk- former. Hvem författaren är har varit föremål för åtskilligt meningsbyte. Sylwan har tänkt på Carl Carlsson, men Lamm invänder att den oskolade stilen talar däremot, och i fall inram- ningen till brefvet, som jag finner troligt af handstilen, har endera af Carlssönerna till författare, måste brefskrifvaren tyd- ligen vara en annan. G. Schaumann och S. Bring ha för sin del antagit att det författats af Christoffer Polhem, som verk- ligen insändt en del i Argus ej intagna bidrag, men Lamm anser att handstilen icke är Polhems. Den senaste behandlingen af frågan är af N. Flygare i en uppsats i Sv. Försäkrings- Årsbok för 1916; F. tror ej heller på Polhems författarskap, men ställer sig ej helt afvisande till hypotesen om Carlsson; på sakliga grunder är han dock mest böjd att som insändare af bretvet — och på samma gång initiativtagare till det sven- ska sjöförsäkringsväsendet — tänka sig de två stockholmska storköpmännen bröderna Thomas och Anders Plomgren. Lika litet som sina föregångare har Flygare observerat, att inte heller i inledningen och afslutningen af arket handstilen är Dalins egen.' Hvad beträffar öfriga bref i Argus, som föreligga i Dalins handskrift, äro tydligen de flesta rent fingerade och ha författats af honom själf. Så uppenbarligen brefven från Lidanus (= Dalinus) i I 6 (s. 39 f.) och det långa på vers, med förvänd piktur, i I 9 (s. 58 ff.); eller sådana äkta Dalin- ska infall som brefven från Mätta Nålsöga eller Maja Aprilwäder i II 36 (s. 318 och 32o). I fråga om brefvet från fattigstuggumman II 36 (s. 322) kan man känna sig tveksam om halländingen Dalin verkligen själf, i hvarje fall utan hjälp af sina uppsvenska kamrater eller disciplar (Rålambarna), varit i stånd att affatta det i en så felfri roslags- eller södertörnsdialekt som det uppvisar, om man också eljest kan vara böjd för att tilltro Dalins språk- liga imitationstalang äfven ett sådant mästerprof; handskriften visar Dalins stil. Den lilla breflappen från Göteborg är tydligen insänd, fastän den renskrifvits af Dalin själf, och detsamma gäller brefvet från Cxcus i I 19 (s. 137-139), om hvilket D skrifver i en anteckning till boktryckaren att 'som det är et af de bästa wi på en tid ratt, så kan änteligen dess auctor (oaktadt ›dermed är icke särdeles bewänt») >få det nöijet, at det införes, fast 
 
 
 
 
 XXXVI andra sidan är det utan vidare klart, att flera af de uppräknade styckena äro skrifna af Dalin själf. Så t. ex. är slutet af I n:r 3 otvifvelaktigt af Dalin och likaså styckena i 14 (s. 25 f.) och i II i (s. 7); frånvaron af handskriftbekräftelse beror i dessa fall gifvetvis på rena tillfälligheter. Ungefär detsamma gäller för det lilla tillägget med rättelser i II n:r 8 och för inledningsstycket i I n:r 45, där luckan i Hs troligen har en speciell orsak, som på något sätt står i samband med att också hela det föregående numret (44) saknas i Hs. Om kungörelsen till prenumeranterna i I n:r 13 (slutet) formulerats af Dalin själf eller af någon annan, kan i och för sig vara lik- giltigt ; i båda fallen är frånvaron af ms. lätt begriplig.' Öfriga misstänkta partier kräfva däremot en mer ingående undersökning. A ndra fräne- Det är icke tidigare observeradt, att det nyskrifna begyn- mande stycken. . nelsestycket i I n:r 2, som första gången i Hs nämner den Stilen i J 2 nya titeln »den Swänska Argus» i stället för »Frispråkaren», ej är skrifvet med Dalins hand. Stilen är visserligen ganska lik Dalins egen och vid redigeringen af textnoterna var jag ännu icke fullt på det klara med dess främmande ursprung, utan tänkte mig att olikheterna kunde bero på att D användt annan penna eller bläck eller dyl., men efter längre tids sysslande med hand- skriften och jämförelse i detalj mellan bokstafsformerna är jag nu fullt öfvertygad om att det icke är Dalins stil. Särskildt bör observeras olikheten i skrifningen af och, där Dalin undan- tags'öst låter h stanna på raden, medan den främmande han- den drar ned sista slängen långt under linjen på tyskt vis; (äfven formen för ss är karaktäristisk; i öfrigt hänvisas till facsimilia). Denna hand möter nu också i en mängd margi- ' wi hafwa måst stympa det mer än til hälften.> I fråga om brefvet i ark 4o i första årgången, ett ark som i sin helhet fattas i Hs, hänvisas till det följande. 1 Jfr i det följande s. L noten. Om luckorna i I n:r 7 se s. LVII. 
 
 
 
 
 XXXVII naländringar och tillägg i det ursprungliga konceptet till det politiska arket I n:r 42 (urspr. 4o) och i det bevarade hand- skriftsstycket af I 48 (om Ocker) samt på en del andra ställen. Det är denna hand som i I n:r 42 (Hst = 40) ändrat »wårt Ostindiska Compagnie» till »wåra handelsmaximer» (se noten till 317: 1-2 och jfr Lamm i komm. till 303: 3 och 316: I) och som är auktor till tillägget s. 322: 11-13 i samma ark: »Dessutan wjsa mig et Land, som icke blifwit Lyckeligt eller Olyckeligt, efter som dess Minist&e warit Köpmän eller intet.» Handen utmärkes också af en hel del språkliga och ortografiska egenheter, som äro främmande för Dalins egen text eller i hvarje fall ovan- liga. I 12 står weckan s. 9: 12, medan D själf i början på Argus regelbundet skrifver weka, likaså den Swänska Argus i stäl!et för D:s normala Swenskal ; i konceptet till I 4o (42) har »stilen från n:r 2» skrifvit lapperi s. 321: 21.22, som emellertid med D:s egen hand är ändradt till lappri, hvilket är den genomgående formen i de autentiska partierna af Argus. I I n:r 48 har jag af dylika former antecknat Authorer 365 (jfr nedan!) för D:s Auctorer, prolongerar Termin 366 för terminen (så ändradt i 2. upplagan; jfr s. XLI, CXIX), prefixet är- för er- i ärkiänna 363, ärfahrenket 366 (Dalin vanl. förfarenhet), upp och ner 364 för up(p) och ned eller nid i Argus eljest (jfr s. LXXXV f.), aftyna 364, som i U2 ändrats till aftwina, en form som D själf använder också i UI i ett handskriftbestyrkt parti II 446: 8. Nämnas bör också att D:s ändringar och språkliga omarbetning i U2 i detta ark är ovanligt genomgripande, något som naturligtvis är lätt att förstå, om arket från början för- fattats af någon annan. Hvems denna hand kan ha varit har jag ingen bestämd mening om men är kanske inte omöjligt att utforska genom Jfr s. LXXXIII med noten 1. 
 
 
 
 
 XXX V III Inramningen till 12o. jämförande handskriftsstudier i Riksarkivet. Möjligen kan man gissa på den Brun, Gyllenborgs handsekreterare, som enligt en gammal uppgift »halp Dalin att skrifwa Argus». Snarast är jag dock böjd för att tänka på Carl Carlsson, utgifvaren af Sedolärande Mercurius och Dalins vän och ämbetsbroder, hvilken bevisligen medverkat vid Argus' tillkomst. Mot det an- tagandet kunde ju anföras att denna hand icke alls liknar handen i »inramningen till n:r 20», hvilken för mina ögon är mycket lik, kanske identisk med den som skrifvit det handskriftfrag- ment af Mercurius som finnes inbundet tillsammans med Argus. Men denna hand kunde ju möjligen tillhöra Carl Carlssons broder, Edward, som enligt hvad man vet biträdde brodern vid utgifningen af Mercurius (Sylwan 130. Vidare må här påpekas att åtskilliga af språkdragen i »stilen från n:r 2» komma väl öfverens dels med bruket i ett par andra Argus- ark, till hvilka det saknas handskrift och som beröras här nedan, dels också med språket i Sedolärande Mercurius (något som visserligen till en del kan bero därpå att både den hypotetiske medarbetaren i Argus och författaren till Mer- curius voro uppsvenskar, icke sydsvenskar som Dalin). Att det är fråga om en verklig medarbetare och icke blott en renskrifvare, som skrifvit efter Dalins diktamen (eller efter hans koncept), är tydligt bl. a. genom arten af ändringarna i I n:r 40 (42). Sannolikt är det denne medarbetare som är upphofsman till det slutliga namnet på tidskriften : »Den swänska Argus.» Jag har nämnt att början och slutet på I 20, inramningen till brefvet, är skrifvet med en hand som synes mig vara mycket lika handstilen i det ofvannämnda fragmentet af Sedolärande Mercurius. Möjligen är det då författaren — eller en af författarna (Edward C.?) — till Mercurius som också skrif- vit detta stycke och som förmedlat brefvet i försäkringsfrågan till Argus. Af för Argus främmande eller mer ovanliga språk- 
 
 
 
 
 XXXIX former har jag emellertid i detta lilla stycke, som naturligt är, icke funnit så många, men jag kan dock nämna op- i stället för up- i optog l hg, en form som är mycket sällsynt hos Dalin, annat än i sådana stycken som afsiktligt imitera dialekt eller talspråk (dock I 350 äta op dig, men Hs U2 1239 Op- förande, U2 upförande), vidare Näfwan 145 för det Dalinska Näfwen (12 ggr i Argus), angelägit 145 för angeläget (4 ggr; jfr nedan s. xcm). I S. Merc. har jag flera gånger träffat op för up t. ex. fylte den op I 6, opäggas II 2; angelägit med i kan jämföras med S. Merc. trägit I 16, egit I 7 etc. Arket 33 i första årgången (»Argi qwarblifwande öfwer Sommaren och Bruns Resors Missbruk») är som redan War- burg observerat helt skrifvet med främmande hand. Warburg menar att denna stil liknar Rosenadlers stil i Argusrättelserna och i hans bref, och han förmodar att det är censor som hjälpt Dalin med att skrifva hela detta nummer. Som Lamm påpekat är denna hypotes af flera skäl otrolig, och en när- mare jämförelse mellan de två stilarna visar omotsägligt, att de icke kunna härröra från samma person. »Stilen från 33» återkommer f. ö. på flera ställen i de två följande numren och likaså, märkligt nog, några gånger äfven i 2:a årgången, nämligen i några marginalanteckningar och rättelser till den otryckta affattningen af II n:r 35 (i Hs numrerad 33), 2 »Om bira Resor. och är öfve al t yd ig sk rån ce o . Lam h för sin del förmodat att Dalin själf skrifvit I 33, men på grund af brådska vid tryckningen — det ursprungligen tillämnade arket fick inte tryckas därför att han »gått in i Theologiska twister» — dikterat arket för en renskrifvare, och jag har 1 Äfven stafningen med o för å i -tog är emot Dalins vanliga bruk, se nedan s. LXXXVII f. i Är det en tillfällighet att detta n:r i Hs är inbundet som n:r 33 i 2. ärg. där det är tryckt? ca årgången, icke i 
 
 
 
 
 YL tidigare (se komm. till I s. 246) tänkt mig att språkformen knap- past lägger hinder i vägen för en sådan hypotes. Men med bättre öfverblick öfver Argus' språkbruk tror jag mig nu be- stämt kunna säga, att hypotesen icke kan vara riktig. Det är visserligen möjligt att något uppslag eller utkast till num- ret eller till någon del däraf (t. ex. brefvet om brunnslifvet, jfr Lamm i komm.) härrör från Dalin själf, men i sin nu före- liggande affattning och stilisering är arket om Bruns Resor icke Dalins verk. Dalin hade fått sitt ursprungliga ark för- bjudet och icke fått tid att skrifva ett nytt, hvarför han måst anlita en väns medverkan. Denne ber också läsaren ursäkta sin oförmåga och klagar öfver sin iråkade dilemma: »huru blef jag icke utkommen som i sådan hastighet skulle skaffa et annat Ark». Som vi skola finna är situationen af liknande art vid alla de nummer som vi i det följande få anledning att frånkänna Dalin. (Det var väl kanske också naturligt att Dalin ej kunde afse alltför stor del af sin tid till arbetet med Argus; tjänstgöringen i Kanslikollegiet kräfde förmodligen också sin anpart, och då blef det vännen och ämbetsbrodern som på sin lediga tid fick ingripa?) I komm. framhöll jag att åtskilliga språkdrag i I n:r 33 strida mot Dalins vanliga bruk, men jag tänkte mig dock med någon tvekan att afvikelserna kunde nöjaktigt förklaras med hypotesen om renskrift efter D:s diktamen. Senare har jag blifvit uppmärksam på flera drag, för hvilka den förklaringen afgjordt är otillräcklig, och jag har också tyckt mig finna att stiliseringen i det hela, så ledig och fyndig den än är, dock icke är äkta Dalinsk; därmed stämmer också att D:s änd- ringar och omskrifningar i andra upplagan äro ovanligt tal- rika och omfattande i detta ark, liksom i flera af de öfriga, som han icke författat själf. Att ortografin icke är Dalins och att grammatiken också 
 
 
 
 
 XLI visar smärre afvikelser, är endast naturligt, då stilen är en främmande, men betyder mindre för frågan om författarskapet. Handen i 33 skrifver Den Swänska Argus med ä (Dalin med e), twzfwelachtig med ch 249 (Dalin ck), Authorer 247 2 ggr, 251 (Dalin Auctorer), Bruns-Cur (Dalin Cour), hälldre 249:1 (noten). Han använder e för i i feck 6 ggr (Dalin fick; feck blott en gång — i folkligt språk — i sagan om Pip I 373: 12, i tryc- ket ändradt till fick), och Wederqweckelse 249 (Dalin i?), ii för o i umgås 250, Wecka, Weckor för veka 3 ggr 247, 251, är- för er- i ärsatt 247, d i hälldre 249 noten. Viktigare är läst för läsit 251, lämna för lämnade (Harmsen war jag på mina Authorer som lämna mig så länge ensam 247 — dylika förkortade for- mer brukar D eljest blott i vers eller vid imitation af (vulgärt) talspråk t. ex. 1337), och komma til Brunn åt året' för Brunnen (förkortning af best. art. eljest blott i purpurn, kyllern, Dalern och i Skrål-Biörn, Äktenskaps-Biörn II 382: 14, 21 där D själf i Hs skrifvit -Björnen, liksom 382: i Gräl-Björnen, där äfven trycket har den längre formen, samt II 273 den Religion, där Hs har Religionen och U2 rättat till din Religion!). Anmärkningsvärdt är också brafft som adverb (i somliga ex. af III braff): friade jag mig tämmeli gen bra jft 251, vidare grufwade mig bara illa 247, hålla en noga Mönstring 247, gifwa ut et Ark för utgifwa (så ändradt i U2) 247, lofwade redan nu ut at komma 251, för ut- lofwade (omskrifvet i U2), lådas 'låtsa' 251 (eljest lossa, -ar, -ade och låddes impf. 3 ggr), Harmsen 247 (jfr harmse I 17, twe- htigse II 331, tiltagse II 15, ledse II 118, 400 — vid sidan af ledsen en gång I 22), om jag också ej kan känna mig alldeles säker på att alla dessa drag äro helt stridande mot Dalins eget språkbruk. \ Fullt afgörande är emellertid för min uppfatt- ning användningen af dålig i »Somlige hafwa nog nöije däraf at deras dåliga samlingar få tryckas» 246: 16, som är det enda 1 Beträffande åt året jfr nedan s. CXV. Om b. f. Brunn jfr s. CXIX. 
 
 
 
 
 XLII ställe i Argus där detta i tidens språk öfver hufvud ej så vanliga adjektiv förekommer' — i Argus är det för öfrigt alltid ersatt af elak eller ond (t. ex. »höra det wi skrifvit en elak bok» I 4) och på vårt ställe är det uteslutet af Dalin vid omarbetningen i U2 (»sina namn och samlingar»). Slut- ligen också bruket af henne om Pennan 246: 4 5 »Jag har hundrade gånger tagit Pennan i handen och äfven så många gånger kastat henne bort igen»: i Argus är penna annars mask. (med plur. pennan, jfr s. cxii), och det påträffas som mask. två sidor förut i texten, i det föregående numret, som D själf skrifvit: »jag sökte efter Pennan, när jag hade honom i Munnen» I 244: 20. Jfr s. CIV ff. Ett bruk af pronomen som kanske också strider mot D:s vanor är den för henne i Ark som sak- giras i Hs. »Brunns-Enigheten taltes mycket om. Med den war det åter så beskaffat.» Jag tillägger slutligen att hypotesen om en blott ren- skrifvare gifvetvis också göres osannolik genom arten af de tillägg och rättelser som utförts af samma hand i handskriften till I n:r 34 och 35 och till första affattningen af II n:r 35. Hvad som nu återstår är sju hela nummer, som fattas i D:s handskrift: I 12 Om Julklubban, I 4o En god enfaldig Maka, I 43 Lisa Husbonde, I 44 Partiers Dårskap, II 15 Lögn- Logican, II 33 Hastiga Reflexioner, II 49 Frieri och Äkten- skaps-förbehåll. Af dessa äro enligt min mening I 12, 43 och 44 samt II 49 af Dalin, däremot II 15 och 33 otvifvel- aktigt och troligen äfven I 40 af annan författare. Det är 250: 25-26 möjligt att dessa tre äro skrifna af samma person, men i hvarje fall ha Lögn-Logican och Hastiga Reflexioner en och samma författare: det visas — utom af en viss likhet i an- 1 Ett annat ord är dårlig 'dåraktig', som jag antecknat 2 ggr i Argus: förakta en dårlig prackt I 36o, ymsewis är klok och dårlig II 249. Om dålig på 170o-talet jfr Hof Dial. Vestr. s. 107 f. och Celander i Nordiska studier till Ad. Noreen 1904 s. 116 f. 
 
 
 
 
 XLIII läggningen och affattningen, t. ex. ett likartadt bruk af finge- rade namn (Neomachus, Prudentius, Aristarchus i II n:r i5, Pomponius, Lycimachus i 33) och i uppställande af allmänna satser eller regler (i trycket framhäfda med spärrning) som sedan utredas och diskuteras — framför allt af den för båda gemensamma singuljära stafningen skw i skwaller 125, 127, 129 och 293. Kanske har samme man också skrifvit I n:r 4o, men jag håller dock för troligare, att förf. till II 15 och 33 är identisk med förf. till I 48 (om Ocker) och alltså äfven med medarbetaren i I n:r 2 och 42 (tidigare 4o); I 48 har samma slags spärrade sentenser som de två andra, och i språket tycks ingenting stå i vägen för antagandet. Litterärt sedt äro dessa tre nummer mindervärdiga, såsom också delvis påpekats tidigare, t. ex. af Sylwan och Lamm. I I 48 slutar förf. med att skylla på sin upptagna tid (s. 366 f.): »Jag har dessutan tämmelig brottom denna gången», och den strukna början af det följande numret innehåller en ursäkt att »Argus war sig tämmelig olik i sitt sidsta ark» (s. 368 noten). Lögn- Logican är skrifven i stället för det förbjudna prästnumret och enligt Lamm är den tillkommen i all hast; Sylwan säger att uppsatsen är »en af de svagaste i hela Argus» (Sv. per. lit. s. 155). Också II n:r 33 är skrifvet i stället för ett tills vidare undertryckt nummer (sedermera II 35), det börjar med en ursäkt: »Jag är i dag nödsakad at gifwa Er en torr och osmakelig Argus. Huru skal en fierdedels timas arbete se ut?» (s. 289), slutar likaledes med en hänvisning till bristande tid: »Men jag måste sluta, om Argus skal bli färdig i rättan tid», och det följande arket inledes med en förklaring hvarför Argus »intet kom så beredd ut i Onsdags». Det litterära värdet tycks mig snarast stå på Lögn-Logicans nivå, snarare under än öiver. Alla tre numren ha också blifvit kraftigt omarbetade i U2 (se noterna under texten!). I 4o med brefvet 
 
 
 
 
 XLIV om »En god enfaldig Maka» är ju däremot ett mycket lyckadt nummer, ett bland de roligaste i första årgången, och man är frestad att tänka på samme författare som till det muntra brefvet om Bruns Resor. Att denne inte gärna kan vara identisk med auktorn till Lögn-Logican, torde visas af staf- ningen sqwaller 1 S. 250: 7 (äfven i Hs!). Å andra sidan vill jag inte neka till att åtskilliga språkdrag synas vara gemen- samma för gruppen I 48, II 15 och 33 å ena sidan och 14o å den andra. En del likheter finnas också med I 33; hvad som här afgjordt skiljer är dock det nyss påpekade sqw- mot skw-. Att emellertid det förträffliga brefvet om »En enfaldig Maka» icke är af Dalin, har redan Lamm förmodat på yttre grunder, och det bestyrkes ytterligare genom språkformerna, af hvilka jag framhållit flera för Dalin främmande eller ovan- liga redan i komm. till I s. 304. Också i inledningen träffas sådana drag (feck), däremot icke i det korta afslutnings- stycket, som jag för min del vill tillskrifva Dalin själf och där de berömmande orden om brefskrifvaren »Min Correspon- dent har förstått att artigt betfäna sig' af Ironia», väl knappast fått denna formulering, om de nedskrifvits af en person som själf författat brefvet. Bland språkliga egenheter i I 40 (inledningen och bref- vet) nämner jag feck 303, opp 305 (U2 up), ä för e i häller 306, hog 305 (eljest håg, -hågad, räddhåga, men ihog, ihogkomma, se s. LXXXVII f.), b i Fruentimber 304, 306, Dumbhet 304, lämbnar 307 ; nämpnas 305; d i Grandgården 305, innehåld 304 (Dalin skrifver underhåll, hushåll etc., som dock några gånger af främmande hand ändrats till -håldy; tierna vb. 306; Authorer 303; stafningarna uhr 306, 307 och uth 307; former som läst 304 (D böjer vanligen starkt: läsit), ögons för ögonen 307 (ena- 
 
 
 
 
 XLV stående i Argus, jfr s. cxvii f.); lapperies bagateller 306 (se ofvan s. xxxvzi). 1 I 40 har e i erkiände 303. Egenheterna för Lögn-Logican och Hastiga Reflexioner äro delvis desamma eller liknande. Jag har antecknat geck II s. 124, ärkiänner 128 (U2 erkänner), ärkiän 129 (U2 erkännen), ärfaren- het 128 (U2 förfarenhet), besked 290 (Dalin beskied), Emedlertid 294 (eljest regelmässigt imedlertid och så ändradt i U2), häldre ti heldre ti helldre 2 g. 293, femb 126; doch 127, uprichtiga 289, försichtighet 289, ärlig 129, 294 (Dalin ährlig!), skwaller 125, 127 2 g., 129, 293; läst 127 (U2 läsit), åkt 130 (U2 åkit), hielptes de åt 124 (U2 hulpo de hwarannan; i U1 f. ö. blott starka former: ha/p, hulpit, märk särskildt de hulpos åt II 223!), wore (för woro) 130, 291, 294, han sutte (U2 suto) 293. Vidare märkas ordformer och uttryck som hwarandra 126, 130, 293, 294 (r, hwarannan 127, 294) i stället för hwarannan, som eljest är enarådande i Argus ; gå wind för wåg 292, som i U2 är ändradt till för wind och wåg, den form för uttrycket som D själf använder II 407 ; wänligit såsom adverb 294, hvilket i D:s språk säkerligen skulle heta wänli gen, som han också rättat det till i U2; enskylla mig 289, som såvidt jag kan finna är främmande för Argus i öfrigt, fastän det här bibehållits i U2; Glasbitar 124: jfr i Uz annars Glas-Bettar ggr, åckerbetta, kött-betta, låck-bettar, trät-bettar (i U2 ibland ändradt till -bit, -bitar t). 3 2 1 (K orrekturnot) Det må dock anmärkas att dessa drag icke lika afgjordt som vid de öfriga icke-Dalinska numren utesluta hypotesen om en irenskrif- vare» eller iskrifvare efter diktamen». 2 Ordet bit finnes i Argus' i. uppl., såvidt jag kan se, blott i det vulgära talspråket i II n:r to (Balzar och Elsa) s. 85:5-6 äter jag intet om darna så stor bit, som detta Fingret, r. 12: en bit Mat. Jfr min afhandling om Vokalerna i och y s. 54 f. 3 I II n:r 55 står emellertid Auctorerne s. 529. Det kan ju skrifvas på boktryckarens räkning. 
 
 
 
 
 XLVI Till belysning af min gissning att Carl Carlsson är Dalins medarbetare i I 2 och 42 (40) och författare till I 48 och nu möjligen också till II 15 och 33, anför jag här några mot- svarigheter till de nu påpekade språkdragen som jag funnit i bröderna Carlssons tidskrift Sedolärande Mercurius. Jag fram- håller att jag där också träffat paralleller till vissa af de för I 33 och I 4o utmärkande formerna och vill i det samman- hanget påpeka att en del af dessa texters skiljaktigheter från Dalins eget språk i Argus utan tvifvel bottnar i motsättningen uppsvensk (stockholmsk): sydsvensk (halländsk) — Carls- sönerna voro stockholmare — medan andra olikheter äro att tillskrifva dialektalt sedt mer indifferenta språkvanor. — I Mer- curius har jag t. ex. antecknat: feck och Beck (ofta), weder- queckelse I n:r 21; emedlertjd t. ex. I 3, op för up (se ofvan), är i ärkänna, ärkentzla, ärfarenhet, ärhindrar, ärhölt t. ex. I 12 ; öfverflödigt b i femb 1 15, Egendomb I 2, Fruenii;nbret I 5, dumb II 20, lämbnade II 4; d i häldre, hälldre III i, innehåld, Hushåld o. dyl. t. ex. III 5; stafningar som Arlighet III 24, åtti I 5 (men squaller I t. ex. I I i); Authorer t. ex. I 3; ord_ former som lapperj III 21, at man låds tro II 12, hwarandra (,) hwarannan) t. ex. I io, 16; läst, läste ofta t. ex. I 3 /äsit); artikelsynkope i t. ex. hungern III 2, hela Nation II 18; fel mot de gamla genusreglerna och användning af den som pers. pron. t. ex. En bok . . . han I 8, dråppan . hon I 9, tunga . . . den . . . hon I I I, Broen . . . honom II io, skrift . . . han 1 i i, en pung . . . tog han den up 119, Moral . . . den 1 io, braff, brafft som adverb: Predikar brafft I io, at braf kunna räkna I 12; enskylla 1 i. Uttrycket i I 48 då går rätta glädien an 'då börjar' etc. 366 : 15, som jag blott träffat på detta ställe i Argus och som i U2 rättats till rätta dansen, har ett motstycke i S. Merc.: då går först glädien an II 23. Af det nu anförda torde framgå att utgifvaren af Sedo- 
 
 
 
 
 XLVII lärande Mercurius också haft del i författandet af vissa num- mer i Argus. 1 Sedan ofvanstående skrifvits och re- 1 [Tillägg vid korrekturläsningen dan var uppsatt, blef jag i tillfälle att i somras (juli 1918) göra ett par dagars besök i Stockholm och därvid i Riksarkivet genomgå en del handskrifts- material för att söka identifiera de främmande stilarna i Argus. De egen- händiga stilprof i RA, som jag undersökte och jämförde med stilarna i Argus- manuskriptet (som vid tillfället utlånats af KB till begagnande i arkivet), voro framför allt en del bref och skrifvelser från bröderna Carl och Edward Carlsson, senare Carleson (de flesta i »Biographica C 2 b»), samt från sekreteraren Brun, sedermera Bruncrona (bl. a. i »Kanslikollegii inkomna skrifvelser Ser. E IV 27»), men vidare också handskrifvelser af en del andra personer, som kunde tänkas ha haft beröring med Dalin vid tiden för Argus' tillkomst, särskildt tjänstemän i Kanslikollegium (på denna punkt medgaf den begränsade tiden endast en mera flyktig och gifvetvis ofullständig genomgång). De Carlesonska brefven kunde jag senare i juli ytterligare granska i Upsala Universitetsbibliotek, dit de lånats från Riksarkivet. Af den jämförande undersökningen framgick som ett fullt säkert resultat, att >stilen i I n:r 2», såsom jag ofvan förmodat, är Carl Carlssons stil; redan vid första ögonkastet framträdde en slående likhet och intrycket bestyrktes ytterligare genom en detaljgranskning af bokstafsformerna och i sin mån också genom iakttagelsen att en del af de språkliga och ortografiska särdragen för denna stil i Argus-Hs återfunnos i de Carlesonska brefven (t. ex. feck, innehåla', ärkänna, ärhölt, häldre, opköpt); i min uppfattning om stilarnas identitet fick jag- också oförbehållsam anslutning af tjänstemännen i Riks- arkivet, arkivarierna Brulin, Bååth och Bergstrand, och af professor Helge Alm- quist, hvilka alla välvilligt togo del af mitt jämförelsematerial. I öfrigt hän- visas till de fotografiska reproduktionerna. Med detta torde alltså få anses konstateradt att Carl Carlsson varit Dalins medarbetare i Argus i de partier där hans handstil förekommer i Hs, framför allt i I n:r 2 och 40 (42), och att han sannolikt ensam är författare till I n:r 48; på samma gång ökas tydligen sannolikheten af att han är författaren — eller medarbetaren — till några af arken utan Hs, särskildt II mr 15 och 33, som visa de största likheterna med hans språkformer och ortografi. Också af Edward Carlsson finnas åtskilliga egenhändiga bref o. a i RA. För min del fann jag en viss likhet mellan hans stil och stilen i »inram- ningen» till försäkringsbrefvet i I 20; men äfven olikheterna voro iögonen- fallande och någon »identitet» kan det här afgjordt icke vara tal om, om man också, såsom arkivarien Brulin medgaf, skulle kunna tänka sig att stilen i Argus-Hs senare kunnat »utveckla sig» till stilen i Edward C:s bref — de ifrågavarande brefven äro samtliga, liksom f. ö. äfven brefven från brodern 
 
 
 
 
 XLVIII Dalinska ark som saknas i Hs. »Om julklub- ban» m. Däremot har jag som nämndt icke funnit några spår af Carl Carlssons medarbetarskap i de återstående numren, till hvilka handskrift saknas, eller öfver hufvud några skäl att för dem förutsätta andra författare än Dalin själf. Intet af dessa num- mer har heller förut, såvidt jag har mig bekant, varit föremål, för något tvifvel beträffande härkomsten. Men frånvaron af D:s handskrift gör ju att man icke kan känna sig fullt säker, och detsamma gäller också i fråga om det förbjudna arket om prästerskapet, det ursprungliga n:r 15 i andra årgången, som existerar endast i afskrifter af andra (här tryckt i komm. s. 125 ff.). Det kan då vara af intresse att undersöka, om inte också positiva skäl af språklig art kunna framdragas till stöd för Ds författarskap till dessa nummer. I n:r 12 i första årgången, det förträffliga arket om 'jul- klubban', träffas flera för Dalins språk i Argus karaktäristiska, men eljest ovanliga uttryck, något som ju är ett sannolikhets- skäl till förmån för äktheten. Sådana äro: storsnorkade 'skröto', 'skroderade' 82: 8, jfr med handskriftlig bekräftelse I 150:25; i RA, af åtskilligt senare datum (från tiden c. 1750) än tiden för Argus' till- komst. Hypotesen om Edward Carlsson som författare till det ifrågavarande stycket försvåras emellertid i hög grad eller göres omöjlig genom det för- hållande, som Lamm påpekat för mig, att Edw. C. for utomlands redan 1732 (enligt Biographica i RA d. 22/5), under detta år hann besöka Holland, Frankrike och Italien och därefter i april 1733 fortsatte till Levanten. (Under sin resa stod C. i korrespondens med kommerskollegium.) Enligt Brulins mening torde stilen i 1 20 (»inramningen») icke vara identisk med den i Mercuriusfragmentet, såsom jag förmodat ofvan, då trots en viss allmän likhet bokstafsformerna visa alltför stora skiljaktigheter. — Stilen i fragm. har heller ingen afgjord likhet med stilen i de Carlesonska brefven i RA. Sekreteraren Bruns handstil, af hvilken flera prof påträffades i RA, är med säkerhet icke representerad i Argus' handskrift. Några anknytningar till stilen i försäkringsbrefvet i 1 20 och stilen i I 33 (Bruns Resor) kunde jag icke påträffa vid mitt besök i RA i somras. På dessa punkter behöfvas ytterligare undersökningar. Enligt Brulin har stilen i Bruns Resor en afgjordt personlig karaktär och kan svårligen härröra från en renskrifvare. 
 
 
 
 
 IL »fått sådane Knuffer, at de intet mer nosa dit» 81: 12, jfr nosa dit I 155: 15, nosa til II 204: 14, 227: 26; stafningarna äro också Dalinska: Råcken 84, ährlig 84, elliest 86, men hvarken dessa eller de anförda orden äro kanske så särskildt ovanliga att de göra andra alternativ oantagliga. Afgörande är däremot bruket af enordz 'enkom' 82: 22: »Handtwärkare från Stock- holm ha rest enordz dit, at få smaka Osten.» I SAOB:s stora excerptsamlingar föreligger enligt meddelande från redak- tionen endast detta citat på enordz. I dialektkällorna är det också mycket sällsynt; det anföres, så långt mina efterforsk- ningar sträcka sig, endast från sydvästra Sverige eller närmare bestämdt från mellersta Halland och södra Västergötland och speciellt, tyckes det, från Ätradalen och dess omgi f- ningar, dvs Dalins hembygd. Det är tydligt att detta sammanträffande icke kan vara tillfälligt: Dalin är författare till I 12. Dialektbeläggen för enordz äro: Holsljunga *enors 4nos. 'enkom' enl. Leander Ordlista öfver Holsljungamålet (s. is), Fagered *enårs (eini_j) »för ett ärendes skull», 'endast, blott, enkom' (äfven *enärings ålnr'er? g..) enligt Joh. Kalen Ordbok öfver Fageredsmålet i Halland (otryckt), Västerg. »enos Elfsb.[!]» = enkom enligt Hof Dial. Vestr. s. III. Också I 43 (Lisa Husbonde) uppvisar flera 'Argusord': orost för Gud 'vid Gud, utan att skryta' 329: lo, jfr I i 18: 18, II 207: 18; lykt man 'irrbloss' 328: I I, jfr Lykte Män II 61: i i (U2 Lyckt gubbar); plat de Menage 'borduppsats' 329: 23, jfr I 66: I2; triumphant (ett slags tyg) 329: 20, jfr I 75: 7; gwillrande 'gnäll' 327: 22, jfr II 21: 4, 334: i och I 182: 15. Bland ordformer märkas höllt, tilförne 327, Ögneblek 330, skråck 33o, Klåckan 328; Cretur för Creatur (se 330: 9 med anm. i komm.I), som jag påträffat också i Dalins Vitterhetsarbeten V 196 (kretur); brände up för 'brann upp' 328: 24, som är västsvensk dialekt (U2 brändes up!). - - - 
 
 
 
 
 L I 1 44 (Partiers Dårskap) har jag antecknat sydsvenska provinsialismer som hin kåre 336 och sannolikt Skintmärana 336, Argus-ord och -former som hwarannan 335, ährli ge 336, Räfflor 333, nid 333, best. f. Moden 338 etc. Bansatt 'fördömd, eländig' i »jag bansatte tok» 337: 12 anföres icke i SAOB i denna betydelse, men uppges af Rietz från Skåne, Halland, Blekinge och Kalmar län. Ordstäfvet »Buff, der ha wi Ägget» 337: 11-12 återkommer i Argus II s. 151: 3 »Krak, der hade han Ägget»; »han kan Supa och Sätta ned som en Mästare» 337: 15-16 har ett motstycke i Dalins komedi Den afvund- sjuke »Han kan mehra än supa och sätta nehr.» Hwarsken 'hvarken' såsom allmogespråk (336: i 5) brukar D på samma sätt också i äfventyret om Pip I 373: 13, det är troligen här sydvästsvensk dialekt (Hof etc. hwasken). II 49 (»Frieri» etc.) har ährliga 451, omgälla 451, erkänner 449, hwarannan 453; den singuljära stafningen Courer 455; ord som swimla 'få svindel' etc. 449: 3, jfr t. ex. I 216: 21 (se ordl.)1 ; plutrade 'nedklottrade' 452, jfr t. ex. 11591 ; rusande 'berusad' (en västsvensk glosa!) 451, jfr II 3161 ; domwäldig 448 , jfr t. ex. I 198 (se vidare i ordlistan). 2 Jfr i det följ. om »Ordförrådet»! Orsaken till att de senast behandlade arken saknas i Ils är väl någon tillfällighet som vi nu ha svårt att komma på spåren. Möjligen få vi en fingervisning i början af n:r 45, där Argus i ett litet stycke, som saknas i Hs och som troligen tillagts senare på en lapp till boktryckaren, ursäktar sig hos läsaren, att han »i förleden Torsdags måste wänta så länge på mitt sidsta Ark,» d. v. s. det nyss omtalade n:r 44, som icke är med i IIs. Jag tänker mig att sammanhanget möjligen kan uppfattas på följande sätt (— fastän kanske andra skäl tala emot just denna hypotes). Den samling Argus- manuskript vi nu ha, har en gång ägts af Carl Carlsson, som fått behålla arken som gåfva af Dalin, sedan han efter hvartannat förmedlat deras över- bringande till boktryckaren. Vid n:r 44 gjorde det antydda dröjsmålet att Dalin inte kunde begagna sig af sin vanliga mellanhand, utan förmedlingen har skett på någon annan väg, hvarför handskriften aldrig kommit i Carlssons ägo. Hypotesen om Carl Carlsson som förste samlare af manuskripten kunde ju då också förklara, hvarför ett stycke af manuskriptet till Sedolärande Mercurius 1 2 
 
 
 
 
 LI I alla fyra numren är omarbetningen i U af jämförelsevis lindrig art. Det förbjudna prästarket röjer likaledes sitt Dalinska ursprung genom typiska Argus-ord som häck r 4.1 (jfr ordl. och anm. till 1163: 18); Krämare r. 39 (jfr anm. till I 75: 12-13); Phantaster 'läsare' 65 (jfr anm. till I 150: 1); Stats- Predicant 124, jfr II 265: 16; medåldren 47, jfr inedåldrig I1 366: 8; han wet at bruka de dödligas swaga och styrka 115 116, jfr - I lo: 11 12 ... stora Herrar, huru man på sina fingrar bör weta deras swaga och styrcka. Däremot är stafningen som man kan vänta icke äkta Dalinsk: frucht, afsicht, the, theras, omgjänge, skjämt. Men i öfrigt bekräftar här språkgranskningen littera- - turhistoriens domslut: »Hvarken i innehåll eller stil finnes något y: m hindrar oss att antaga hans författarskap» : Sylwan, ^ S. I S g. De partier af Argus, som jag i det föregående uppvisat såsom icke författade af Dalin, måste naturligtvis helt lämnas åsido vid redogörelsen i det följande för Dalins språk i Argus. Å andra sidan torde min undersökning ge vid handen att man med tämligen stor trygghet kan betrakta de fyra numren 12, 43 och 44 och II 49 såsom autentiska prof på Dalins språkbehandling. Emellertid — fullt lika pålitliga som öfriga delar af arbetet, hvilkas vittnesbörd bekräftas och kontrolleras af hans handskrift, äro de gifvetvis icke. Det visar sig näm- ligen vid en jämförelse mellan Ds handskrift och första upp- lagan (th), att denna senare visserligen i det hela är ett nog så troget återgifvande af Dalins egenhändiga text, så att vi utan tvifvel, äfven om vi inte ägde handskriften, skulle få en är förenadt med Argus-numren, liksom också att de två arken n:r 20 och 33 i i. årg., hvilka kanske aldrig varit i Dalins händer, fått medfölja i sam- lingen. Men andra möjligheter äro gifvetvis också tänkbara. 
 
 
 
 
 LII i det hela riktig föreställning om Dalins svenska genom den tryckta texten; men i en hel del detaljer är det först hand- skriften som ger full klarhet om hvad som är Dalinskt eller icke. Som ofvan omtalats, har nämligen Dalins första affatt- ning ej sällan försetts med rättelser (äfven i språkliga detalj- saker), omskrifningar och tillägg af andra händer, i första rummet censors men till en del äfven andra, och dessa ha då ofta (men icke alltid) i den främmande formen influtit den tryckta texten; vidare uppvisar trycket i vissa ark en del större eller mindre tillägg och ändringar som synas ha införts vid korrekturläsningen och hvilka möjligen härröra från Dalin själf, hvarom dock intet kan sägas med säkerhet, då korrekturen äro förlorade; och slutligen har boktryckaren eller sättaren inte alltid i fråga om stafning och språkliga detaljer alldeles noggrant följt författarens förskrift, utan ha här och där låtit former komma in, som berott på deras egna språkvanor, ja, i vissa fall ha de systematiskt ändrat ortografin. På grund häraf blir det nödvändigt att i det följande särskildt utmärka de belägg som hämtats ur de omnämnda fyra arken, något som ju är motiveradt redan genom det i viss mån hypotetiska i deras härkomst. För de öfriga skall jag här till en början lämna en öfversiktlig redogörelse för de olika slag af språkliga upplysningar, som kunna vinnas genom jämförelsen med Hs. Hvad först beträffar rättelserna af andra händer än Dalins har jag förut vidrört dem som härröra från hans »medarbetare». Det är icke omöjligt att dessa också äro skyldiga till en del smärre rättelser af språklig art, särskildt i början af boken, men ju obetydligare en ändring är, desto svårare är det natur- ligtvis att säkert afgöra af hvems hand den härrör, man kan stundom tveka mellan »medarbetarna», censor eller rent af boktryckaren, för att ej tala om Dalin själf, som gifvetvis 
 
 
 
 
 LIII ditsatt äfven en del af de smärre rättelserna men hvars hand dock i allmänhet lätt kännes igen. I noterna till texten ha vi förtecknat äfven dessa små språkliga rättelser så fullständigt som det var oss möjligt, men ett fortsatt detaljeradt studium af handskriften har öfvertygat mig att på detta område en ej alldeles obetydlig efterskörd står att vinna, framför allt i början af första årgången, där dels dessa rättelser äro talrikare än längre fram, dels ovanan vid arbetet torde ha gjort att jag förbisett flera än senare — hvartill ju kommer att variant- apparaten principiellt afsåg endast ett urval efter vissa grunder, hvarvid faran att begå inkonsekvenser gifvetvis ligger nära till hands. Jag tror nu visserligen att i det hela föga af väsentlig betydelse förbigåtts, och för textutformningen har nog »efterskörden» mycket litet att ge, men vid studiet af Argus' språk är den icke utan betydelse, och för möjligheten att säkert lösa frågan om författarskapet är en absolut full- ständighet i själfva verket af stor vikt, åtminstone i vissa fall, då för att nämna ett exempel en sådan sak som den speciella proportionen mellan stafningarna ck, ck och k i ord som prakt 1. dyl. kan vara ett karaktäristikon för en författare eller för en text. Jag har därför för undersökningen i det föregå- ende liksom för den grammatiska redogörelsen icke kunnat nöja mig med våra upplysningar i fotnoterna, utan har måst komplettera dem med en ytterligare sammanställning af hand- skriftsvarianter från de 125 första sidorna i del I (i den mån handskrift finnes), en samling som åsyftar absolut fullständig- het och som ligger till grund för denna framställning. En dylik sammanställning för hela boken har jag däremot trott mig kunna afstå ifrån utan större olägenhet, och i fråga om varianter ur U2 har jag nöjt mig med en fullständig samling för sidorna 1-41 och 126-139 i del I. 
 
 
 
 
 LIV rättelser angå ju icke blott den språkliga formen, men hvad innehållet vidkommer har ju hans inflytande på Argus' text redan förut varit föremål för redogörelse t. ex. af Warburg och senast af Lamm. I detta sammanhang är af intresse att hans tillsatser af denna art stundom oförändrade influtit i trycket, som alltså på den punkten ger oss Rosenadlers språk och icke Dalins. Så t. ex. är det censor som bär ansvaret för den tunga konstruk- tion I 39 »Tror du väl en så gemen anstalt -svara i wårt Land giord at man skall få trycka Pasquinader ? Det äro ju de, som taga wara på sådant» etc. och för den liknande I 12 »nedrigt folk håller för gement wara at lära handtwärck», och likaså för åtskilliga för D främmande ordformer t. ex. I 1 1: 17, .fullduchtige II: 202, doch, se s. xxxiv f., etc. Hans språkliga revision går i riktning mot språklig korrekthet, införande af mer vårdade språkformer i stället för ledigare talspråkligt färgade, utmönstrande af vulgära och provinsiella uttryck till förmån för högsvenska eller normalsvenska. Den har väl delvis ledt till förbättring och bidragit till klarhet och reda i uttrycket, men den kan dock icke frikännas från en betydlig del pedantiskhet och onödigt pryderi, som väl gjort språket mera korrekt, men också mera färglöst. En afgjord förbättring är det väl, som Warburg påpekat, då censor föreslår Dalin att utbyta Odelaktighet mot Owäldughet (Gudinnan Owäldughet) i allegorien i I io (s. 72 och 77) med motivering att »w äldug och owäldug domare, finnas i wåra Lagar öfwer alt,» likaså ändringen af nya moden till Madame la Mode eller Fru Mode i II s. 7o: »När Madame la Mode begynner rasa» (där skill- naden i språkkänsla dock delvis beror på att i Dalins dialekt ordet är en-genus, men för censor et-genus, hvarför det bär honom emot att skrifva modet hon'), vidare rättelsen af lämpa ':sors språk- tiga rättelser. Censors »En Suedois nous ne disons jamais Modet hon, non plus que bibeln hon biblioteque hon etc. quoi qu'en frangois elles soient du genre feminin.> 
 
 
 
 
 LV till lämpa til sin nytta II 68, där D först skrifvit: »Jag tror ingen Naturlig ting wara så hög, som icke ett sunt förnuft kan begripa och lämpa», men censor anmärker: »lämpa til sig el. til sin nytta etc. Ainsi parle-t-on chez nous. Mats, han kan lämpa, jag Will lämpa: cela ne dit rien.» 1 Mera tv ks m o in a v r , då censo I 6 mildrar Dalins den åsnan till det kreaturet, II 238 kittlad af Kärlek till betagen af Kärlek, II 361 halfizaken till halfklädder eller då man i Ul i I 183 går miste om ett citat på ett godt svenskt tal- språksuttryck genom rättelsen af blef . . . . uplagd för en stut till Nej' handterad som en Scholpoike. Renare högsvenska, men därjämte kanske mindre färg och pregnans blir resultatet, då tussmörkret utbytes mot skymningen I 117 (I 67 har det fått stå kvar), gehärder mot åtbörder I 217, blängande ögon mot blinkande I II2 (ordet i Hs är underprickadt, troligen af censor), en liten frö mot Groda I 152, Dii zvoro muss i det lustiga äventyret om Pip mot Dä woro flinkt I 373. Af samma art är väl ändringen hålla wid lika (jfr da. vedligeholde) till hålla vid ?nacht I 109, där intet är rättadt i Hs, men där stafningen med ch i trycket dock med säkerhet röjer en främmande hand. Tendens till högsvenska eller snarare uppsvenska gentemot sydsvenska — Rosenadler var upplänning — framträder också i många af de grammatiska rättelserna, medan andra blott åsyfta skrift- språklig korrekthet. Censor, rättar på flere ställen Dalins syd- svenska r för urspr. rd till 1 t. ex. I 37, 96 i fiohr till i fiohl, 1 98 karlawuren till karlawulen, likaså II 132 etc. lam till lamb, I 58 wrär till wrår, nästan regelbundet doter till dotter t. ex. 144, 91, 96, Io6. Möjligen är det också censor som I 7: 26 rättat e till ä i ärkänna (jfr s. xxxvii 0. XLVI, 7: 5 är ärkiänna tillagdt senare, möjl. af censor), I 65 fållbänk till fallbänk (å 1 Liknande rättelser med motivering: II 77 tränger i till tränger in i, II 164 Fh7g-siukan till Fläng-siukan, flyga till . flyga och ',ävja. 
 
 
 
 
 LVI fann till fant, II 21 skuggar till skuggor, -orne, II 176 åckrar till åkrar, II 398 tolfter till tölfter (U2 ö), II 214 lygn till till gofwo, II 217 nigade till neg, II 163 behållit till behullit,1 166 Hushåll till Hushåld; II 17 en ting . . . . är hon till en ting . . . . är den!, I 120 fingrarne till fingren (trol. plur.). Grammatiskt pedanteri är det då han rättar predika samwete för råttorne till predika öm samwete I 17, tåhla de, som stå till dem, som I 116 (se komm. !), liksom på flere ställen ha till hafwa, bli till blifwa, sku till skole, I han till I hafwen, wi, de willa till willia, sitta till sittia t. ex. II 206, maskar till matkar II 22, kusk till kutsk 1 112, jämföra till järnnföra II 267 återinfördt i U2), I 13 1 164 trähiärnarne till åcker till åker, I 266 lugn, II 24 etc. gufwo o. dyl. De grammatiska rättelserna äro synbarligen mycket talrikare i början än längre fram i boken, och i fortsättningen ser det ut som om vissa slag af dessa rättelser införas i trycket äfven utan ändringar i manuskriptet (så t. ex. ibland för Hs iblandt), ja i ett par fall har möjligen Dalin själf mot slutet af arbetet tagit dem ad notam redan i sin egen handskrift (t. ex. ögonblick för tidigare ögneblek 1. bleck). Det är emellertid - mycket svårt att alltid afgöra om dessa små ändringar härröra från censor eller från någon annan främmande hand, något som f. ö. gäller äfven för flera af de redan anförda mer om- fattande rättelserna; exempelvis kan jag inte se om det är censor eller någon annan (Carl Carlsson?) som i första arket nästan regelbundet ändrat i . pers. sing. a till e t. ex. veta wi till wete, W ij lofwa till lofwe I 7 etc.; Dalin själf är det säkert icke. - - Censors och andras rättelser i Hs ha i regel iakttagits i UI om också inte alltid helt oförändrade i detaljer. Å andra sidan tillåter sig trycket en stor mängd själfständiga afvikelser från Dalins handskrift, hvilka på intet sätt äro markerade i denna. Flertalet af dessa särdrag vidkomma 
 
 
 
 
 LVII ortografi och språkformer och äro icke af den art att de tvinga till ett antagande att Dalin själf lagt hand vid änd- ringarna, att han själf läst korrektur på sin text.' Endast K orrekta lästa ark. i ett fåtal ark träffas afvikelser till så stort antal och så omfattande hvar för sig, att man har anledning förutsätta ett mellanled mellan vår handskrift och UI, bestående antingen i ett korrektur eller i en ny förändrad utskrift af Hs som gått förlorad för oss. Sådana nummer äro I 7, 115 och II 34 (början) samt slutnumret i 2. årgången II 52. 2 7 står det t. ex. i trycket s. 45: 17 f. »Står en sådan wäl på skådeplatzen, så spelar han en tokglättig Comcedia, som orren när han leker, i det han hwarken ser eller hörer, men märker han en wink af missnåde, då blir hielte-sinnet för- twiflande», där Hs i stället endast har: »Står en sådan wäl på skådeplatzen och han märker minsta wink til miss- nåde, blir hieltesinnet» etc., 46: 4 har th tvärtom förkortat en passus i Hs: »ja, de räkna maten och dricken» etc. i st. f. »uti mål af slätt ingen effterfölgd, ja mina disk-kämpar räkna» etc. (disk kämpar är ett ord, som eljest saknas i Argus, och som SAOB icke känner till ur sina excerptsamlingar, jfr D 1546); - och på slutet läses i Ui ett långt stycke, 47: 22-48: 13, som alldeles saknas i Hs. (Äfven andra olikheter finnas). Intet synes här ge skäl att tänka på någon annan än Dalin själf som upphofsman till ändringarna; och det är mycket möjligt att rättelserna införts i korrektur. 1115, det ark som delvis vållade 1 Mot ett sådant antagande strider ju också Dalins ofta upprepade admonitioner till boktryckaren att för all del noga akta sig för tryckfel. Hvad Argus själf säger om »dess correcture» II s. 472, behöfver inte tas alldeles efter bokstafven. I Också I s. 188 f., II s. 324: 8 f. och II 341: 55 träffas bitar som icke finnas i Hs och som ge intryck af att härröra från författaren. Den första kan dock möjligen tilltros boktryckaren, och vid den sistnämnda ses i Hs ett märke i texten på den plats, där tillägget skall passas in, hvarför jag förmodar att detta har tillskrifvits af Dalin på en lös lapp, som lätt kunnat komma bort. 
 
 
 
 
 LVIII konflikten med kanslikollegiet och som höll på att bli helt in- draget på grund af en passus i slutet om köpet af tjänster, är det intressant att se att handskriftens redaktion på flera punkter bjuder på en djärfvare och förgripligare text än tryckets, hvadan det är tydligt att retuscheringar företogos i korrekturet, utan att dock den slutliga mildrade redaktionen lyckades helt undgå kollegiets missnöje. Trycket har t. ex. i början uteslutit en mening om »små skrifware och Extra- ordinarier» 104: 11 f., och 107: 15 f. är en rad om präster- skapet struken. Ändringen io9: io, hålla wid lika till hålla wid macht, röjer sig genom stafningen med cli som verkställd af censor: för uppsvensken Rosenadlers språkkänsla har den Dalinska frasen förmodligen förefallit osvensk: jfr det danska holde ved lige. Också i öfrigt kunna korrekturändringarna i detta nummer med väl så stor grund tillskrifvas censor som Dalin. I slutarket II 52 »Argi tacksäyelse» har själfva ämnets vikt och betydelse föranledt Dalin att genom korrekturändringar noggrannare än vanligt nagelfara sina satser. Språklig jäm- förelse mellan Ur ock Hs. I öfriga ark finnas så vidt jag kan se inga sådana spår af en bättrande hand efter dem som komma till synes i manuskriptet; trycket följer i allmänhet ord för ord sin förlaga. Men trots detta företer III i ortografi och språkform en mängd afvikelser från Hs. En del af dessa kunna rubriceras som tryckfel, andra äro tillfälliga och relativt betydelselösa, beroende på att sättaren bland de variationsmöjligheter i stafning och språkform, mellan hvilka äfven D själf i vissa fall omväxlar, för tillfället har valt en annan form än den som D på detta ställe råkat använda, andra åter tyckas återgå på vissa direktiv i språkligt hänseende, hvilka möjligen härröra från censor — efter- som resultatet af ändringarna stämmer med den språkliga korri- 
 
 
 
 
 LIX geringen i Hs — men som också möjligen, åtminstone delvis, härleda sig från boktryckaren eller från någon korrektor vid tryckeriet (eventuellt från någon af Ds medarbetare: C. Carlsson, som hjälpt till vid tryckningen?), hvilka ha haft andra språkvanor än Dalin och sökt genomföra dem vid sättningen. Äfven i dessa ändringar liksom i censors Hs-rättelser märkes en tendens till mera högsvensk, mera korrekt språkform gentemot Ds ledigare, stundom afsiktligt hvardagliga, i några fall också en uppsvensk färgning gentemot Ds (dialektalt) sydsvenska (halländska). 1 vissa detaljer af mest ortografisk natur repre- senterar trycket en äldre gammalsvensk tradition gentemot Dalins nymodigare, medan också det motsatta förhållandet kan förekomma, och fastän nog i det hela det sydsvensk- halländska inslaget i Ds språk har fört med sig en relativt stor ålderdomlighet mot hvilken trycket stundom reagerar (speciellt i fråga om böjningsformerna, som hos D äro af gammalt snitt, t. ex. i de starka verben, omljudda pluraler af subst., genus etc.). Vissa mer sällsynta särdrag i Ds språk utbytas i Ui mot mera normala former, medan i andra fall Ui, genom oaktsamhet af sättaren el. dyl., kommit att införa en mera sär- egen (t. ex. dialektalt uppsvensk) form mot Dalins mer normala. Men oaktadt allt detta kan det med full rätt sägas att UI i stort sedt uppvisar en genuint Dalinsk språkform. Vissa af de ortografiska särdragen i UT äro tämligen Ortografiska skillnader rnel- konsekvent genomförda (och ha därför regelbundet utelämnats l an Ur ock H, i våra fotnoter). Så har UI konsekvent jag mot Hs iag. Äfven i öfrigt fördelar th i och j annorlunda än Hs och på ett sätt som står något närmare det nutida bruket, den har t. ex. nästan alltid j liksom i jag också i jorden, just, ju, bortjaga (Hs oftast i), oftare j än i Hs (dock äfven i Ut mest i) hwarie), eljest elliest), i fall som swärja (,) swäria), hwarje wj, wij), willia ti wilia), tvärtom oftare i i wi vilja 
 
 
 
 
 LX wis wjs, wijs), ifrade (Hs jfrade), fina (Hs _fine), A llrafriaste ( frjaste), Bedrägeri (Bedrägerj) — däremot nästan alltid i för kort i (och kons. i) i inljud t. ex. björn, sielf, miuk, Hierta, Poikar, will, fisk etc. liksom i Hs; ij växlar med j, y i t. ex. nöi je, nöye och nöje; v kan växla med u i början på ord : up ti vp; Ur har ibland fw för Hs w i alfwar, Pulfwer. En stafning som så vidt jag ser är främmande för Hs men vanlig i Ur är den gammalsvenska med ck för k efter n, r, 1, särskildt i slutljud, t. ex. Folck, Folcket, winck, wärck, tanckar ti Hs Folk, tankar (— att märka är dock att sista stapeln i n och r framför k ofta i Argus' Hs liksom i andra samtida och äldre ms. lätt kan förväxlas med ett c, en omständighet som enligt min mening kan vara ursprunget till den egendomliga ortografiska seden). Ur har ibland också ss för s i Korss 1 114, danssa II 118, glanss II 143 (Hs glans 1. glantz), skans II 391 (H s skantz), tt för t i bortt 11 183. I dessa fall har Ur infört en stafning som är främmande för Hs. Oftare är det fråga om ett afvikande val eller en annan proportion i frekvensen mellan varianter, som båda äro möjliga äfven i Hs. Så har Ur oftare än Hs ck för k framför t i t. ex. wicktig , lyckta, b etracktelse, någon gång också ch (jfr s. xxxiv ff., s. Hs har dock och Ack, men Ur ibland doch, Ach; Hs fördelar regelbundet och = et och ock = etiam, men Ur har ej sällan förväxling (se t. ex. I 3). I både Ur och Hs varieras mellan enkel- och dubbelskrifven vokal i fall som se ti see 1 ro roo II 475, och mellan 1 och hl, n och hn, r och hr i talar ti tahlar, del dehl, mål ti måhl, wan r wahn, fara fahra (alltid Ä hra, ährlig); mellan ft och fft i t. ex. kraft ti krafft, efter r effter; mellan e och ä i hierta, Hielte, lemna, femte, tilwexte (: i dessa Hs oftare än Ur ä); länge, drängar, i ställe för, Majestät Hs oftare e). Ur har flera fall af enkelskrifven konsonant i slutljud efter den gamla fornsvenska principen: ta, wil, skal, för Too skul, fördenskul, med al håg, al min roo, 
 
 
 
 
 LXI Skin, fan på, et, mit, up, strof (,) till, skall, fann etc.) och, i slutet af förra kompositionsleden, granlagg, sanfärdig, gran- skapet, rätnu, Spräthök 1300, 1 Trapsteg, för grannlaga etc., men också motsatsen kan förekomma: Ui Tyrann Hs Tyran I 281, th bekänn Hs bekän II 272, In öfwermann Hs -man I 41. I både th och Hs växlar in och mm (i Hs äfven mycket sällsynt i Ui) 2 i såväl slutljud som inljud t. ex. i damm ti dam, döma dömma, domaren ti dommaren o. dyl. (t. ex. th Domaren Hs Dommaren I 121, U 1 timman Hs timan I 314, Ui timeliga Hs timmeliga 1 372). Ui har oftare enkelskrifven konsonant i fall som alt, hölt, anstalt, Skald, skiöld, wilse, frälse, där Hs nästan regelbundet har allt, höllt, fällt, Skalld, frällse etc., i wist (n. af wiss) för Hs wisst, i wilja, eljest, följa för Hs' normala willia, elliest, föllia; likaså ofta enkel kons. för dubbel framför 1, r, m, n t. ex. sötma (Hs söttma) II 62, helre (hellre) II 14, W atn (W attn) II 66, inwikla (inwickla) II 478, sysla (syssla) II 440, Åkrar (åckrar) II 224 (jfr nedan), lapri (lappri) I 194, wasla (wassla) II 21, Akrande (Hs åckrande U2 ockrande) I 401, wakraste (wackraste) II 236, Smikran (smickran) II 21, mera sällan tvärtom: häckla (Hs häkla) II 91, Sockn (sokn) II 288, Wacknade (Waknade) II 371. th stafvar oftare med dt än Hs i fall som godt, ondt, hårdt, sup. och part. giordt, lärdt för gott, giort etc.; tvärtom skrytt (sup.) för Hs sloydt II 83. Efter kons., särskildt dental (t, d), växlar s med z, i sht då det är ändelse; th har dock oftare s: h Landsens (Hs z) I 29, Ui Riksens (Hs I 38, rädslan (I-Is s ä fr z) I 96, In Hs Riketz I 24. En ofta förekommande skiljaktighet gäller hopskrifning eller särskrifning af komposita, dels sådana, särskildt adverbiella, juxtapositioner 1 Tvärtom mycket ofta U t räddhåga Hs rädhåga t. ex. II 40. Men detta exempel får kanske bedömas annorlunda. 2 Af förkortningar i Hs märkas nasalstreck i dum, solgran, af di som 1 68, ingestädes I 108; nent/4, = nemligen, temmel• = temmeligen el. temmelig, fasel• = faselzgen el. faselig (jfr I zo9), el! = eller, 1) kr - = penningar. 
 
 
 
 
 LXII Gramnatiska skillnader. som både förr och senare kunnat vackla mellan ordfogning och komposition såsom hwar af r hwaraf, der med , dermed, in på , inpå, i bland r ibland, i medlertid ti imedlertid, lika som ti likasom, rätt som r rättsom, alt ifrån r altifrån, alt för , altför, för mycket ti förmycket, mästa delen ti mästadelen (jfr i nutida dial. mästdeln), kan skie ti kanskie Ui har i sådana fall vida oftare särskrifning än Hs —, dels också vid öfriga sam- mansättningar, särskildt sådana där första leden slutar på s (hvilket sammanhänger därmed att slut-s i Dalins stil mindre lätt hopskrifves med en följande konsonant, hvarför felläs- ning ligger nära till hands) t. ex. heders klädning, sinnes likhet, kärleks handel, tuss mörkret, lius Cronans, men äfven andra t. ex. jämn höga, tank frihet, behag vinnande (I 90), äfven »juxtaposi- tioner» som enwiges kampar I 18 (jfr afsides-Orten 1 75), half Måne (Hs halfmåne) I 256, små Dieflarne (Hs smådieflarne) I 168, små Städerna (Hs småstäderna) II 52, små Konungarnas (Hs små Kungarnas(?), U2 Små-Kungarnas) II 310 (jfr UI Hs Tro Män 1 108, U i Tro-Män Hs Tro Män I 163) — i stället för heders- klädning, sinneslikhet eller Sinnes-Likhet o. s. y.; äfven i dessa fall har Ui vida oftare särskrifning än Hs. Andra afvikelser äro af större betydelse, då de utgöra språk- liga eller dialektala — eller stilistiska — skiljemärken. Liksom censor har III stundom infört de längre korrektare formerna hafwa, hafwer (sällan), blifwa, må ge, skola, för Hs ha, har, bli, må, sku, men den har dock ojämförligt oftast bibehållit kort- formerna. Regelbundet utbytes Hs iblandt mot ibland i Ui, t. ex. I . . . . lärer ibland wara Hs iblandt II 79, ofta straxt mot strax, nästan alltid doter mot dotter, dotren mot dottren (t. ex. I 65). Stundom, men icke ofta, bytes t. ex. wi hafwa mot wi hafwe I 69, willa wi mot wille wi II 346, W ij försäkra mot Wij försäkre II 276 (jfr s. Lvi!). Hs willa (at willa och 
 
 
 
 
 LXIII wi, de willa) ersättes ibland med wilja, men står också ofta kvar. Här röjer sig sträfvan till korrekt språk. Af väsentligen stilistisk natur är införandet af t för d i Grammatiskt- den ståtliga harangen till kvinnorna (I s. 70), som börjar: »Ädla Kön ! När prunkande Manfolk söka behaga tig» och slutar: »Tu jordenes Herskarinna.» Hs har här du, din. För öfrigt brukar th tu. tin, tig, tå och thet, the, theras, thetta icke så sällan utan att någon särskild stilfärg är afsedd, men väsent- ligen blott efter ett föregående ord som slutar på t: at tu, at tin, at theras, klart then 1 114, sällan för öfrigt t. ex. bedja tig I 245, ty tå kunnen I 112. Hs har nästan alltid d. — Likaså har Ui sanningenes, för Hs Sanningens II 18o, werld- sens för Hs werldens II 91. Korrektare äro Ui Mössor II 462, Skator II 79, böllior II 238, Bållorne II 434, Trapporna II 82, mot Hs mösser, skater, böllier, bållerne, Trapperna. Omsidor i Hs bytes i Ui regelmässigt mot omsider, t. ex. I 104; öfwermåtton nästan alltid mot öfwer- måttan t. ex. I 24. Hs fodrar (kräfver) rättas till th fordrar II 87; jumfru till jungfru II 86; fraggan till fradgan II 228; Hs wäll r wäl bytes mot Ui wäl i Nå wäll 1 146, så wäll I 171. Ett ålderdomligare språkbruk — på samma gång möj- ligen tendens till uppsvenska — röjer sig i ett afgjordt rik- ligare bruk af »konsonantiskt» i i fall som sökia I 2, Kyrkia I 132, inträngia, byggia, åskiedunder, Byxsäckiar, betänckia, räckia, i stället för söka, kyrka etc. i Hs, former som äro vanliga äfven i th, likaså sittia, sättia, försättia för sitta etc. Af liknande art är nog tillfogandet af b i lamb (t. ex. II 384, Hs lam), kamb (II 91, Hs k am), 1 och det mycket sparsamma inskottet af b i gambla för gamla I 42 och II 348, bortswimblade för bort- 1 Tvärtom Ui dumma Hs dumba 1 6, jfr 131 dumhet i Hs trol. ä fr dumbhet 1 27. stilistiska drag. 
 
 
 
 
 LXIV swimlade i Fis II 186, Fruentimbret för Hs U2 fruentimret II 51, liksom tillsatsen af d i Hushåld för Hushåll I 166, förbehåld för förbehåll II 464. Mycket ofta har UI satt till ett d i aldra-, alldra-, t. ex. 13 alldraswåraste för Hs allra- swåraste. Här bör snarast också nämnas å, o i gåfwo, gofwo för Hs gufwo t. ex. I 119, II 54, 413, boro för buro II 199, sworo för swuro II mo (jfr S. o. S. 17 s. 79 ff.);_i någon gång för regelbundet e i egit I 388 och i intagit af för intaget af I 45 (jfr nedan s. xciii); t för d i mask. och fem. af particip som afmålat I 102, commenderat I 189, studerat II 30, Grann- städat II 95, grann-räknat II 199, utråkat 1 359 för genomgående afniålad etc. i Hs. . Mellanvokalen i sammansättningar varierar i både UT och Hs mellan e, a och o (stundom ingen mellanvokal), utan att någon klar motsättning kan skönjas (Hs kanske oftare e mot det »korrektare» o, aiU i) t. ex. Kyrkogång (Hs Kyrkegång) I 149, Sedo-Lära I i: 12 (här Hs Sedelära, men i: 6 i båda Sede-Läror' 1: 20 UT Sedo-Läran Hs Sedoläran), Tungemål (Hs tungomål) II 79, Ögnastenen (Hs ögnestenen) I 120, Barnabarn (Hs Barne- barn) I 29, fogla-skrämmor (Hs e) I 212, Hionelag (Hs Hionalag) I 64, 75 (båda Hionalag II 423), Barn-hågen (Hs harnehågen) II 22, Bonde-Makan (Hs Bond-makan I 293). 1 Likaså växlar i adj. på -fig ändelsen i n. sing. mellan -ligit och -ligt: UT lyckeligit Hs lyckeligt II 18, Ui faseligit Hs faseligt 1 43 tvärtom In otienligt Hs otienligit II 40 (oftare ligt- i Hs än i U1?), öfrigt växlar med öfrigit t. ex. I 215 U I igt Hs igit (oftare igit i Hs). Synbarligen regellöst växlar -e och -a i adjektivens plural och best. f. sing.: Ui wår ährlige Herr K Hs ährliga I 36, Ui sådana Narrar Hs sådane 1 92 etc., i hvarje fall märkes ingen klar motsättning mellan Ui och Hs 1 Troligen dialektal är den för Hs helt främmande ändringen i Iii I 259: allerklokaste för allraklokaste. 
 
 
 
 
 LXV (jfr nedan). — Utom och utan växla i både Ur och Hs i samma betydelse, t. ex. Ur utan dess Hs U2 tetorn II 360. Af väsentligen dialektal art (uppsvensk-sydsvensk) är mot- sättningen mellan Ur och Hs i fall som Ur tridie (i gång) Hs U2 och aex! tredie I 197, U 1 twetydigheter Hs II 94, tä 'till' (i dialektstycke) Hs te II 432, Ur Sädolärare (om ej rent tryckfel) II 375,1. Ur giäspa Hs gispa 1312, U I tolfter Hs och U2! tölfter I 266, Ur tiugu ofta för Hs tiugo t. ex. I 44, 299, 312; U I wecka, som nästan regelmässigt insättes för Hs weka t. ex. 136, ror, 173, 185, 262, 368, tills D själf mot slutet börjar skrifva wecka (II 372 Ur wekorne Hs weckorne!); widskieppelig Hs widskiepelig I 154 9 ; U1 Nyckle-hållet Hs U2 -hålet Smörhållan Hs U2 Smörhålan II 222; UI Ä rt-Å krar II 339, Hs ärtåckrar II 224 (jfr ofvan); (möjligen äfven Ur Dörr Hs dör II 276 — tvärtom Ur Dörarne Hs Dörrarne II 59, förr än Hs för än ofta t. ex. II 276, I 64); Ur i fiolyl (jfr ofvan s. Lv) för Hs i fioler II 18; kanske också Ur nzögelig (några ggr) Hs möijelig t. ex. II 245. Af dialektskiljande natur är nog också ute- lämnandet af bindevokalen i adjektiv på -lig, som är vanligare i Ur än i Hs, t. ex. Ur oduglige Hs odugelige 1 243, Ur beskiedlig Hs beskiedelig I 39, Ur dödlige Hs dödelige I 252, Ur Redlighet Hs Redelighet II 241, Ur snöpligare Hs snöpeligare II 17, Ur mögligt Hs möyeligt II 312 etc., sällan tvärtom Ur löijeliga Hs löijliga II 193, Ur behagelighet Hs behaglighet II 261 (oftast bindevokal i båda: lyckeligit o. dyl. t. ex. II 18). Likaså synkopen i kund för kunde i talspråksbiten I 373. I fråga om böjnings- former märkes här t. ex Ur wrår oftast för Hs wrär t. ex. I 58, 188, II 262 (se anm. i komm. till I 58); några få gånger artikelsynkope i Ur mot osynkoperad form i Hs: Ur hedern Hs II 115 har både Ui och Hs! Läminar, men aex! Lemmar U2 lemmar. Tvärtom enstaka U1 bräkeligt skiep Hs bräckeligt (otydligt) skiepp U2 öräckeligt skepp II 301, U1 vetenskap Hs wettenskap 1 135. 1 2 v. Dialektala 
 
 
 
 
 LXVI hedren II 5, Ui -Björn för Hs -Biörnen II 382, Ui Religion Hs Religionen II 273, "Ui Hypocrisin Hs U2 Hypocrisien II 66 (tvärtom th Skaparens I 380, 382 fastän Hs har skaparns' och Purpuren Hs purpurn I 14); någon gång best. f. plur. på -are t. ex. Ui De förnuffti ge Domare för Hs U2 Domarne 1 260, UI de bästa Undersåtares Hs Undersåtarnes II 152, U 1 de fyra Grund- Pelare Hs grundpelarne II 273 (jfr S. o. S. XI s. 130, 151); plur. på -or af urspr. svaga maskuliner t. ex. th Hjärnor Hs U2 Hiärnar II 59, Ui skuggor Hs skuggar II 281, Ui pennor Hs pennar(?) II 416' (jfr »Formlära»; svårare att bedöma äro sing. Kragen för Hs kragan 1 292, Magen för Magan I 151); enstaka Ui tål Hs tåhler 1 156, sup. sätt Hs U2 satt I 188, glädt Hs glädt II 460. Jäm- U2 förelsevis ofta har "Ui predikatet i singularis till subjekt i pluralis (eller, ännu oftare, till två koordinerade subjekt), där Dalin såsom god halländing regelmässigt har verbet i pluralis: III finner wij Hs finne ä fr finna U2 finne 13, Ui mina Läsare som häruti har insatt Hs aex! U2 ha insatt I 177, Ut bryr wi Hs U2 bry II 144, Ui så tror de sig Hs U2 tro II 240, Ui har Riken, Regeringar etc. U2 ha (Hs saknas), Vi wärkslögder wräkes Hs wräkas II 346, U1 Rolighet, Bekymmer etc. tyckes Hs U2 tyckas II 426, Ui behöfwes . . . hufwuden Hs U2 behöfwas I 157, Vi Penningar, som behöfwes Hs behöfdes II 218, In här ännu finnes någre . . . Män Hs (otydligt) U2 finnas II 242, UI Här finnes dwärgar Hs U2 finnas II 440: 19 (jfr 440:27, 441: 23 etc.). En gång har t. o. m. Dalin själf gjort sig mödan att rätta ett sådant drag i tryckfelslistan: Vi wi har Hs U2 ha, se II 447! 1 Obs. i vers, fastän metern här icke kräfver tvåstafvig form! Vid metertvång t. ex. dragagn 1 194, jfr s. LXXI. Om purpurn och de andra mycket få fallen af artikelsynkope i Hs' prosa se i »Formläran» ! 2 Ui har rätt talrika exempel på förväxling af ändelserna er-, -ar, -or i plur. af subst. och präs. af verb : /appor I To, ulfwer 1 il, läxdomer II 272, tyckar II 354. Några ha rättats i tryckfelslistor af D själf, t. ex. yrsler II 267, träffes II 347. Jfr i >Formläran» ! 
 
 
 
 
 LXVII Särskildt märkes Ui är Hushålsgrepen Hs är' II 478 i vers samt predikatet till j i singular betydelse: UI Hwad skulle j Hs U2 skullen I I 358: 22 (jfr 358: 6 U1 j lären Hs lären ä fr lär möjl. af censor), jfr U1 j ären Modren Hs ären ä fr är 1 342, U i hållen .. . til goda (Fru Swerigt) Hs hållen ä fr håll I 342 (jfr äfven I kan aldrig tro I 327 i brefstil och I är I im i afsiktligt vulgärt tal- språk), således med spår af singulart verb i Hs — men vid plural betydelse alltid pluralt verb i Hs: UI mine . . . Läsare, så lärer j ... j som jag, lärer ibland Hs lären (= U2) . . . lären II 79, UI Herrar Medici . . . Det lärer I Hs lären II 202. Af språkligt intresse, möjligen dialektskiljande, äro också enstaka olikheter i bruket af o och å: U1 Dockor Hs Dåckor 162, U i kabbeltog Hs U2 kabbeltåg, U 1 tilbod Hs tilbåd II 197, tvärtom III Gåssar Hs Gossar II 229, tji hissna Hs lossna II ri3, jfr längre fram s. LXXXVII f. (1 det följande kommer jag att ta hänsyn till språkskill- naderna mellan th och Hs så ofta särskild anledning före- ligger.) I de olika numren af Argus råder en liflig omväxling af Dalins stråk i A rgus. olika anslag och stämningar och författaren rör sig med samma smidighet i skilda stilarter, i den högtidliga betraktelsen — som i arken om domen och döden eller om Argus' religion de allvarligt diskuterande uppsatserna (om ekonomiska frågor eller om uppfostran), de många skämtsamma numren, satiriska eller godmodigt raljerande, de berättande af olika slag, främst den folk- ligt historiska novellen — denna Dalins originella nyskapelse, där han stilistiskt når högst och i språkets must och friskhet, i en egendomligt påtaglig svenskhet knappt är öfverträffad af någon i vår litteratur utom Strindberg. I fråga om ordvalet och delvis äfven i syntaxen märkes en afgjord olikhet mellan 
 
 
 
 
 LXV1II dessa afarter, särskildt ser man — hvarom mera i det föl- jande — att det folkligt provinsiella inslaget i Argus' ord- förråd, de för Dalin mest karaktäristiska orden, i den sistnämnda stilarten, som i Argus främst representeras af »Äfwentyr om riksens ständer» Il 26, är vida mera framträdande än i de öfriga. Men i fråga om den allmänna språkformen, språkets grammatik, visa de olika stilarterna i det hela en enhetlig prägel. Det är endast vissa bestämda stycken som i det afseendet afvika, nämligen i första rummet alla stycken i metrisk form, vidare en del partier, där Dalin afsiktligt efter- härmar främmande språkformer, fornspråk och gammal svensk lagstil, brefstil och olika slag af samtida talspråk, tjänstefolk- språk i hufvudstaden eller allmogedialekt från skilda landskap. V ers språk i A rgus. Vid en språklig jämförelse mellan Argus' vers och prosa finner man att versens språkliga formsystem är rätt väsentligt olika det prosaiska. Former som saknas i prosan eller där blott träffas i afsiktligt vulgär användning eller för att ge intryck af dialekt -- och som delvis med säkerhet varit främ- mande för Dalins eget talspråk — förekomma i hans vers i rätt stor ymnighet. Intet kan tydligare visa den radikala skillnaden mellan svenskt versspråk och prosaiskt språk. Båda språkformerna äro traditionella konstspråk, men deras form- traditioner följa hvar sin utvecklingslinje; grunden till olik- heten är främst att söka i deras olika historiska ursprung, i det att den svenska prosan skapades af bibelöfversättarna i början af i 500-talet, medan den svenska konstpoesien är mer än ett århundrade yngre och utformades först vid midten af i600-talet af den Stiernhielmska skolans hexameter- och alexandrindiktare. På Argus' tid var den rent grammatiska skillnaden större än nu, de två traditionerna ha sedan dess närmat sig hvarandra, särskildt genom att versspråket påverkats 
 
 
 
 
 LXIX af det prosaiska språket. Just Dalins tid utgör här en viktig epok, i det man då som bäst sträfvade att aflägsna de mest stötande skiljaktigheterna, och i andra upplagan af Argus märkas i versstyckena på en mängd ställen spåren af det med- vetna arbetet i denna riktning. I första upplagan är dock Dalin ännu jämförelsevis opåverkad af dessa sträfvanden 1 (för hvilka han själf senare äfven gifvit ett teoretiskt uttryck i sina Korta påminnelser wid swenska skaldekonsten I754).' I de versifierade styckena möta ofta ordformer som äro förkortade i jämförelse med de normala prosaiska formerna.' Det är dels sådana som Dalin kan bruka äfven i sin prosa men där sparsammare än i vers, dels sådana som äro främ- mande för prosan eller som där alltid ha en vulgär anstryk- ning. Till de förra höra adverbformer på hg för ligen, som äro _le normala i verspartierna, både i hexameter-styckena och i de jambiska (i de förra mätta som daktyler, i de senare som jamber eller som --- —) t. ex. at wi mågom ändtelig. finna I 58, at ähran oändeli g öfwas 1 58, Lätteli g nögd I 62, kan du oss åhrlig skänka II 78, de mena träfflig wäl I 397, Min Hand emot din Hand; Jag skall ewärdelig / Dig qwällia II 412; vidare sluteli g I 27, 381, stundelig I 381, ordentelig I 382, förskräcklig II 3. Till de senare höra förkortade imperfektformer af hjälpverb som skull el. skull' för skulle t. ex. i Hiernbrotts verser I 27: Tänk, om det mörka Barbarie, som wittra länder swärtat, Skull höllia Sweriges raska kropp och gå oss in i hiärtat 1 På liknande sätt förhåller sig 2:a upplagan af hans Swenska Friheten 1753 till den första af 1740. 3 Jfr Sylwan Bidrag till den svenska metrikens historia, Samlaren XIX 1898. 3 Om bruket af sådana stympade former i I600-talets poesi jfr Axel Kock Anmärkningar om I600-talets svenska verskonst, Arkiv för nord. fil., årg. 25. 
 
 
 
 
 LXX Då skull wår nya glitter frägd sitt Himmelrike få, Men säg: hwad skull wår gamla frägd och fasthet säija då. Eller II 133, 134 »Jag skull' til Stockholm dra och för Kung FREDRIC buga.» Likaså 159, 6o, 61, II 4, 473, vidare had' t. ex. »Min Truls, den Tiufwen, had' sin tiuf uti sin säng» I 227, I 226, II 3, Fing' II 133, wor I 299, II 133, 134 (se noterna!), måst 1381, II 4, sad eller sad' I 170, II 47, 60.1 sad' Des a tymp d for ä n sta l id, me u n g af och måst, utmönstrade i U2: »Skull höllia» 127 är ändradt till »Får höllia» och de två sista raderna äro helt omskrifna för att undvika skull, och verserna II 133, 134 och I 227 äro ersatta af »Jag skulle dra til stan och för Kung FREDRIC buga» och »At Truls, som sielf war tiuf, låg med sin tiuf i säng,» den sista ändringen uppenbarligen blott för att komma ifrån had9 Också präsensformer af obetonade hjälpverb förkortas, t. ex. »W ill' de nu hemma i ährans säng» (U2 »Wilja nu hemma») I 6o, »Mån wattnens Band ä lösa?» II 334 (U2 »si wattnens bojor lösa!»), »Wi ä dock släkt til halfs» 1300 (U2 är'), » W et'n I hwad Cato sagt» 1298, »Den will'n I de sku ha?» I 297; äfven: »Och flit gif jorden safft(!!!)» = gifwe präs. konj.' Imperfekta på -ade förkortas till -a ett par gånger i Argus' vers (men i prosan blott vid återgifv ande af vulgärt talspråk), ex. snugga' 1171, trafwa II 132 (oförändrade i U2). För- kortade präsensparticipier efter 160o-talets bruk träffas I 76 »wår månge stridand dårar» (U2 många tusend dårar), I 226 »Skarlakans prydde ock i fodrand' Hermelin» (U2 med fodradt hermelin). Personliga pronomina attraheras till verbformer i större utsträckning än i prosan: Fruktarn I 380, om hon älskarn I 38o, at bannan II 479, miukan, lydan II 480 (oförändrade i Om kund i Argus' prosa (Ui), se ofvan s. LXV. Liknande ändringar i 2:a upplagan af Swenska Friheten. 8 Jfr i det följande s. XCIII f. 1 2 
 
 
 
 
 LXXI U2). Sin brukas för sina 2 ggr i neutr. plur.: Bölja sin hufwud I 59 (här dock troligen beroende på ändring af censor; U2 Böja sig ned); »Brok begynner bära / Sin Horn långt högre up» (U2 Sin panna högre) II 134 och i g. i fem. plur.: Sin gåfwor (U2 sina) II 167. Artikelsynkope användes mot bruket i prosan, äfven den lediga eller talspråkliga, och t. o. m. då den icke nödvändigt fordras af metern: drag arra 1 194 (ändradt i U2), Upbördzman I 226, 227, Skaparns (i Hs) I 38o, 382, Keijsarn II 478: jfr s. LXV o. »Formlära»! Om I600-talets bruk erinrar också elisionen i störr' : »Så är wår Werld en Ring af Tiufnad, störr' och smerre,» som föranledt omskrifning i U2: »en ring af större stöld och smerre» 1227. Enstaka former, afvikande från prosans, äro Menskians 1 381, din fiend sielf II 5, aldels II 2, Franzdels II 3, Swede 159, Hs Sweries U i Sweriges (två- stafvigt) I 27 (jfr Swerige 3-stafvigt 1 61), rikdom II 474, skiöt 78, på Gräska I 6o, Ahlsmän 1 296 (U2 Adels- män, jfr I 355 3 gr UI Adelsman Hs Adelsman ä fr Ahls- man), Fiähr II 47 (U2 fläder), Foster-Brör I 298 (= U2), hur' II 393, båd 16o, II 133 (utan ändringar i U2). En dylik I 381, sinn II poetisk stympning är för Dalins språkkänsla tydligen också derför för delföre: At jag har Ehrt behag. Ack väl jag derför mår I 397, Mig tyckes derför bäst all Fyktighet at jäfwa II 2 — ty någon annan grund kan man svårligen finna till omstöp- ningen i U2: »behag, hwaraf jag glädie får» och »Mig tycks det då är bäst. » Vid sidan af förkortade former träffas också utvidgade — paragogiska särskildt brukas -er i adj. och part. oftare i versen än i prosan, t. ex. I 59: Giör icke blott ett steg utan han blifwer hyllad och krönter För twå Rader, ett Ord, ett råd, en tancka belönter, i U2 ändradt till »utan han skal hyllas och krönas» och »en tanka belönas.» Vidare: beprydder I 61, understödder II 474, 
 
 
 
 
 LXXII utwalder 1 298, nögder II 475, klener 11 166, sielfwer weta I 299 (omskrifna), Swänsker Blod II 5, 6 (U2 Swears blod), skiöner I 296, sluger I 380, glader 1380, stinner I 171 (oförändrade) och ett subst. Proster II 134 (U2 Prostfar). Hit hör troligen också hafwer för har, som D sjelf funnit störande vid revideringen i U2 1 170, jfr I 38o; vidare, särskildt i hexametern, sådana ut- vidgade, delvis arkaistiska former som uti Håfwe I 62, uti Råde I 59, högdenes 1 381: 7 (U2 högdens), högdenes I 381: 30 (U2 från werldene (så Hs U2; UI -ena) I 381, sino wärcke I 380; älven: »Gack uti Råde, besee det Folck, som Hermline bära» 159 (jfr Hermelin i alexandrin ofvan), eller »Som stedz skuggan ifrån sin kropp ey nånsine wika» (Hs U2; UI nånsin aex någonsin). Flera af de förkortade ordformerna, som äro utmärkande för versspråket, öfverensstämma med bruket i uppsvenskt tal- språk, men afvika från det sydsvenska. .Mycken p dialekt. Dialekt eller dialektfärgadt språk (talspråk) skrifver Dalin afsiktligt i några fingerade bref och i en del samtal. I fråga om de senare märkes att Dalin icke förmått höja sig öfver den litterära schablon, som synes ha gällt för alla litteraturperioder och som låter talspråkets ljud- och böjningsformer framträda i skriften endast i obildade personers samtal, medan bildade personer eller personer af samma samhällsklass som författaren genomgående tala ett skriftspråk som endast syntaktiskt och stilistiskt skiljer sig från författarens språk i öfrigt. Det är samma fenomen som vi ännu i dag kunna iakttaga i våra skämttidningar och som, för att nämna blott ett exempel, i en öfversättning af W. Scotts Fornforskaren (Sthlm 1856) kan framträda i så chargerad form som att öfversättaren i tiggaren Ochiltrees repliker skrifver »Det ä' bäst», »Han ä' död», men i interlokutören kaptenens »Det är», fastän naturligtvis både 
 
 
 
 
 LXXIII tiggare och kaptener på svenska i alla tider sagt ä och inte är. De vanliga talspråksformerna, som i det lefvande talet an- vändas i hvarje ögonblick äfven af bildade utan att väcka anstöt hos åhöraren, uppfattas då de skrifvas som vulgära, och ofta är detta dussinskribentens enda medel att i språket göra skillnad mellan olika samhällsklasser. I Argus äro sålunda petitmaitrernas repliker i II 13, så lifliga och naturligt formu- lerade de än i öfrigt äro, i grammatiskt hänseende fullständigt skriftspråksmässiga: »Där är godt Compagnie», »Bussarne äro samlade», »Så är du Schol-Poike ännu» o. s. v., och likaså i andra samtal. Det är blott i repliker af tjänstefolk, handt- verkare, bönder etc. som talspråket (dialekten) kommer fram. (I U2 äro talspråkspartierna normaliserade och utslätade, del- vis strukna.) De hithörande styckena i Argus äro följande: I III : 2 1-22 Cammartienaren Håkans korta svar till Argus: »Hå; . . I är mycket stor på Er I, som inte kan gie en honnet Karl sin Cariter», där talspråket markeras genom är för åren, inte och CariMr, och I 113: 15-16 en kort replikväxling mellan en Skomakare och en Skoflickare, som är lika litet anmärk- ningsvärd. I 295: 19 och 296: 1, 3 Drängen Torkels inpass: »Ja, Ehr Nåå. . . . Jo, Hun lat hilsa . . . Så mår Hun wäl,» där Hun och lat godt kunna vara halländska. I 336: 1-4, 12-13, 14-16 Drängen Mats' svar: »Ja pytt, sad Mats, rätta Levanterna [Elefanterna]; Måntro jag inte har sedt di Skintmärana? A di Barraberna der gå, känner jag wäl: Dä ä Eskel, å 011e, å den lille Jönsen, som ä taijen i Roslagen. Di skräma inte många i femkort» . . »Ja, bitterdö, ja, . . dä va en fin Giärsgål» . . . »Nå en Fästning då, . . . å en Fästning, som jag will låfwa hwarsken Soo eller Koo går igenom.» Dialekten är litet obestämbar, kanske hellre roslags- 
 
 
 
 
 LXXIV mål än halländska (obs. dock t i »Skintmärana» och hwarsken, se ofvan). Tyvärr saknas här handskrift. 1337: 8-16 Samtal mellan två borgare: »Sestu nu, Bror, sad den ena, så går han nu så smått, så smått å lunkar å smilar, tess han har oss alla i fällan och sen, farwäl» etc. Dialekten är nog afsedd att vara uppsvenskt färgad, märk t. ex. »hon gapa så illa» = gapade. Handskrift saknas. 1338: 15 ff. Samtal mellan »två Handtwärkare», eller egentligen blott den enes svar (r. 17 ff.): »Hin wet håcke jag ska ta . . . Jag tror, jag giör som du: Jag blir wed Sillan» etc. Stockholmska? Märk: Sillan?, jfr S. o. S. XI s. 153 f. Hs saknas. Det är möjligt att wetslu, westu 'vet du', sestu 'ser du', sågstu 'såg du' skola uppfattas som vulgärt språk. I så fall skulle jag snarast tro att formerna äro lånade ur sydligare svenskt talspråk. 1 373: 5 ff. Den ypperliga sagan om Konga-Dottren och hunden Pip »efter gamla Äfwentyrs-sättet bland gement Folck.» »Det war en gång en Kung, som hade en Drottning och de hade en Dotter, som war så skiön så skiön, som alt det som skiönt war, å de gufwo henne så granna granna Kläder af bara gull å sölf så hon blänkte som Sola» o. s. v. Modereradt allmogemål utan bestämd lokalisering, snarast sydsvenskt- götiskt: Sola, å då ble han, hwarsken, å låg för döen al delos, weste hwar han ble åf. Trycket har ändrat kunde till kund (troligen mer uppsvenskt?), och redan i Hs har en annan hand, möjl. censors, bytt ut dä woro muss mot dä voro flinkt; (muss har motsvarigheter i Västergötland och Halland). II 8o ff. Samtalet mellan Balzar och Elsa (och Hustru Brita). Ett erkändt mästerstycke i fraseologiskt hänseende och äfven fonetiskt högst naturtroget; dialekten är snarast modererad uppsvenska, äfven om en del fraser äro lånade 
 
 
 
 
 LXXV från sydsvenska mål: låter ligga all gierningen, har trång til (jfr nedan s. 150). Märk: licka, opp, Myssa, Herrskape, i Fiohl (men Brefwet, Papperet etc.). Bestämda pluraler alltid på -na: Dieflarna, darna, Timarna, Stolarna, Drängarna, trapperns (så Hs; UI -orna), Händerna, stenarna PI stenarne), Darna; i Argus eljest normalt -ne, som tydligen för Dalin är blott skriftspråkligt (obs. Bussarne, Satarne i petitmaitrernas samtal). II 86: 19 ff. Det fingerade brefvet har flera talspråks- former: Bond-Gålana, Posslinet, di för de, banna opp. Obs. pluraler på -tia : -Gålana, Strumporna, Sammeterna, Solfiädrarna, Kragarna. II 132 if. Ett och annat i de två åkermännens Ecloga efter Dahlstiernas mönster har bygdemålsklang: »lät oss glamma», »Kom snacka några ord», »Nu är en annor tid, än då wi skrefwoms ut», »GUD låten lefwa», »wår Proster». II 199; 26 ff. »Dannemännen» Jesper och Håkans sam- språk; tydligen på halländska. »Ja, Gud wetet, hittess ha wi inte förspordt sådant. Dä blir wäla bättre än boka säijer». »Det ta wi oss inte åf. Wi ä enfållige l Bönder. Gud läte' wår Kung lefwa ock gie oss fre ock rolighed i wåra dar.» Fortsättningen är mindre utpräglad (omöijeliga adv., alt ihopa). II 288: 2 ff. Bonde-glam: »Mats säger til Pehr: Har du inte hört dä fina gillet wi giorom 2 på wår Märkelse-Dag, bara te å hovera för dig å dina sokne-boar 2, å te wisa hela den ara bygda, hwa Kaxar wi ä i wår sokn? Dä wa gott Öhl wi haddom, wi knäfullom i ring, wi skrekom, wi måladom Golf å bohl. Ja Pina-koknös, hocket fint gille hä wa. Hå, swarar Pehr, kan tro, sku I nu kunna prumpera en hel sokn 2 » Hwa mene I Prästen mä et fyl ar -gi . Eh s ck e! tycker derom? Ney, Mats, tal inte om supare-gille. Du skiämmer ut dig» etc. God halländska. 1 i Trycket: enfällige; låte. Trycket: giörorn; Sockne-Boar, Sockn, ert, stakare. 
 
 
 
 
 LXXVI II 322: io ff. »Di ara gummå i fattistugu» etc. Brefvet från fattigstuggumman är skrifvet på ypperlig Roslagsdialekt eller Sorundamål, till synes så grammatiskt felfritt att man känner sig tveksam om verkligen halländingen Dalin varit i stånd att så fullkomligt attrapera en främmande dialekt. Jfr ofvan s. xxv och anm. i komm. II 432 ff. Måns och Bållas samtal. »Ätter som jag har giort ehr den ähran och j ha tyckt om meg, så ä dä harme- ligt licka te Rh tä] inte ha nån Caritr som gunåss» o. s. v. Dialekten är nog afsedd att vara uppsvensk (licka, i dä Huse), men sydsvenska drag ha kommit med (i fiohr, ble, enting) och ordleken med namnet Nina förutsätter västsvenskt (halländskt) uttal af orden (dryckes-)bålle och (bak-)bulle (Bållen, bak-Bålla 432: 15, 17). På ett par ställen i Argus har Dalin gjort försök, naturligt- vis icke felfria, att skrifva fornspråk: fornsvenska eller isländska — begrepp som ju på hans tid icke höllos isär utan båda upp- fattades som »gammal Götska», II 187. Det är s. 130: 20 —131: 5 och II 188: 24 (se komm.). Herr Gyllenbalances hyll- ning till kungaparet I 28 är färgad af gammalsvensk lagstil. Systematisk grammatik. Jag öfvergår nu till en grammatisk öfversikt af Dalins normala skriftspråk i de autentiska delarna af Argus. Ortografi. Det viktigaste är redan förut påpekadt, vid jämförelsen mellan Hs och th. Åtskilliga gammalsvenska stafsätt kvar lefva i både Hs och Ui, men urvalet är ej alltid det- samma i de båda texterna. Dubbelskrifning af vokal för att 
 
 
 
 
 LXXVII beteckna längd brukas hufvudsakligen i enstafvga ord på vokal: roo, lee, at påsee, sällan för öfrigt: hoop, fooitz, anseenlig. Också h efter en vokal torde beteckna längd; det brukas nästan blott framför 1, n, r: Aftahl, kuhla, wahn, Fahr, öhrfil, Ahlingsåhs. 1 Enkelskrifning af lång kons. i slutljud eller framför annan kons. på fornsvenskt vis brukas stundom: an, in, än, wil, fan, up, skam etc. (oftare i th än i Hs, se ofvan s. Lx). I fråga om m ti mm jfr s. LXI och i ljudläran. Dubbel- skrifning af 1 brukas framför t, d, s och i, särskildt i Hs: fällt, skiölld, willse, höllia (jfr ofvan s. Lxi). I fråga om beteck- ningen af ä-ljudet med e och å-ljudens tecknande hänvisas till ljudläran. K-ljudet skrifves normalt k som kort, ck som långt, undantagsvis äfven ch men nästan blott i U1: se närmare ofvan s. Lv och s. LX; märk äfven c, ch i lånord som Cammare II 347 (U2 k), Crona I 13, Scholan I 12, Monarch I i etc.; kv- mot- svaras af qw: skwaller (skwaller II 125, 127, 293 är ej af Dalin). Framför »lena» vokaler utom i och y motsvaras nusv. sk- regel- bundet af ski- t. ex. skiämt, skiämta, skiäl, afskied, beskiedelig, kanskie, änskiönt, skiön, skiägg, skiöter, skiökian 1 230, skiärskåda, Feltskiär, skiänkte, skiällde, skiämma, skiäpnad, skiälfwesot, skielögd, skiöld etc. (skämtar I 19, besked II 290 äro icke af Dalin!). Däremot står för ensamt k i samma ställning i regel k- t. ex. känna, källa, käck, K öpman, kön etc., sällan ki-: kiäre 1 15, kiörer 1 42, Kiött 1 98, U1 kiöpet Hs köpet! I 68; och likaså är nusv. g normalt g- i Argus: gerna r gärna, omgenge, wästgöte-, begära, Gästning, gälla 'betyda' I 272, II 450, sällan gi-: giömd I 76, giälla 'ljuda' I 53, 1313 och alltid giöra, giör (giorde) och gierning r ä samt gier, gie t. ex. 162 (giäspa 1312 är icke Dalins form: Hs gispa). Märk vidare Stierna, Skjorta, tiena, skjuta, förkiusas II 90, förkiust I 158, gjuta, giorde, jemra, hjul, Ett öfverflödigt h står traditionellt i Hs wadh 172 (Ui wad); åth I ii, wth I 307 äro icke Dalins egna former; censor skrifver dh i dhen, dhe. 
 
 
 
 
 LXXVIII dierf, liuflig o. s. v. Några »staffel» eller »omvända» skrif- ningar har jag ej funnit vid sk, k (tierna vb I 306 är troligen af främmande hand och Tielkestad 187, 94 är oklart till sin etymologi), däremot vid g (j): giäser I 32, giäsande I 26, giäs- ning 1 6o, gäfwa 1 132 (jfr I 61, 102 Ur jäfwa Hs jäfwa ä fr gäfwa), Gärfwa* ortn. I 331 1 (tvärtom möjligen jäpa I 311 ifall det är släkt med gap?). Nusv. s motsvaras stundom af z efter konsonanter, isynnerhet efter dentaler och särskildt då s är ändelse: til footz 1 67 (Hs fotz), Landzwäg 1 42, tidz I 44, stedze 1 40, Satz I 16, Drickz-Penningar 1 74, Riketz 1 24; jfr ofvan s. LXI. Om motsvarigheter till nusv. t, tt i particip och adjektiv hänvisas till kons:s ljudlära, och i fråga om skillnader mellan Hs och Ur i detta fall till det föreg. s. LXI. Om nusv. i och j jfr ofvan LIX f. Nusv. v framför vokal motsvaras af w framför hufvudtonen (t. ex. wara, sqwaller, liwit, Swensk), af fw efter hufvudtonen (hafwa, ärfwa; vacklande: alwar, alfwar), framför kons. och i slutljud af f låf, sielf); samt af hw, då detta är historiskt motiveradt: hwilken, hwissla vb.; vacklan blott i: Ur Vissla 'vessla' Hs wissla ä fr hwissla II 180, U 1 Hs wispaktig(t) II 42, I 264, Hs hwispaktig(het) trol. (af D? el. af censor) ä fr wispaktighet II 413, 459 Ur hw- U2 W- 413, UIU2 hw- 459, Ur en witten Hs witten ä af censor t hwitten II 482; märk äfven hwefwa 'linda, svepa' I 327*. 2 Främ ande o s t f i g ölj r a de ån fv spr k t mot bruket i nusv.: Discours, Mine, Mode, meublerar 1 18o, Beurse; märk Coeffuren I 199, coefferat II 279, cour, Bruns-Cour 1 En *efter ett citat betecknar att det är hämtadt ur ett stycke, som sanno- likt är författadt af Dalin, fastän originalmanuskript saknas. Jfr nästa sida! 2 Hw i hwissla 'vessla' och hwefwa samstämmer med hallandsdialektens bilabial i wissla 'vessla' Fagered och waiwa v. impf. -te 'vefva', 'svepa' ABn. Däremot stämmer Hs' ursprungliga w- i wispaktig med Hall. v i vespet 'vispig' Fagered. I wäcker til 'spritter upp' I 181 har Argus w-, ej kw-, motsvarande dialektens w: wäkka -te ABn (Hall. sagor 152). (Om källorna för halländskan se noten å följande sida.) 
 
 
 
 
 LXXIX t. ex I 253 (ibland rättadt af censor till Cur); alltid v, icke w, i Vers, visitera, vertera etc. — Om hopskrifning eller sär- skrifning af komposita se i det föregående s. LXI f. Ljudlära. Kvantitet. I ursprungligen kortstafviga ord har Dalin lång vokal + kort kons. i bl. a. grep grepet te. I 154, illgrep, Handgrep, Hushålls-grep, begrep te. I 45, begrepen i, begripit, half- sliten, Skiepelse I 240, widskiepeli g, widskiepelse, skipare II 15, *Swek I 2771, *swik=svek I 226, weka te. I 7: jfr dial. veka Fagered2 (se ofvan s. 50), hemliga Strek I 355, Räfstrek I 14, skilliestreken II 424, et strek (=et skår) II 417: jfr dial. strek ABn, bek-lukt II 297, weta te. I 5 (jfr nedan !), förweten II 304: 1 En * framför ett ord eller en citatsiffra betecknar att citatet är hämtadt ur ett metriskt stycke; jfr noten å föreg. sida! 2 Jag gör här och i det följande en del sammanställningar med halländska dialektformer för att antyda att Dalins ord eller ordform är tagen ur hans dialekt eller att han påverkats af sin dialekt (i mer eller mindre mån) vid valet mellan de olika alternativformer för ett ord som förelågo i det samtida litteraturspråket. I vissa fall kan dialektens inflytande vara negativt, då författaren, i medvetande om att en egenhet i hans naturliga språk är dialektal, strängt söker undvika den i sitt skriftspråk, men röjer sig genom »hypersvecismer» : jfr te. nedan om o för e s. XCII och om adv. hellre i »Forml.» Vid jämförelsen med dialekten anlitar jag särskilt Joh. Kalgins stora ordlista öfver Fageredsmålet i öfre Ätradalen (egentligen i en sidodal), som jag haft tillfälle genomgå i manuskript, samt Aug. Bondesons olika arbeten med mål från Vessige i nedre Ätradalen, då jag har anledning tro att dessa källor i det hela äro representativa för målen i den trakt af Halland från hvilken Dalin härstammade — han var som bekant född i Vinbärg i nedre Ätradalen, nära Falkenberg. Vid sidan af dem begagnar jag Wigforss' afh. öfver Södra Hallands folkmål, som dock skilja sig väsentligt från Dalins målform, Möllers ordbok (mest södra Halland) samt Leanders ordlista från Holsljunga i sydligaste Västergötland (ej långt från Hallandsgränsen och, likaledes i närheten af Ätradalen). I andra hand öfriga källor för sydsvenska och västsvenska mål, Sven Hof, Sundblads Gammaldags seder och bruk 1888, NiMn, Rietz m. fl. — I många fall äro de jämförda formerna vidt spridda i sydligare dialekter, delvis äfven vidsträcktare. — I dialektcitaten betecknar ö slutet kort o, ö öppet 6-ljud, u öppet u, i kort slutet e; 1 betecknar tjockt 1, § 'sje'-ljud och w engelskt w (bilabial spirant). 
 
 
 
 
 LXXX jfr förveten G1Kr 185, enweten I 35o, samwete 1 23, Lopp-Bet II 57 ti Hs Mygg bett II 69 noten, ögneblek I 105 (jfr -bleck), Tenet 1 385 (hall. ten), hufwudkniip I 45, måkat 1171, tråkat 1309, suto I 67 r,..) sutta I 36, sutit I 221, påtade II 189, ritten I 31o, rutit II 261, skuten II 245, spår II 346, Fotspor I 206 (Hs å), Spårar I 161, et skår II 417, genombårat II 432, hål 1 128, -hålet, -hålan (r' Hs -hållet, -hållan, s. Lxv), jord måner II 488, är mohn II 174, öpen II 181 r, öppen 1105, welat I 361 (men willa, willia). Följande ha kort vok. + lång kons.: Handels-Skiepp 11 12, wett II 24, owett I 44, Förwett II 23, bokwett II 301, wettgirug 1 22, V ettvilling I 70, owettig I 82*, wettandes och willjandes 1271 wetandes II 282), sig owettandes 4 ggr te. I 22, wettat 3 ggr te. II 120 (( n , welat 3 ggr te. II 162, jfr inf. weta), huru det wetter II 431, wetterligit II 52, wettenskap I I ggr te. 113 (r, U1 U2 wetenskap), bettar 'betar' II 441, ingen betta gwar 1256, åcker-betta II 229, Låck-Bettar I 369, II 274, 325, Glas-Bettar 199, II 312, Kött betta II 215, trät-bettar II 377, Hs spickskinka ä fr speck- II 8o, ögnebleck te. I 237, ögneblecket te. I 116 (e, Uz i Hs i ä fr e te. II 238 ti Ui Hs i II 140 ti -blek se ofvan), gitta II 159 gitter II 157, Droppa, droppade II 189, Skieppsbrått Kattskinns- II 271, Posse II 440 Påssan I 108 Passar II 17o Påse II 461), *blåss I 58, hoppas I 213, Hopp I 166, Låck II 434, brottades II 57, Skått II 3, lotten I 61. Märk äfven: gat II mo (dial. gat Fagered), förgat II 304, kapperi II wo, *Hs så wäll Ul wäl I 171, Hs Nå wäll U 1 wäl Iii örfilar II 262 (trol. tryckfel, Hs I 146, Sparr-Lakan 1208, 1), Kabbeltåg II 190, Dörr r. Dör (dial. dör), förr ti för, Skint- märana I 336.* Förbindelser af vokal + m. Då enkelt ni kan beteckna långt m-ljud både i slutet af ord och inuti ord, är det endast mm som har vitsord i fråga om uttalet. Här märkes: 
 
 
 
 
 LXXXI jammande(s) 1 116, II 262, glammas 1180, stammade 19o, för- lammad 1337*, (så hall., se Wigf. 203)1 , samman-, ledsanzma, säll- samma etc. te. I go (I 102 U I U2 Nöijsame, Hs ni5ijsamme), hemma, hemman ifrån, hopslenznzade sig II 334; *k/emmar subst. plur. II 419 (rim: Lemmar) jfr Ur Klemig heter Hs klem- ä fr klemm- II 21, Ur Hs klentiga I 2302 ; Lemmar, Blemma I 31o, Himmel, glimma, förnimma, *simmer I 59, Piazzor Il 324, 410, stimm II 445 (jfr stim I 183), rimma te. *I 296 (rim: glimma), Rimmen bpl. I 57 (jfr U1 rimmade, Hs rimade ä fr rimmade II 473, rim te. I 57, rimet te. I 38, rima te. I 38), orimmelig I 121, timmelig te. I 115 (jfr tima te. II 115, Ur Timman Hs timan 1 314), fromma II 44, siukdommar o. dyl. te. II 419 (oftare Siukdomen o. dyl. te. I 214), Dommare 162, II 45 (,) -m- te. II 45), blomma, komma, rummet (r, rum), rymmande I 386, giymme 1 42 (grym III), skrämma te. I 118, Barna-skrämmor II 89 ( skrämer o. dyl. te. I Io8), ömme plur. I 199, II 343 (r, öm te. I 121, önia o. dyl. te. I 2 I0), dömma te. I I0I (jfr Ur döma Hs dimma te. I 5, Hs Ur dömer o. dyl. te. I 12), effterdömme te. I 33, Om- dömmen te. I 96 (r, Ur omdömen Hs omdömmen 137, Ur efter- dömme Hs efterdöme I 43), *glöntnter I 195, giömmes I 134 (jfr giöma I 3 ro), drömma te. I 154 Drömmen II 57 (Dröm te. I 29, Dröna 1313), berömma I 350 (, Ur Krönta Hs berömma I 35o, Beröm te. I 25), Strömmar o. dyl. (plur.) te. I 316, Rikz- tömmen o. dyl. te. I 27 (r, Törnar I 208), tömma o. d. te. I 97 tönta o. dyl. te. II 224) Dalins uttal torde genomgående ha varit kort vokal + långt in (undantag möjl. tima jfr - danskan!); det kan vara en tillfällighet --- från Dalinska ljud- lärans synpunkt - att tom och Dom (flera ggr), hoplimade II 274, skråma II wo, Krämare kräma vb. te. 1118, 123, grämelse Jfr äfven te. kramma 'krama' ABn. Dalin 1850 anger för klema, klemig uttalet klimma, klimmig. Hallands- målet har kort é kle"mma, klimmet Fagered. 1 VI. 
 
 
 
 
 LXXXII II 344, förnäm 1 25, obeqwäni och obeqwäma vb. te. I 264 endast äro anträffade med enkelskrifvet m. Enkelskrifningarna i Ui ha knappast något värde för ljudläran, utan bebåda blott den ännu mer genomförda rent ortografiska enkelskrifningen i U2 (där det träffas fall som skäms, alfwarsame!). Märk vidare fremmande te. I 122, skiämmas, skammen skam, försumma, temnielig, krummar dig te. I 351, drar mig konstigt ur alla klämmor II 206, lamm ri lam n., Fruentimmer, bekymmer, dumma o. dyl. (jfr nedan s. xcv f.). Förbindelse af lång eller kort vokal + lång eller kort kons. ± 1, r, n, m, och böjningsformer med hjälpvokal: typ smickra, smicker. Då enkelskrifven kons. kan beteckna både kort och långt ljud är det endast dubbelskrifning och ck som ha vitsord. Exempel: [h wacknade Hs U2 waknade II 371, Hs U2 wackraste 1.31 wakraste II 236, ()me-tasslare 1 165, Hs wasslalh wasla II 21, wattn watn 1 239, Hs wattn U i watn II 66), wattnas te. II 494, smattrande I 44, Hs lappri U1 lapri I 194 (vanligen Hs Ui lappri), Hs fettma ä fr fetma (1 tvärtom?) -01 fetma II 379, lissma te. II 58 (r) lisma II 201), Hs hwisslade U i hwislade II 106, Rissla II 180, Hs inwickla Ul inwikla II 478, Hs Ui smickra te. I 22 jfr Hs Smickran Ui Smikran te. II 21, kittlades II 103, ruttna te. I 61 (r) mina II 234), besuttne II 218, bottnen te. 174 botn I 349), lyssna te. I lo, yttra te. I 29, Hs Ui syssla te. I 43 (r, Hs Ul *syslor 1 27 r Hs syssla th sysla te. II 440), Pysslingar II 189, Hs byggnaden Ui bygraden te. I 179, Hs UI Åcker II 99, 476, Hs ärtåckrar Ui Ä rt-Å krar II 224 (,) Hs åker åkren ä kanske af censor fr åcker åckren åker åkren II 398, Hs åkrar ä af censor? fr åckrar U i Åkrar II 176: I 1, Hs U1 åker 1 172, Å krar II 176: 19, sädes-Å krar II 195), Hs hellre U 1 helre II 14 (vanligen Hs IT' hellre), Käbbla II 83, Häcklare te. II 69 (r Hs UI häkta II 481, Hs häkta Ui häckla 11 91), bläddra II 490 (oblädrat II 240), bättre I 3 
 
 
 
 
 LXXXIII Hs läckraste Ur läkraste (,) bätre II 428), läckra I 378 oräcknelige I 2 (vanligen oräknelig, räkna etc.), Hs II i öfwerläggningar U I öfzuerlägningar II 281, söt tyrann I 156 e, Hs söttma U i sötma te. II 62, slödder te. *II 474 (rim: under_ Hs slödder ä fr slöder Ur slöder 1 24o, Hs Ur Slödret stödder) II 79, Hs U i slöder II 310. Enkelskrifningen af kons., särskildt i Ur, behöfver icke ha fonetisk betydelse, utan kan vara väsent- ligen grafiskt motiverad liksom den senare ännu mer genom- förda enkelskrifningen i U2 (zuitne, dubla, Drotning etc., kähla etc.). Det kan vara tillfälligt (fonetiskt sedt) att följande ord blott äro antecknade med enkel kons.: stapla 1 342, tadel tadlet, Talrik II 15, I 259 (jfr helre), raglade II 55, tekn teknet bctekna Förtekning etc. genomgående te. I 381 , dumhets Töknet 1 342, hisna te. II . 43, sokn (i Hs; Ur ibland sockra), Ugla I 236, hutla te. II 2',0, sudla II 93, 186, Hyble I 278, 360, Kägleklot II 325, näpligen te. I 73, en Kräkla 1395, Mäklare II 13, öpna te. I ro. Dalins normala uttal kan i alla exemplen (äfven te. tekn) ha varit: kort vokal + lång 1. halflång kons. + konsonant. Urspr. lång vokal + långt t-ljud. Argus' språk visar stundom kort vokal + tt mot nusvenskan (men i öfverens- stämmelse med många sydligare dialekter bl. a. halländska): *en så slätt Natur II 166, äfwen så slätt Practicus (U2 slät) I 319, III han är alt för slätt Hs slät II 38, denna snörrätta Fotgångaren II 182, skrifwa en rätt rad (U2 rät) II 244 (hall. rätt a., rätta s. f. Wigf. 151), jfr Ur slät och miuk Hs slät ä fr slätt el. tvärtom II 378. Märk däremot Hs doter nästan genomgående, som ändrats i trycket eller stundom redan i Hs (troligen af censor) till dotter. Ett speciellt fall är Hs rädhåga många ggr, i Ur ä t räddhåga te. II 26, där det enkla d dock kan vara grafiskt, att jämställa med fall som Spräthök, Trapsteg o. dyl., se ofvan s. Lxi; I 9: 13 upptecknas är därför ett ytterligare bevis att stycket icke är skrifvet af Dalin. Jfr ofvan s. XXXVII. 
 
 
 
 
 LXXX IV jfr (lock möjligen å andra sidan Hs roderskor I 96 (= Ui Rodder- ska ), som jag också funnit i Dalins Vitt. arb. V 82 (äfven Rodarbåt) och kanske inpadig (r., illparig) för gaddig? se i det följande, i stycket om »Ordförrådet». Talspråksfärgadt är studdera II 84, troligen med hufvudton (aks. 2) på första stafvelsen. Lång vokal framför andra konsonantkombinationer. Staf- ningen ger i allmänhet föga ledning. Vokalen är kort framför 1 + i och 1 är långt att döma af höllia, willia etc.; likaså vid ld, it, ls: fällt, skiölld, frällse (jfr ofvan s. LXI). Sup. läst rimmar med Präst 1 398, men i U2 är texten ändrad; Dalins vanliga form är läsit; tiente och testamente rimma II 476. Vokalerna. A står i enstaka fall, där nusv. har andra vokaler: U1 Fallbänk men Hs fållbänk ä fr fallbänk (af censor?) och U2 fållbänk I 65; förandras (vanligt på 17034.) 146 (Hs a ä fr ä ? U2 a), 275, oföranderlige II 445, däremot ändra te. II 384; bursprak arkaistiskt II 336 (U2 å); Hs Gräfwom U2 Gräfwom II 307, grafwande 1 159: dial. grava te. ABn; Hs oskammandes underprickadt (UJ oskämmandes) 1 32: jfr dial. uskanzmanes Fagered, skammane ABn; Hs aex *glafse prat 'gläfs' I 194 (U2 gläfse ): jfr Västg. »ghlaffs sv. gläfs» SHof; a för ä framför r ± kons. i några fall: Tråd-Harfwor II 8, Hs U2 I 322, harfwetråd II 1o8, Hs swartade ä fr swärtade U1 a1 133; tvärtom swäifwat I 352 (jfr dial. harva 'härva' o. d. Fagered, farsk 'färsk' o. d. ABn); Hs tabak-dosan ä t Snus dosan 1 199; Laquajer te. I 67; Hs bönhas U 1 Bönhås 1 136 Hs U1 Bönhås 1 167, II 210. Argus har ofta a för o i til goda te. 1 2, med goda 1 io8; om o, e för öfrigt i svagton, se nedan s. a E företräder nsv. i i medåldrig II 366, snedålder 11 123 förbj. ark XV:47; magref II 467; Glas-Bettar, åckerbetta etc. se s. XLV o. - - ti 
 
 
 
 
 I.XXXV LXXX; talspråksfärgadt i det hin tar wed ehr II 195, wed I 327*, te 'till' I 373, tess 'tills' I 337*, Hs 374; swemlat 1 376 (ti swimla te. I 216): jfr dial. swerrrla o. d. te. Fagered, ABn; talspråks- färgadt frost II 84, weste 'visste' 1373. Märk äfven sönderbettla bätla Fagered. I Kopparkettlor (-or? se nedan) I 12 kan e beteckna ä-ljud, jfr dial. tjättla pl. te. Holsljunga. Särskildt märkes e ti i i part. och sup. i första afljudsklassen: vanligast i t. ex. är . . . stigit, upstigen II 266, wäl liden II 58, blifwen te. I 309: i, sup. alltid i te. rifwit II 381, wridit 1 90, skrifwit I 130 (obs. I 4, 7 skrifwit Hs skrifwit ä and? t skrefwit?, I 6 blifwit ä and t blifwit?); men äfven e särskildt i part. mask. och fem. af bli, Hs Ui är nu blefwen te. II 140, I 76, III blefwen Hs blifwen I 309: 5, också skrefwen te. I 389, Ui skrefwen Hs skrifwen II 462, drefwen te. II 27I„g-enoin- drefwen II 262, begrepen i I 159 (neutr. begripit i 1 46), alltid (i) förleden Lördags o. dyl. te. II 405, mellan förleden Tisdag och Onsdag II 333, äfven neutr. förledit kr II 158, förledet II 195; och oftast e i böjda former: blefne II 154, 309, skrefne förskrefne etc. 1272, 273, 292, II 197, 247, 279, fram- ledne, den A flednas etc. te. II 7, 145, begrepne i I 200, widt- begrepne II 229, framwekne 123, osletne I 155 (slitne I 64, ut- slitne I 64, 150). E företräder urspr. långt i i Swenasund 'Svinesund' II 376. Märk äfven ogen 'ogin' 1186, 379; *lätt och gent (rim: rent) II 477. UI har ee för Hs ä i leewis 1 19, jfr Hs U I läwis I 377, lä-wishet 1 202. Spekingar II 342 är isländskt lån. I rim står e för o i til spille (:gille) II 28o, rede (:wrede) I 380. Om e som tecken för ä-ljud se under ä. Om e för a och o i böjningar och som kompositionsvokal se s. XCII och »Formlära»; e ti i i ändelsen -it se s. XCII f. / motsvarar nusv. e i nid, hufvudsakligen i sammanställ- ningarna up nid 1. up-nid 8 ggr I 190 (wänder up nid på alt), II 381, 407, Komm. 172, 173, 177,180 r 248 och r 256 (itp-nid II 54, 214: dial. 
 
 
 
 
 LXXXVI ä t up och nid) och up och nid o. d. 9 ggr 1162, II 186, 191, 196 (up och nidwändas), 471 2 ggr, Komm. 172 (fötterne up och . hufwudet nid), 173 (up eller nid), 180 (up och nid ä fr up-nid), eljest blott i *nid i grafwen 1 298, *swäljas nid 1 194, Jag föll nid 1 215, faller nid II 91, satte sig åter nid 1 253; för öfrigt ned ofta (4 ggr neder) te. ramla ned II 194, rägna ned I 355, nedlägga II 441, nedpå 1 72, äfven up och ned 3 ggr *I 397 (rim: Sed), 1 159, II 250. (Förklaringen till bevarandet af i är enligt min mening till en del skriftspråkstradition, men såsom fördelningen här ofvan visar också relativ svagtonighet: up nid (möjl. äfven up och nid) har accentuerats med hufvudton på up (åtm. alternativt), jfr förut, upptill, nedtill, bredvid, inpå, bakfram, i dial. äfven båk-å fram, tipp-å-ned, och i är bevaradt på samma sätt som i hittills, härtill, upptill, (bredvid), till skogs, vid pass, A rvid: jfr min afhandling om Vok. i och y s. 27 ff.) Vidare: Solskin, Månskinet etc. te. 1 117, II 235, men skien i öfverförd mening te. II 35 (likaså dial.: kin 'ljus (solsken)', gen 'icke verklighet', sendö Fagered); U1 tridie 1 197 men aex Hs U2 tredje och f. ö. alltid e te. 1 65, 159; Hs U 1 Helwite o. d. I 38o, II 67, 99, 299 (U2 helfwete o. d.), Hs helwitet 131 Hel- wetit (märk -it!) 1 164, Hs Helwitet ä t Helwetit (-it!) U I U2 Helwetit I 169, Hs Helwitet, U i Helfwetet II 59 (såväl i stammen som i ändelsen har i paralleller i nyare dialekter); si imper. 'se' te. Sij då I 20, och si I 6; twikade II 379, Twikan II 426; liverier 'livreer' te. II 190; talspråksfärgadt di 'de' I Ho noten, II 200, 433. Märk i i nzidian te. 1 209, widia II 85, Norr- Svidian II 227, *kid II 132 (rim: tid): jfr dial. tji s. Hall. enl. Wigf. 15, gliser II 177: dial. glisa ABn. För kort e står i i inwickla te. II 49, W issla s. II 180: dial. wissla Fagered, hitzig te. I 191, uphitzad o. d. te. II 264 (även hissade 'hetsade' II 338), Spitzfundig I 370, Spitzbofwar II 325, Spitz-ord II 157; Sicteren (talspråksfargadt) II 32o; alltid imedlertid te. I 49 (jfr 
 
 
 
 
 LXXXVII gispa U r giäspa: jfr hall. dial. gispa ABn. Lånadt från nyisländskan är i i Inglingar I 134 (jfr Iggur II 298 med anm.). I för y träffas e också i mat och drick I 331, torstedrickar 1157. — Om i s. XIX f.). / motsvarar nsv. kort ä i Hs i ändelser se nedan s. ;wir f. O företräder nsv. a i Hs öfwertnållon Ui oftast -an te. 124, i . . . wälmågo II 230, på hinsidon II 52; bygdemålsartadt *Ma7jo II 133, troligen stockholmskt lån ur roslagsdialekten, där formen är ackusativ, som af stadsborna missförståtts som nominativ. o motsvarar e i Hs ()Insidor Ur omsidet te. I 72, i, efter god- tycko II 216, I 320; i regel i impf. konj. om jag fingo, sluppo osv., i Ui stundom ändradt till finge etc. (se Formläran). o står för nusv. n i omgås te. I 10, 30, omgänge te. I 184, ombära I 213, omgälla I 173 (r um-); gohla 'gula' I 162, Hs gohla ä fr guhla U I guhla II 198; Läkare-tropp II 387; mycket ofta Kong, Kongelig etc. särskildt i Hs te. I 206, 279 (hall. dial. Ung); op(p) talspråkligt för up(p) (se s. xxxix); Patronen I 153: Trompeter II 169; Hs ohngefär Ui ungefär I 112. o motsvarar ö i trott, trottas, trottna, aftrotta, outtrottelig, ut- trottas te. II 194, 242 (Hs uttrotta Ur uttrötta I 239) — rätt vanligt på 17oo-t., jfr också hall. dial. trött, tröttna Fagered; torst, torstig, otorstig, torstedrickar etc. te. I 157, II 417; Hs tippen Taffel Ur öppen I 164; Hs fornänia I 200, firnufftets II 487 (Ur ö). i' I 356: jfr hall. älleva ABn; o står också i ellowa Ellofte II 50. I ord som i nusv. riksspr. ha långt eller kort rent åljud, i dialekterna orent å- 1. öljud och i fornspråket kort o eller u, skrifves i Argus dels å, dels o. För det långa ljudet skrifves i regel å: båda, bådskap, Herrebåd, Hs båhl-grofwa (U 1 Bohl-) II 171, genombårade, dåld II 434, Hs fördålda U i o II 53, flåg- färdig(het) I 34 (Hs å ä fr o), II 29, håg hågad räd båga, hål (hof 
 
 
 
 
 LXXXVIII några ggr i sammansättningarna Hofman, Hofbuss te. II 58 och i til Hojs 1 - g. II 134), hål, kåna te. I 98, hufwudknåp, låga, förmån, hårsmån, Måln-Sky, *måkat (rim: Språkat) 1 171, någon, -Påse, påtade, rådna, råga, sådet I 122, upskåf, skåda skiärskåda etc., Såhl-Läder, skråf, spår, Spårar, tåg, uttåg, aptåg, tåla, Fot- tråd trådde, tråka. Vacklande äro låf och låfwa ti lof lofwa (oftare å), såfwa ti sofwa, målin om mohn; rägnbåga ti o, wilkor ti å; o vidare i Son te. II 40, ofwan, Skogsfohlar II 445, Eldkohl II 433, Kohlsti gar 1 271, Fls U2 tiog Ui Tiåg II 56, A rm- bogarne; ihogkomma, komma i hag (men håg, se ofvan, jfr s. xxxiv, 'xuv), och särskildt alltid fogel c. 12 ggr te. I 103. Regelbunden- heten är dock så stor att man gärna vill se anledningar till undantagen, och åtminstone i de två sista exemplen förmodar jag uttal med slutet o-ljud ( ^ ,), som i fråga om fogel är styrkt af dialektuppgifter från bl. a. Hall., Boh. och Vgl.: jfr Noreen Vårt språk III s. 250. - Då å-ljudet är kort tecknas oftare o te. skott (, å), brott (r ) å), blotta, spotta, lott, slott, brotta- des, Rotta II 445 (oftast å te. I 163), bloss (r, å), Gossar (r, å), kosta, lossat, krossad, posse å), frossa (r, å) — alltid Påst — troll, trolla (1 g. *tråll), fiollig (r, å), stolt; regelbundet o fram- för (urspr. tjockt) / + kons. : tolf, golf, Folck; framför r + kons. te. torg, sorg, sorla, bort (undantag Hs mårgon o, Ul morgon å i g., Hs UJ mårnar, mårna sig; skårsten II 394, o I 3371; framför i te. poikar; framför pp och andra labialer: doppa, hoppa, hopp, hoppas, knoppas, kropp, Loppor, lopp, Koppar, proppa, Soppa II 56, stoppa, topp, Lojt, tofs, ofta, stofft, midsommar, som, om, somna (undantag blott UI Såppa I 3381. 1 Däremot står regelmässigt å framför ck: dåcka 7 ggr te. I 377 (o 2 ggr), håcken, klåcka, klåckare (o i g.), låck m., låck n., låcka vb., (i g. o?), plåcka, påcka, Påcker, råek (med komposita 8 ggr), snösåckar I 158, skråck, slåcknar, såcker (sockrade 1 g. II 53), 1 1 Tomt, Blomster torde väl o beteckna slutet o-ljud. 
 
 
 
 
 LXX XIX tåcht 1 315; undantag: Bockar II 261, 377, Blind- Båckar I 173, Hs Blinnbåcks Lek U1 -o- II 33, *Offer-Bock (rim: ock) II 5, flock (å i g.), ocker ockra (å i g.), K ock, Stock 6 ggr (alltid Stockholm); tiock alltid med o. Här betecknar å säkert kort slutet å-ljud, såsom i lång, wåndas, gått — som endast mycket sällan skrifves med o: aftonsongen II 316, Örngott (hithörande?) I io5, ofta brottom, som dock i dialekterna kan ha grumligt å — och motsättningen råck: kropp etc. är all- deles kongruent med den dialektala motsättningen råkk med rent å-ljud, kräpp med orent, som torde råda i flertalet svenska Hs tåckt. dialekter, framför allt i Götaland (säkert i mell. Halland). Skrif- ningen med o i Bockar (och möjl. tiock) beror kanske på alter- nativt uttal med slutet oljud ((,J) som uppstått ur fsv. u: jfr västg. bökk (tjökk). Oxar och koxa ha säkert slutet o. U motsvarar o, å i owulig 'vårdslös' I 3, II 263 (jfr hall. dial. uvålen, vida 'bry sig om' Fagered, västg. våla 'bjuda till' Holsljunga), twehugse I 173, trulldom II 195, Null 1 236, II 5, krumma sig 'kråma sig' te. I 91, bruska 'brosk' II 21 ( : dial. bruska f. Fagered); arkaistiskt är u i Hs kunungslikan UI o II 337, (lucker 'flockar' II 196. Märk äfven u i sku pl. 'skola', slurfwade* 'slarfvade' I 328, * slurfwigt 'slarfvigt' te. I 195 (slarfwig betyder 'trasig'), sutmelkskes II 369; skiula sig 1 324 (: dial. gula Fagered); Hs knäfullit ä t knäfallit I 354. I svagton står u i Titta te. 112 och Ui U2 tiugu för Hs tiugo, tiugunde te. I 44*, 84 och i en del adjektiv på -ug, se nedan s. 5o. Om u i budo, gufwo, suto se »Formlära» o. jfr S. o. S. 17 s. 79 ff. Y företräder nusv. ö i wyrdig wyrdighet 20 ggr te. I 1, 309 (U2 wördig), wyrda I 311, II 277 (,) wörda 6 ggr te. I 32, wördsam I 164), wyrdnad II 313 wördnad 6 ggr te. I 341), wanwyrda(s) I 119, 121, 265, wanwyrdnad I 150 (jfr alltid ö i börda, Barns-börd, wanbördig, wälbördig etc.), ymsa ymsom etc. te. I 40, myssa II 411 (r mössa te. II 76), ymkelige I 136 
 
 
 
 
 XC amk-, önk-, ynk); Skyllpadd-Fiät 1265; pysa 'pösa' II 195. Y står enstaka för u i Hs lygn ä t lugn UI lugn s. n. II 214, 471: jfr hall. dial. lygne (komma i lygne) 'lugn, lä' Fagered. Y motsvarar i i Byrger II 224, enskylt te. I 96, HåfStylen 1 394, hyssa II 188. Märk y i i dymål I 94, 1 49; glys-ögde II 445: jfr n. Hall. glysa Vallda enl. Möller; ylfwade I 196, Chymien II 1o9, dyfwel te. I 118, en knyla i Hufwudet I 82*. Å motsvarar nusv. u i Hs *dåga (rim: plåga) II 256, båd för bud te. Herrebåd II 169; nusv. ä i Fotgångaren II 182, Ur Parti- gångare II 333 (Hs ä); växlar med a i Bönhås ti Bönhas, se ofvan. Märk å i K napt wårdar jag at o. dyl. te. II 44, miss- wårda 'ringakta' I 342, (men wörda 'hysa respekt för'). Tal- språkligt ble åf I 373. Om å ti o se ofvan. Å företräder nusv. å i läna te. I 278, Ur Gudz lähn Hs låhn I 341, gråhärig 1 113, II 264 (jfr fsv. grahärotter, ä ännu i Linds Ordb. 1749), Hs wärf (skepps-)varf Komm. 173, åderlätas II 228, imper. lät te. I 50, plur. wrär te. I 58: jfr dial. vrär Fagered. .1 för a i Hs Ur hända- wärk U2 lianda-wärk II 474 (tryckfel?). För nusv. e står ä i K ödia II 162, 219, Hs twätydigheter U1 twe- II 94 (jfr hall. te. tjwäspänt Fagered och ofvan Lxv), Hs Ur Läinmar aex U2 lemmar II 115 Hs Ur lemmar te. I 27), Räf Orm I 197, räflar II 271, Hs U 1 ägendom U2 egendom II 319 (jfr Hs egendom U2 ägendom II 318!). I ärkänna I 7 m. fl. härrör ä icke från Dalin, jfr ofvan s. xxxvir, xLv, xLvr f., Lv. Anm. Ä-ljudet tecknas i en mängd ord uteslutande eller alternativt med e framför allt då det är kort. Stafsättet, som väsentligen härstammar från främmande språks ortografiska system (latinets, lågtyskans och danskans), uppträder utan skönjbar konsekvens och ungefär likformigt framför olika slag af konsonanter eller konsonantgrupper. Framför allt är det 
 
 
 
 
 XCI vanligt i lånord. Exempel med (i nusv. eller urspr.) kort ä-ljud (ordnade i bokstafsföljd efter den följande konsonanten): begge te. 191 (U2 ä), Ui skegg Hs skägg II 302, förtreffelig te. I 12 jfr träfflig I 397, intreffningar I 154, Deijelighet te. I 376 jfr Däijelig 1 18o, genseijer II 233 (U2 ä) r säljer II 233, W exel I 173 r wäxel I 121, sex, teckelset I 37 (U2 ä), hellre r hällre (samma rad) II 59; stelle (särskildt i stelle för) te. 1109, 200 rv * ställe te. I 171; * Pelle ti Pälle I 171, Hielten ti ä I 232, Hs feltet UI U2 fältet I 12, fiellar (U2 ä) I 64. ä II i i sielfwa I 2 rv ä, hielper I 112 ev ä, fremmande I 122 rv ä I 175, nem- ligen te. I 115, lemna ti ä (Hs vanl. ä: dial. lämna Fagered), *Tempel, *Stempel-exempel II 479, temmelig te. I 38 r tämmeligen I 43, femte, Smålenske I 359, Swensk ti Swänsk, Penslar I 161, rensa te. I 32 ä I 268, Penna te. I 244 rv Pänna I 352, penning- wänning II 475, Pengar ti Pängar, Drengen te. I iii ,J4 I 18o, lenge (ofta) , länge, fåfeng ti fåfäng, omgenge r ä, förda- f. Herre, stnerre ti ä, werre ti ä, Clerk I 310 ti ä I 265, gerna ti ä, Hs werk Ui werck U2 wärk I 2 cv Hs U2 wärk Ul wärck I 2, Hs Fergor ä t Färgor Ul ä I 2, fierde, Stierna, Hiertan I 232 , ä I 71, Dernest I 33 r Dernäst, Gestebud r ä, Tweiterskan 1113, jette 1 390 ti ä 117, bettre I 17 rn J ä te. I 3. För nusv. långt ä-ljud är det grafiska e mer sällsynt: det, der r där, med, medan, äfven: stedze te. I 172 ti städze te. I 173, Hs Rink , fiedren Ui Rim fädren I 27 r Fiäder II 47, befwande 1178 (e- ljud?), bemelte II 219 ti obemälte I is, U i samqwem (Hs ä) II 421, i hiel ti i hiäl te. II 200; troligen erkänna, Dieknar, diefwul och tiena, tienar e : jfr förtiänt I 40, * tiente ----- testamente II 476. (Owel- -dug te. II 146 kan tänkas ha e-ljud, trots att äfven owäldug förekommer) I vissa småord har stafning med e mycket gammal häfd, och e kan där till en del anses betecknå svagtonigt orent e- ljud; då dylika ord användas i starktonig ställning är dock 
 
 
 
 
 XCII deras uttal normaliter rent ä: ex. det, den, denne, detta, henne, med, efter, igen, der, dermed, jfr med talspråksfärg: dä te. II 433, dät II 85, Äter II 432, mä II 433, UI så wa der en Hs där II 435, i rim: * säd—med II 179, *igän—Män I 27. Ö motsvarar nusv. y i rössior II 118, Skrubbhöflen I 80,* höfta utaf I 137, skiöldra I 229, Fransösk te. I 317, söd-ost II 369. I stället för o står ö i tö/if/er 1 128, Hs tölfter ä t tolfter UI o U2 tölfter I 266: dial. tält Holsljunga; bröms, te. II 230; Sigge den dölske I 315; Hs befördrar II 211. För u står ö i Böffel I 292, II 155, Förste te. II 360 ti u te. II 52. Märk ö i dön m. te. I 26, lödian 'vårullen' II 44, bortrödia te. II 278, * köfwa 'kväfva' II 6 (jfr dial. tjöva ABn, Fagered — s. Hall. tjyva); dialekt- färgadt: sölf 'silfver' I 373. I fråga om de svagtoniga vokalerna hänvisas i all- mänhet till formläran. En del enstaka fall äro vidrörda i det föregående. Särskildt märkes att i det talspråk som utgör grundvalen för skriftspråket i Argus -- liksom i allmänhet det nysvenska litteraturspråket svagtonigt o (delvis även a tyckes det) försvagats till e (a): detta förhållande har gifvit anledning till en hel del hypersvecistiska former med histo- riskt sedt felaktigt insatt o; de viktigaste fallen äro : i) impf. konj. af starka verb: om jag fingo, woro etc. (märk att impf. ind. pl. i de dialekter där denna form är bevarad, t. ex. i Halland, ändas på -e motsv. rspr. -o: di ginge, toge etc.); 2) plural- ändelsen -er i subst. ersättes af -or: spånor, i Argus rosor er, Aviser Avisor (onzsidor); 3) som mellanvokal i sammansätt- ningar insättes o för äldre e och som det synes äfven för urspr. a: Sedolära Sedelära, skådoplats, jfr Kyrkegång ti Kyrko- o. d. — I ett fall som Brites-Mässedagen II 431 representerar e på båda ställena fornsvenskt o. neutra av adjektiv och particip på -en och i supinum (") 
 
 
 
 
 XCIII af starka verb har Argus vanligen genomgående ändelsen - it (oaktadt Dalins dialekt säkerligen haft et): Oswurit är bäst I 357, - då ha wi wunnit spel Komm. 180, när det är förgätit I 193, blir . . . bifallit I 352, blef påfunnit I 358, galit II 381, mulit wäder I 44, sup. ätit, kommit, slunckit, wunnit. Undantag äro dels några strödda exempel: förledet Åhr II 195 (r,) förledit II 158), skratt lystet I 253, är öfwerståndet I 45, beläset II 437 (e, it te. II 262), förmätet II 400 förmätit Komm. 176), äre- förgätet Komm. 177, waket 1 184; genomgående mycket, litet; *är skuret (rim: Diuret) II 6o; talspråkligt: har ätet upp 1374; - - dels regelbundet, tyckes det. neutr. av adjektiv, hvilkas stam slutar på g: eget C. 12 ggr te. I 134 (r, Hs eget UI egit i g. I 388), moget 3 ggr te. I 123, troget 5 ggr te. II 334, angeläget 4 ggr te. II 4o (jfr s. xxxix), beläget I 207, äfven Hs blir . . . intaget af U1 intagit I 45, otwunget I 43 (men intagit I 159, II 400, wedertagit II 213, är . . . slagit II 448*,fångit I 187, samman- dragit 1 122, upstigit II 63, är . . . stigit I 3831). På ett ställe står in i Ul fägin II 223, men i Hs är kanske urspr. skrifvet fägen; eljest har Argus alltid en. E växlar med i i det arkaistiska urqwädens II lo, urqwädins I 155, 346. - - Ord förkortning genom sammandragning (synkope) eller stympning (apokope). Argus' språk uppvisar ofta ordformer som i jämförelse med de motsvarande i nusvenskan förefalla som förkortade af dessa eller som verkligen äro uppkomna på sådant sätt. De förkortade verbformerna af typen ha, bli, la äro i Argus afgjordt vanligare än i nusvensk normalprosa och brukas i olika, äfven högtidliga stilarter. I Hs har censor stundom ersatt dem med de längre formerna, någon gång ha sådana insatts i trycket oberoende af Hs, och ej sällan har Dalin själf infört normalformerna i andra upplagans polerade språk, De flesta ex. på -et äro alltså n. av adjektiv; förklaringen är osäker. 
 
 
 
 
 X CIV-' fastän han också i enstaka fall kan förfara på alldeles motsatt sätt. Ex. be te. be om förlåtelse II 143, Behr jag II 447, bedt te. II 316, dra plogen II 383 (U2 draga), drar teckelset undan I 37 (=U2), dras med I 96, bedrar 1371 (U2 bedrager), 215 (=U2), dra mig ur W erlden II 66 (=U2), bedra II 462 (=U2), ta sitt ram II 379 (U2 taga), Hs tar Ui U2 tager I 138, hwar tan j I 355, tagen II 464 (Hs ä t tan men återställdt), antar sig II 317 (=U2); gie te. II Im, gier te. I 12 (i talspråk och vers äfven giett II 84, * giedt II 166, 473), jfr Hs Ui de kärliga... gifwa U2 gie II 191; bli te. II 396, blir te. II 240 och t. o. m. i hr Ehrenmenvets stenstil I 26, Hs U2 bli Ur blifwa I 186, Hs censor, III blifwer U2 blir II 20; ha, har te. I 27, 28, 29, Hs U2 har U I hafwer 1 14, han I I 369 (=U2), han I U2 hafwen I I 229; plär te. I 41 (=U2) men vanligen i Hs Ui plägar pläga, U2 däremot plär te. I Io, 386, II 169; rå rår, se s. xcvi. Hs och Ui ha nästan alltid lärer (hjälpverb) som i U2 ändrats till lär te. I 32. Sku, även skun I etc är vanligt i både Hs Ui och U2, censor har ibland rättat till skole -a, skolen. Andra förkortningar, i ord som ofta äro svag- toniga: god' Herrar II 112 (U2 gode), Hur II 142 (vanligen huru, jfr s. Lxxi), derför I 32 i jämförelse med det annars vanliga derföre som U1 har (se ofvan s. Lxxi), förställa I 34 (U2 föreställa), förtalet II 440 (U2 företalet), förgå (U2 föregå), förträde I 135 (=U2); håller jag före, at I 370 (U2 för); nånsin te. I 107; sen te. I 18, för någre dagar sen I 18, sen jag I 40, intet längsen II 108 (i samtal); likså wäl som II 108, lik godt te. I 349, Hs aidels I 374, såledz I 202 (U2 således). Lappri och narri äro Dalins former i Hs och U1; lapperi 1321: 21- Hs är af främmande hand och har af D själf rättats till lappri; U2 har stundom lappen te. 1400 (jfr s. xxxvii). Enstaka fall: Kunga-lösa II 337 (U2 Konunga-lösa), pengar te. 22 i II 462 (U2 penningar), anten (U2 antingen) I 343 (censors hd), 
 
 
 
 
 XCV II 469, * 474, ingenstädz II 459, tilstädz II I IO, Camrnar te. II 25 (U2 kammare; jfr Ur Cammare U2 kammar II 30), Altar II 140, Folket stackar II 398, Stackar den, som II 406, några ankar Tomin I 273, sakt, lät mig få tala II 408 * Sakt'sakt' I 300, kofft prästrock I 81*, 198, 300 (jfr K offta I 84*), Y x II 487, Hs /rappen Ur trappan II 403, Almanacken II 425, Hs jngefär U2 Ingefära II 301, Leer I 370, Grceska II 462; i talspråket i II n:r ro Hs kust Brita Ur Hustru-Brita II 82. Om artikel- synkope, mycket ovanlig i Argus, se ofvan s. xxxvir, XLI, Lxv f., LXXI och i Formläran; om apokoperade imperfekter som snugga' i vers och talspråk se s. xLI och Lxx. Ordförlängning, genom inskott eller tillägg af en staf- velse, förekommer likaledes. Om det s. k. paragogiska -er i t. ex. riker se Formläran. Före är vanligt i betydelsen för (se Ordlistan); hwarföre och derföre äro de normala formerna. Kompositionsvokal brukas ofta, då nusv. saknar den, te. Barne- barn. Adjektiven på hig ha vanligen en »mellanvokal» e, sär.. skildt i Dalins Hs: lyckelig, se ofvan s. LXV. Artikelvokalen är bevarad i Nyckelen o. d. Det heter Gudens outsäyeliga Nåde 1 24 (U2 Nåd), med Sanningens Nåde II 375, gamla hennes Nåde II 410, i Onåde II 25 (U2 onåd), af missnåde I 45; ord- stäfwe I 349; U I Kräfwetor (Hs ä and fr Kräffter, U2 Kräftor) I 97; Kamerater te. I 113; i regel Fruentimmer te. I ro (Frun- timret I 212 men Hs Fruen-); bredewid te. I 36; menniskliga te. I 7, Norige I 120. Konsonanterna. B. I ord med gammalt mb har Dalin själf skrifvit mb endast i Dimba o. d. 130 (skrämsel-Dimban), 316, II i i, 61, 136, 345, 347, 382 (dessutom Ur Dimba II 4571, Dumbe m. II 439, dumba pl. I 6, där Ur har dumma, möjl. urspr. Hs * dumbhet 
 
 
 
 
 ä t dumhet (så U1) I 27, Lambe-hopar II 376. För öfrigt har han öfverallt m eller mm, som dock i Hs, säkert af främmande hand, på flera ställen ändrats till mb: dimma I 287, II 335, 422 och i rim *I 381, II 3 (rimord: glimma), dumni Ui Dum II 158, dumma II 26; Hs Ui Lam I ii, II 225, 273, 380, 382, 468, Ui Lam II 454*, Hs lam ä t lamb U1 Lamb I 185, II 114, * 132, 173, Hs lam U i lamb II 384; dam(m) II 359, 477; Hs kam U i kamb II 91, okammade II 89. Inskjutet b har D i Humble II 239, U1 men icke Ds Hs har b i gambla 142, II 348, bortswimblade II 186, Fruentimbret II 51. U2 har öfverallt m(m) utom i Dimbor II i Dumbe och Humble. Hal- landsmålet har aldrig nib. - Ett b utan motsvarighet i nusv. står i Probst 1 352, II 217. D. D saknas i Ahlsman te. Hs 1 355 (se ofvan s. Lxxi), bitterdö I 336*, Bryeri te. 1371, *Foster-örör I 298 (jfr Bror i tilltal II 143, Mor (U2 Moder) II 122, Farfar och Mormor I 93), *är så brå 1 300 (rim: twå), *Fiähr II 47 (nedanför i prosa Fjäder), Solfiähr II 434, Hs solfiärs-penningar U i solheders- II 286, Ehr pers. och poss. pron. ti Eder te. 116, Gniare 6 ggr te. 140, 63, Gud-nås II 339, rår om II 249, så mycket han rår 316, rår mig . . . sielf 1 379, För somliga rår man intet II 303 (men jag råder alla II 401), Skogs-rån I 99 (ifall hithörande), sen te. I 176, Trä 'arbor' (U2 träd) II 304, Hs frö 'groda' I 152, trå I 302; ofta i första sammansättningsleden : Bo drängen I 395, brådöd II 387, tal- språkligt Hs go-trogne U i god- II 200, råbråkade 191, trä- Schola II 367; talspråkligt låg för döen I 373, hän 'härifrån, bort' II 81 etc.; tvärtom d mot nusv. i ödkänd 1 241, 243, II 162, nedre i Landzorterne I 94 (insändt, renskrifvet bref). D i konsonantförbindelser är utelämnadt eller insatt mot nusvenskt bruk: ld Gud (U2 guld) te. I 112 rn, Guld I 115, i giiill II 191, (hall. fäll), enfälling te. I 309, Skillerier II 161, Sielfswållingar 
 
 
 
 
 XCVII II 95, sannskylliga 141, willtiurar II 361, *genotn-milt (rim: till) II 133; tvärtom *bilda sig in 159 (censor?); urspr il har i Hs el. 1J1 rättats till ld i för . . . skull> ld 1163, har . . . ingen skull > ld II 440, Hushåll> ld 1 166 (,) Hs U i Hushåll I 109), förbehåll > ld II 464. U2 har oftare ld: -mild, huswild II 410, som wilda fåhr, alla wild-meningar II 35, gyldene II 41. Märk med 1 + n, Hs Ui allra- te. I 38), r: Hs allra- I h aldra- te. I wo upgildras II 404, Hs U2 inbillning III inbildning II 93 (jfr U2 frånskildnad II 136). - Halländskan har alltid ll. nd. Grann II 48, Solgrann Sol-grannet te. 1268, 11 488 ( jfr hall. dial. grånn o. d.), Hs kinbenen U 1 kindbenen II 287, kinpustar, -ade II 225, 337, winn- och skielögd I 91, Blinn-bocks-Lek II 33, Fanners te. I 347, rim: kan-brand 1 296; tvärtom: Hs Länstol ä t Ländstol U h Ländstol II 193 Hs U1 Länstol I 127, Hs kunskap U i kund- skap I 322 ti Hs U 1 kunskap I 29, tusend te. I Io8 r.) Hs *tusend U 1 * Tusen II 479, Gyllende II 423, II 46 (Hs -ene ä t -ende?) ti Gyllene te. II 110, hölt wäsend I 163, jag wåndar te. I 292. Af annan art är d i: Lände- för lön- i samman- sättningar, löndegångar 1 29, Lönde-Räkning te I 67, lönde-ränkor te. I 311, Lände-giller te. I 183, Löndehandel 1 164, Löndesnaror 1I 35, löndewäg II 261, Lönde-Loen II 38o (jfr dial. löndagang, löndadörr, löndadike, löndakro Fagered); wand adj. te. wand wid I 133 ( ,)zvalin II 33), så owande I 342, owandaste II 213 U2 har oftare tid: mund.1-Is U i mun, munn te. 1312, II 398, gyllende, solgrand, grand, kindpustar, kundskap (men Länstol, owane), bandlysa I 128. - Med nd n: Hs U i Sännin,:ebud 1 108, Hs UI inwänningar I 43, wänning II 475 wändningar II 104; uprundne 1148. rd På sydsvenskt vis har D i några fall r för rd el 1, som i Hs el. III stundom blifvit rättadt till 1: i fiohr II 176, Hs II 69, Hs i fiohr 1 h i fiohl II 18, Hs i fiohr ä af censor? t i fiohl 1 37, 96, Hs TJI i Fiohl II 82, 196, * hitt kåre II 394, hin VII. 
 
 
 
 
 X CVIII kåre 1 336*, Hs str håle ä fr håre? 11 107, Hs karla wuren ä trol af censor t -wulen 1 98. Jfr s. Ly. Genom hypersvecism står rd i lyckeli g börd 'vind' II 270. Märk i hall. dial. te. käravuren, jore o. d. (Gränsen mellan områdena med r och med (tjockt) l=rd går genom mell. Halland i trakten af Ätradalen). Jfr Hs hin håle(?) 166, Hs U1 fählas I 17 (jfr norra hall. fulas Fagered), Bohlet 'relingen' II 333, mölingar II 349. dg. Reggarns- Tröya I 84, Hs U2 fraggan Uh fradgan II 228. dl, dn. K idlingar, stadnar te. I 369 (U2 stannar). ds. nisk te. II 40; sidsta te. II 258, Hs sidst U i sist II 303. Märk Hs förorsakat 1 1 förordsakat I 133. D motsvarar nsv. r i illpadig 1 273, II 93, 155, 180, 378, Hs illpadigt ä t illparigt U I U2 illparig t 11 40 (U2 öfverallt illparig); om den möjliga förklaringen till d se nedan i »Ordförrådet». D företräder t i fallid (låg han f.) 11 151 (r, fallit II 393): jfr västsv. dial. fall te. Holsljunga, Göteborg (komma i fals), Halland enl. Möller, Sörbygden; i Säng-Camerade, fem. till kamrat II 362. Ett d är tillsatt i Påsk Hel gden Hs U2 -helgen 1 114, Helg- der 1 84*; jfr hall. hälda bf. 'helgen' Fagered. D i svagton. Saknas eller är tillsatt i jämförelse med nusv. eller fsv.: Lydna, Lydnan. Laglydna I I ggr te. I 187, II 171, 357, jfr lydnad-wärd II 402, Hs lydnad Ul lydna II 480: i i; * prydna II 480, prydnan I 378, jfr Prydnad I 378; lystna -an 5 ggr te. I 317, Hs ährelystna ä t -ad I h -ad 1 134; ledsna I 47, II 161 (faller i en ledsna; jfr ä. nysv. ledsly Dahlgren); blåna I 120, *blånar Månar 'månader' II 3, Mårgonrådnor I ml, wåhlnar 11 169; brånad 1 133, II 283, 395. Eljest Månaden, åtskillnad, onikostnad etc. U2 har vanl. -ad. I vers: *snugga' impf. 1171, *trafwa 11 132. F står i braf Man 1 8 4.* • torde ha uttalats med j-ljud i Dalins språk i frögd, 
 
 
 
 
 XCIX frägd, nögd, slögder 1 19 etc. och i arg, bärg, talg o. dyl. Jfr Hs Holjer ä fr Holger (U1 tryckfel .eloger- U2 Holger) I 273, Hs str Hälja tre I 355:25, och, med kontamination i skriften, Fäigd II 53, leigd II 151, i neigden II 102. I analogi med de först nämnda skrifves g också i slutljud och framför kon- sonant i böjningsformer af ord som framför vokal ha i (j) 1 — delvis att betrakta som ,omvända skrifningar» — t. ex. Hs bögde ä fr böijde Ut bögde II 245, nögde sig I los, nög tig (Hs dig) 1397, Hs bortrögt Slom m. 179, jfr bortrödia II 404, bögning 1 90, fölgde te. I 106, fölgt I H, fallföl; I 146, skilg I 124, *II 47, Fis Skilgaktige Ut Skilj- te. II 398, Hs fölgakteligen följ- te. II 410 (men böija, föllia, föllier, nöija, nöije, skillia); säg säij te. II 232 (men inf. alltid säija, präs. vanl. säljer, säyet- rn J säger). U1 och U2 ha stundom g i mögeligt, mögligt o. d. te. T i 262, 312 (Hs möijeligt ti y). G saknas i blyas (trol. af censor!) 162 (r blygas II 139), Ut blijade Hs U2 bligade I 112 (1-Is U1 U2 bliga te. II 9); dar 'dagar' ofta te. för några dar sedan II 53, tre dar i rad II 74, vidare te. 194 (daar Hs dar U2 dagar), *277, 11317; mårnarne te. II 141. Vidare i plä, plär, ta, dra, bedra, se ofvan s. xciv. G är skri vet i gäfwa, giäsa, Gärfwa, se ofvan s. Lxxvm. G företräder ng i Benragel I 117, Benraglan II 389 (U2 benranglan). II saknas i Ui i icke eller (Hs U2 icke heller) I 355, jfr I 42 Hs icke heller ä and t icke eller UI U2 icke heller. H är tillsatt i Heller huru? II 405. Om uttalet af hw- se ofvan s. Lxxvin med not 2. J. Om den ortografiska växlingen mellan i och j (if, y) se ofvan s. LIX f. Regelbundet skrifves säija och oftast säjer, stundom säger (imper. säij ti säg, se ofvan under g). Ett i (j) utan nusv. motsvarighet finnes i sniö te. II 136 (U2 snö), 419 1 Jfr von Friesen, Jesus Syrachs bok, Upps. 1912, s. XIV. 
 
 
 
 
 c Hs sniödrifwa Ul snö- II 437 Hs Ur Snömos I 152; liuinhörd 1 181, dija I 118, lija I 43; Principier te. I 117. i(i) saknas i Tällknifs- II 420 (jfr i halländska tällkniv Wigforss 133), Mölnare (så mell. Hall.) II 177, niölingar II 349, Ur ihäl Hs U2 ihjäl II 349. Det gammalsvenska i mellan k, gg, ng och svagtonig vokal är i regel utelämnadt i Hs, men återinsättes stundom i Ur: Hs betänka LT1 betänckia I 168, Hs blängande I 112 (ej i Ur), Hs bygga Iii byggia te. I 386, Hs U i Inbyggare I 88, dränka 1 40, slagdänger II 247, flänga II 251, *hängas I 62; Kyrka, Storkyrkan te. I 100, 348, Hs Kyrka UI Kyrkia 1 132, Hs Ui Kyr(c)kio-Fädernes, Kyrkio-Bistorien U2 Kyrko- I 7, 33; ligga, lägga, rygga I 57, Hs räcka U I räckia I 158, söka *I 58, 1 roo, 84*, Hs U2 söka Uh sökia 1 2, tigga te. 1 3, vränga I 28, *trängas 1 62, Hs U2 intränga U1 inträngia II 35, tyckas te. I 135, ynga, 310, äggade 1337*. Märk, mot nusv. bruk, i dryckom -as 1 201, II 262! Tvärtom: Hs äggia 1 274 (th läggia!), Hs? Ur Byx- säckiar Il 341, egendomligt Skiökian 1230. II 164 flängia och tryckias äro censors former. Märk Hs - VI alltid Men- niskia te. I 2, men Åskan 11 189, åskewiggar 1 44, åskedunder 11 51 (U1 Åskiedunder). U2 har i regel öfverallt -ka. och -ga te. söka, Kyrka, menniska, flänga. - Oftare än efter k. g har Hs bevarat i efter andra konsonanter, dels som i nusv. te understödja, willia 1 46, dels äfven eljest te. utkräfia 11 155, förqwäfia(s) -ier I 115, II 20, 22, qwäfia 1 12 - jfr I qwäfwen II 153; flyttia sig II 195, sittiandes 11 179, besittia II 236, Hs sittia II 97, Bisittiare te. II 51, oftare sättia te. I 6, 13, 36, 70, ror, för sättiande 1 70, undsättia 11 183, afsättia II 397, upsättia II 198,fullsättia II 238, insättia I 174, ersätiia II 432, fortsättia II 432, * sättia (rim: Lättia) II 245. Men därjämte äfven mycket ofta willa: at willa, wi, de willa, I willen te. 1 12, II 313, Hs willa U I wilja te. 1 90, Hs willa ä t willia UI willia 1 210 (substantivet alltid U2), 
 
 
 
 
 C I willia): jfr dial. villa Fagered; ofta sitta te. I 65 eller Hs sitta 1 h sittia te. I 156, Hs sitta ä t sittia Uf sittia te 11 206; stun- dom Hs Ur sätta I 3, Hs sätta Ur sättia te. II 252; flyttas 10. U2 har i regel som i nusv. sitta och sätta (äfven flytta II 195), men wilja (stundom W i wele); dock ännu qwäfja 1 12, utkrälia II 155. — Jfr i öfrigt ofvan s. rym. Om i mellan k, g och »len», betonad vokal se ofvan s. Lxxvii f. K är fallet i Grceskan te. I 293 i jämförelse med U2 Grekskan. Saknas äfv en i nycker 'knyckar' II 451*: jfr hall. dial. nökk n. 'ett ryck' Fagered. K motsvarar nsv. t i Hs rakade(?) ä t ratade I 5. K växlar med t i Ur kuttra Hs huttra 1 233 (jfr hall. dial. hbttra o. d. 'skaka af köld' te. ABn). — Om k och sk framför »len» vokal se ofvan s. LXXVII. L företräder r i finglade 1 65. L saknas i sku, se nedan i Formläran. Om 1 för rd se under D. M står i hemskiuta II 449 * (jfr hänskiuter II 446, hemställer 447) och i Ur oumgengelig mot Hs oundgengelig te. 1 12, 33. II M saknas i kryp/ing II 245: jfr dial. kröbling Möller, västg. kröpplinge. M växlar med n i Ur jämckade ti jänckade (Hs jämkade) II 244, 245, ömkelig, ymkelig etc. r önckan, ynk- te. 1136, 11 261. N står för nusv. en i teka, wat(t)n, Sokn, botn te. II 172 (troligen blott grafiskt; U2 ibland watten); däremot Lösen 1 229. Märk Åt häckenfiäll 11 465. N saknas i Hs Håka Ur Håkan II 216, i talspråk i frå 1 373. Dialekt: boka. II 200, jfr sillan 1 33 8 ` (ofvan s. Lxxiv). P finnes eller saknas i plumpt och plumt II 249, 174; saknas i promt II 237: dial. pront ABn. Metates af R. p och s förekommer i visp vips II 199, 312,. Ett öfverflödigt r är tillsatt i fordra dig med . . . Gräs I 49 (jfr II 87 Hs fodrar 'kräfver' Ur fordrar), giller-måltid 
 
 
 
 
 CII II 347 (jfr möjl. r i giftermål), Parsquilll 38, Cortletterne II 371; th föra rgerlig Hs aex U2 för ar gelig I 64, oöfwerwinnerlige I 337* (jfr II 318 Hs liderliga ä fr lideliga Ui lideliga U2 liderliga); Hs tilbakars U i tilbakas I 355 (jfr i talspråk Ui i W åhrars 11s -as II 435). R saknas i willewalla II 250 (II 129 willerwalla är icke af Dalin, se ofvan s. XIII ff.), bask barsk II 216, lideliga, se ofvan; butt 'butter' 1243, II 181; Filoro filur I 19, i talspråk i det wa gott 1 373, Posslinet II 86; Gålana II 86, Skintmärana 1 336*. R är tillsatt eller saknas i UJ qwillade Hs qwillade ä fr qwillrade? U2 qwillrade I 182, eljest qwillra te. II 334: jfr te. dial. kwillreter 'skrikig' (om småbarn) Holslj unga. R motsvarar nusv. 1 i wimmerkant 'virrig, vimmelkantig' te. 12 44. Metates af r och 1 förekommer i stullra 'stoja' te. II 253: dial. stullra, se nedan vid »Ordförrådet». S tecknas z efter konsonanter, särskildt dentaler, te. platz, tidz, se ofvan s. LXI o. LXXVIII. U2 har s: tids. S är tillsatt i dialektalt hwarsken 1336*, 373: hall. wasken o. d. Möller etc. Saknas i Hs Ui modermålet II 302, om det ej är skriffel (U2 modersmålet). T företräder nusv. d i plattra II 253, Hs Bildthuggare Ui Bild- te. I 26o, Hs iblandt adv. Ui ibland te. II 236 (jfr ofvan s. mul), Hs swärt U 1 swärd II 75. Hs th Chocolat I 199, Hs chocolate 131 Chocolade I 104 (jfr äfven U 1 blötsinnigt U2 blöd- sinnigt 11 333); nusv. k i Skintmärana I 336*, jfr nedan i »Ord- förrådet»; nusv. s i matk 'mask', en form som i de flesta fall synes ha tillkommit genom ändring af censor från Hs mask, men som står också i Hs åtminstone I 151 (U2 matk). T är tillsatt i intet 'inte', där slutkonsonanten blott är grafisk och icke bör utläsas lika litet som i nusvenskan i 
 
 
 
 
 CIII adverbet mycket: jfr enstaka Hs inte Ui intet II 82, 339, tvärtom Hs intet Ui inte I 177. Vidare i betsk 1 264 (i Hs först skrifvet bes), kutsk Hs ä fr kusk I 112, slår aldrig felt1I 191, lystnade åt I 127; jfr Ur straxt Hs strax I 18o, th strax Hs straxt I 45. T saknas i Krigs-Puss I 230, Losarne II 271, lossa 'låtsa' te. II 161, Hs Fälskiärers 1 252 (U1 U2 Fält-); Ur mycke Hs U2 mycket I 212, i talspråk och vers äfven i Hs te. mycke Ur mycket 1111, *eij mycke (rim: stycke); håcke I 338, dii wa 1 336*, *Nötc I 380, *lite brydd 1 62. T växlar med dt (och tt) i vissa verbs sup. och neutr. part. och i neutr. af adjektiv. I Hs och Ur skrifves mycket ofta dt, men icke efter den senare regeln utan väsentligen så, att i) dt (r, tt eller t) brukas i enstafviga former efter starktonig vokal, särskildt i »verba pura», och stundom efter r, 1 och n, 2) endast t däremot i tvåstafviga former efter svagtonig vokal te. förwirrat (i hvilket fall 1 liksom i gifwit, mulit o. dyl. i uppsvenskt talspråk var stumt). Någon skillnad mellan supinum och neutr. af part. och adj. kan icke skönjas i Hs och U2; men i U2 skrifves te. mit sinne är förwirradt, är utarntadt etc., men jag har kastat, medan i öfrigt reglerna äro desamma som i Ur. Samma fördelning som i U2 iakttages äfven i Dalins Sw. Historia 1750: är för detta taladt. et oför- töfvadt bistånd men har lefwat, och vidare sup. och n. part. sedt. fådt, förstådt, giordt etc. Jfr Östergren i S.o.S. XII s. 131, XVII s. 92. I Argus står det har bedt te. II 340, sedt te. 1 37, ledt af le 1156, De ha mådt wäl II 272, ha trodt I 187, för- stådt II 490 (men fått, gått U2 fådt, gådt, sällan Ur gådt te. II ro), grodt I 99, förtrodt mig II 316, giordt te. I io6 giort (Hs nästan alltid giort), skildt II 437, äfven ha upnödt II 405, Hs skrydt U 1 skrytt II 83, som hon blir skiödt II 474, *giedt II 166, gladt, midt i, godt (,) mitt, gott och så i regel i Hs), tidt, spädt, kårdt, wärdt, ondt ti, särskildt i Hs, hårt, veärt, ont, äfven tädt 
 
 
 
 
 CIV Hs tätt ä fr tädt 1. tvärtom, U2 tätt II 443 (Hs urspr. wådt? II 472, flada' I 18 — i regel dock wått, nytt, hwitt o. dyl.). Men t i är upfylt (U2 dt), et Säteri, vpbygt I 80* (U2 dt), galit förespänt I 92, hafwen fölgt II 391 (U2 fölgdt), ha narrat o. dyl. te. I 128 (undantagsvis sup. Ui föracktadt, jämkadt (Hs -at, -at) 1388), blir underkastat 15 (U2 dt), är . . . förwirrat (U2 dt) I 30, oaktat te. I 48 (U2 dt). — dt står också i te. Hs, delvis Ui ibland!, blindtwis, Landtjunkare, Bildthuggare etc. Jfr s. Lxi. I Ui, men icke i Dalins Hs eller i U2, står stundom t, th för d i tu, tin, the etc., särskildt i förbindelser som At tu o. dyl , jfr ofvan s. Lxili; I 125: i i then . . . then är säkert skrifvet af censor. II 371 Hs W ar icke det ä fr W ar icketet? Likaledes i Ui, men icke i Hs eller Ui motsvarar ett t i svagton några gånger ett nusv. d i particip af första konjuga- tionens verb: en wiss Fru . afmålat Hs U2 afmålad I 102, studerat, commenderat etc., se ofvan s. Lxiv. V är fallet i rua 'rufva' I 224: jfr dial. trua 'truga' o. d. Fagered, ABn, grua se Wigf. 375; mycket ofta i bli blir, ha har, gie Bier giedt etc., se ofvan s. xciv. Om uttalet af hw se ofvan s. LXXVIII med not 2. Formlära. Substantiven. Genu s. Såsom Tegner påpekat i Genus i svenskan 2 har D lin f å sp ket ha länd mbyg fört e si känslan för grammatiskt genus, och i Argus iakttar han med stor noggrannhet det gamla regelrätta bruket af han och hon, som utmärker fornspråket och de mer ålderdomliga bland de nysvenska dialekterna. I själfva verket torde man knappast i Hs eller i Ui kunna uppvisa ett enda fullt otvetydigt exempel på användningen af det moderna den för han eller 1 Sv. Ak. handlingar 1886 s. 400 f. (separatupplagan s. 190 f.). 
 
 
 
 
 CV hon, som med säkerhet kan tillskrifvas Dalin själf. Ofvan s. XLII har jag påpekat ett exempel på den om Enigheten, men från ett nummer som Dalin själf icke författat eller i hvarje fall icke skrifvit i den för oss föreliggande formen. 1 den träffas i ett äkta Dalinskt stycke, Et an f l II s. 307, men med det är det ett särskildt förhållande: D har först skrifvit: »Grafwom minor, Bror, med wåra Guld-Spadar och låtom dem springa», men sedermera ändrat minor till en Mina och därefter nöjt sig med att blott stryka sista stapeln af m i dem: i Ui har genom förbiseende dem fått stå kvar och först i U2 kommer det moderna pronominet fram. Äkta Dalinskt är också den i II 142: 9-12: »Säijen mig allenast ett råd för honom, ty jag har lofwat honom bistånd. Cab[inets Tomtgubben] Lär honom H w isk-L ek en. När han först kan den, han lärer fuller mer sedan» och likaså 142: 14-15 »Kan du intet Hwisk-Leken. Då ästu ock en enfaldig Diefwul. Här är tättnu ingen med Klädes-Råck, som icke kan den.» Här är dock den betonadt och bör säkerligen fattas som demonstrativt pronomen', längre fram står han, honom: »Hwisk-Leken ... som han och nu dessutan är skräckelig en vogue» 144 och »lärer Hwiskleken och leker honom sedan» 144. I alla de återstående fallen brukas den om substantivet ting: »Derföre ju mer en ting liknar honom, ju fullkomligare är den, och ju mer en ting är honom olik, ju ofullkomligare är den» II 17: här är emellertid den i Hs på båda ställena ändradt af censor från hon; vidare »En ting wände hon bort med annat tal, när den bracktes på bahnen» I 19: i Ils har D själf rättat ett ursprung- ligt det till den; slutligen: »Jag har i min enfaldighet länge tänckt på en Ting, som jag ey dristat uppenbara, i fruktan at 1 Det är för öfrigt möjligt att den i detta exempel bör fattas som demonstrativt pronomen. 9 Demonstrativt är också den om person II 298: 27 ff.: »Hvad har den Biort» etc., jfr SAOB D 743. 
 
 
 
 
 CVI man skulle skratta åt mig. Jag ber om ursäkt, min Läsare, om jag den nu framsäijer» II 248. I dessa exempel är ju den afgjordt personligt pronomen, men som synes är D icke själf auktor till språkbruket i det första exemplet, i det andra föreligger en rättelse af ungefär samma art som af dem till den i exemplet om en Mina, och i det tredje kan det tänkas att D påmint sig censors rättelse från II 17 och låtit sig påverkas af hans språkliga auktoritet, såsom han synbarligen gjort i ett par andra, visserligen något olikartade fall. Det är också möjligt att då ting för Dalin tydligen kunde vara fem. eller i hvarje fall icke det-kön — märk här 'äfven I 259 »derföre blir ingen ting fri från» 1 — medan det i högsv. enligt te. Lind 1749 vacklade mellan mask. och neutr., just denna osäkerhet i genus vållade att han i exemplen I 19 och II 248 valde det från genussynpunkt mer indifferenta pronominet. I andra upplagan, som ju äfven i andra afseenden visar ett närmande till mera normal svenska, träffas däremot flera otvifvelaktiga den för han eller hon: »Denna Ceremonien bru- kade jag med alla; men sparde den dock så mycket jag kunde» I 281; Ui »När någon obegripelighet influtit i deras Arbeten, så ha de Lärde antagit henne för godt Mynt» I 187, som i U2 ändrats till »antagit den för». I fråga om fördelningen af de olika genera inom ord- förrådet råder i allmänhet öfverensstämmelse med fornspråket och dialekterna. Det säges alltså han, honom om ord på -dom: Lärdom II 38, Ungdom 1 30, Rikedom I 79 f., siukdoni Hs II 94; -skap: Dårskap; -lek: Werldzkärleken 1 42, twistkärlek ... han II 36 (I 252 är Philavthien, eller egen kiärleken personifierad som hon), vidare om Comet, dag, död, eld, Fot, hopen, Handel (Handelen han II 68), K orgen, lapp (en liten lapp . . . han lyder så 120*), Jfr bruket i sydsvenska dialekter och i danskan. Märk i dialekt- stycket II 435 enting = uppsvenskt en sak. 
 
 
 
 
 CVII Läderlapp i U2 I 236 PI Flädermus . . . hon), Loen II 380, -Nyckel*, Ost*, pung, satz te. II 17, sand, Åldren. Mera anmärknings- värdt är Naturen . . . han 1 89, II 23 (hvarom se Tegner Genus s- 454, sep.-uppl. s. 244, Hesselman Språk och Stil XI s. 91: jfr äfven hall. natur mask. Fagered), Afwunden personifierad som mask.: Han låg I 162, se SAOB: A 711, och lagen . . . han, honom I 269, II 30o f. Äfven de gamla svaga maskulinerna ha bevarat sitt kön, äfven om de bytt gestalt och uppträda med ändelsen -a (pl. -ar): öfwerrågan . han II 31, Pennan . . Hansken II 199. Endast i några med honom I 244 (jfr abstrakt bet., särskildt när de personifieras, afviker Dalin från det gamla språket och skrifver hon, troligen i detta fall påverkad af det högre skriftspråket (och möjligen hufvud- stadens språk): *Min Tancka gick . . . Hon II 2, likaså II 35, 389, 449* (plur. tankar, i Hs 1 g. osäkert tankorne II 491: jfr möjl. hall. dialekt »i taonkera» ABn), Eftertanka I 288 (personi- fieradt till fem.), wahnan . . . hon etc. II 158, 331, I 153, Sedwana 1 286 ff. (personif. som fem.), willia II 36, äfven Lifs- ändan II 392. Det är väl ock väsentligen i det högre skrift- språket som det feminina genus hör hemma i tysthets-eden 11 197, en Sed . . . hon II 71 (sed m. 1. f. hos Lind 1749). Att Mullwaden är personifierad som fem. i versfabeln II 166 torde bero på inflytande från det franska originalet (jfr Lamms anm. i komm.). Det gamla feminina genus, med pron. hon, är regelrätt bevaradt i afledningar på -het: *frihet II 4, hemlighet, Högheten I 79*, Skiönhet, Stats-klokheten, Nyfikenhet, Owäldughet I 333*, Redeligheten, Öfwerhet, yppighet I 84*; på -ing: afmålning, mening te. II 422, Regeringen, Sanningen, ändringen Il 78; på -an: skrymtan II 418; på -ion — fastän dessa i dialekterna och i äldre svenska ofta blifvit maskulina, se Tegner s. 453, sep.-uppl. s. 243, Språ k och Stil XI s. 90 — ex. Definitionen . . . hon I 146, 
 
 
 
 
 C VIII Speculationen II 154, Religionen II 274; vanligen i orden på -else: tacksäijelse II 486, händelse II 51 och i berättelse 3 ggr hon 1 114, 207, II 432, men egendomligt nog i g. han II 300 (U2 hon), jfr möjl. Tegner s. 447 (sep.-uppl. s. 237); i utländska ord med fem. genus t. ex. Formalitet . . . henne, Republiquens . . . henne I 71; vidare regelbundet i alla de gamla tvåstafviga femininerna på -a: Cronan, hafsbölljan, gåfwan, Hälsan I 79*, Historia, Jul- Klubba I 80*, Klåckan, Kappa, Lampa, *lättian II 477, Lyckan te. II 151, Sedo-Lära, Egennyttan, Politica . . . hon II 317, pålagan .. . hon II 153 f., Rättwisan, Sysslan . . . henne I 31, Drängstugan, Saga, Tunna, Tungan, wahran, weckan . . . hon II 373, ähran (äfven Åsnan . . . hon I 137); och i andra ursprungliga femininer: Bok, Dygd . . . hon 1 41, Hiord . henne II 263, 382, högfärd, sin härkomst . . . hon II 29, sak te. II 76, Solen, Tro; Tienst, och fått henne II 360; Werlden. Afvikelser från nusv. i fråga om fördelningen mellan en- kön och ett-kön har jag funnit i följande fall: Ryggbasten II 408 (jfr bast i SAOB), min Blod.., han, bioden o. dyl. te. II 421, I 43 (I 134 Hs Kongelig blod U i Kongeligt U2 Kungelig); båsar II 380 (men sitt bås II 30, båset II 383): i hall. mask. te Fagered; *i blicken 'på ögonblicket' II 4, U2 sit himmelska Chocolat Ui Hs sin I 199, sådant Canaille 'pack' te. II 94, Hs dess Correcture färdig II 472, uppå denna District 1262 (trol. tillagdt af censor), sitt decoct II 315, dönen I 26*, med sådan efftertryck I 197 (U2 sådant och Hs Uz U2 med alt efftertryck I 43), Hs sin ... Finger ä and? t sitt Uz sit I 357, Hs denna fingren ä t detta fingret II 81, min minsta Finger I 333* (U2 mit minsta) - jfr äfven Hs fingrarne ä trol. af censor t fingren 111 Fingren (snarast neutr. plur.): hall. mask. -, bästa Glöden I 311, Halfören 1 188 (men Öret I 188, jfr Tegner Genus s. 17, sep.-uppl. s. 107), ett Hårsmån 1 271 "..) en II 251, klanget o. d. I 149, II 233, 322 (jfr din klang 1 313, iii Klangen I 271), en Lärespån Il 485 (jfr 
 
 
 
 
 C IX i denna lärospån II 490), i Latinen I 57, sin Latin II 357 (jfr Språk och Stil XI s. 94), en Mode och Moden te. I 393, II 42 (jfr Modet II 70 där censor anmärkt på Dalins genus, se ofvan s. LIV, Modet och Yppigheten 185*), sådan Mayestät II 391, af ren Njt, Swenska Nijten o. d. te. I 267, 396, Hs för omaken Ui Omaket I 136, U2 på en par ställen I h ett paar 1222, i ett sitt pasquill II 323, ett promemoria II 319, fick . . . en rapp H 4o5, *en Boskaps-Stall II 3, snitten II io6, Systeme ... han II 324, ting, se straxt ofvan, med en tordön o. d. II 356, I 312, tordönar I 44, gaf honom . . . en tryck i Hufwudeti I 106, ha underkasten II 336, Hs en W åp 131 ett W åp I 310 (jfr i 1700-talets språk en tok ti ett tok), Öfwerflöden I 179 f., II 151, oförnuftig öfwerflöd II 243 (U2 oförnuftigt, jfr U2 öfwerflödet I 345). Flera af dessa U2 innebära öfverensstämmelser med fornspråket. Nominativändelsen -er. Den gamla ändelsen -er står kvar i en del personbeteckningar, särskildt af nedsättande betydelse. Formerna med -er förekomma omväxlande med ändelselösa, de brukas hufvudsakligen som vokativer, och -er (eller r) följer aldrig med i den bestämda formen eller i pluralis : din toker, den token, tokar. Icke nedsättande är *tub Proster i det dialektfärgade språket i Eklogen II 134 (se ofvan s. Lxxv): i U2 är det utbytt mot Prostfar. I sagan i I n:r 46 (s. 348 ff.) heter jätten två gånger Grim den digre, tre ggr Grimmer, däraf i två fall i vokativ: Men, sade jag, Grimmer 349: 1, En dårskap, Grimmer, will jag 350: 10. Öfriga exempel: din Toker II io6, Toker (vok.) II 143, Toker, sade han I 349, en fuhl siker (i Hs ä fr fiskeri U2 sik) I 349, J. Gaper II 317 (namnteckning under ett fingeradt bref). Utanför personbe- teckningarnas grupp möter -er i till liusan dager 1274, får see Dager 1 107, där dager i U2 är ändradt till dag, resp. dagen, hvilket visar att -er på Dalins tid ännu icke sammansmält med stammen till afledningsändelse såsom i nusvenskan (jfr SAOB). 
 
 
 
 
 CX Som synes har U2 tendens att undvika -er liksom vid adjek: tiven, hvarom se nedan. Nominativ och ackusativ i svaga maskuliner. De gamla ändelserna: nom. -e och ack. (gen.-dat.) -a träffas båda omväxlande. Till en början har man det intrycket att Dalins skriftspråk nästan uteslutande — i strid med hans hemdialekt — har -a, med plur. fortfarande på -ar. En närmare under- sökning visar dock att förhållandet delvis blott är skenbart och att intrycket beror på att ett antal ideligen återkom- mande ord (såsom tanka) genomgående ha -a. I det hela torde ställningen vara den att ord tillhörande det högtidliga språket uppträda med -a och likaså ord som i det normala skrift- språket äro mycket allmänna och som lika väl kunna brukas i olika stilarter; däremot ha de rena hvardagsorden, talspråks- orden och de vulgära, dialektorden snarare -e och likaså de ord som i skriftspråket äro mera sällsynta. I hvardagsordens -e framskimrar nog Dalins hembygdsspråk. Märk te. Nä fruen 12 ggr! Någon skillnad mellan funktion som nominativ eller som ackusativ (objekt) kan alls icke konstateras. Däremot är e i den bestämda formen möjligen en nyans vanligare än i den obestämda. Osäkert är om någon skillnad kan märkas mellan abstrakta ord och sakord af annan grund än den att de abstrakta ha större användning i det högre språket och i skriftspråket. Ändringar af Ds ursprungliga språkbruk träffas rätt ofta, både i Ui och U2 och gå i allmänhet i båda i riktning mot ett bruk som mera liknar det nutida. — I plur. är som nämndt ändelsen nästan genomgående -ar, vare sig sing. slutar på -a eller -e. Jfr s. cvit. En sak för sig är att personbeteckningarna — och med dem äfven djurorden — genomgående förallmänligat nominativ- formen (-e), liksom delvis äfven i den starka substantiv- böjningen. - 
 
 
 
 
 CXI Exempel: Sakord och abstrakta: ha samma aga och wilkor 1 266; Anda i alla olika betydelser (delvis person- betecknande) te. *Andans wärf I 61, Gudz nåd genom sin anda . . . wärkar II 159 o. d.; Menniskians Anda I 29; Argi Anda II 498*; är Lif, Lett och Anda af I 255; Parti-Anda, du II 99, skiljaktighets-Anda I 334*, Bland alla de Andar . . . än Gensäijelse- Andan (U2 -en) II 232, Sqwaller- Andan (U2 -en) II 59, en för- änderlig Anda som will doublera 168; styra min lilla Critiska anda II 3"; af en willo-anda förledd 11 134, En Swärmanda ser ut . . . som ett Helgon (Ui Swärmande U2 Swärmare), en kunskaps-anda II 298, en listig Anda, denna swarta andan, När denna Andan kom hit up på jorden o. dyl. te. I 163, II 233, I 163; gåfwo up andan I 119, upgaf . . . sin anda II 403 (jfr *upgifwer Anden U2 sin anda II 415), kiftade efter andan o. dyl. te. II 222; låta märka den minsta anda II 313, gaf ackt på ... min minsta Anda 1241, som sade honom en anda emot II 226 (pl. alltid andar); kastade mig i backen 1120 ; Rägnbogan (Hs å) I 377 , Fru Rägnbåga II 243; Hela deras Flotta kunde jag II 189; med en klädesborsta I 199; til Er budkafla 11 52, Budkaflan for I 161, budkaflar II 410; legat bak Buskan I 83* (U2 busken)1; Med en wattndroppa II 57, som en droppa wattn II 234, plur. Droppar II 21, *I 381; i en diup dwala o. dyl. te. II 186; Då stod fradgan II 228; i en . . . Frossa II 226, Frossan (ack.) II 203; en Habors-galge II 336; giorde . K ött til grädda II 21; Min Galla kan I 186, med galla te. II 334; beta i en hage II 380; lägga Haken på Fönstret II 193, hållhakar II 391; Hansken honom Il 199, jfr 11 229; Så offta hettan påkommer II 164, Min Hetta behöfwer II 157, *Släck hettan min II 28o; hwars hjärna ser ut som o. d. te. I 389, Den unga Hjärnan blir II 32 0. d., i min Hjärna I 348 o. d., ställa Hiärnan til rätta I 97, i 1 braska i tjära ben tu braska II 2 1 kan vara femininum; jfr hall. diel. braska fem. Fagered. Bahnen te. 1 2 kan vara b. f. till Bahn. 
 
 
 
 
 C XII Hiärnan 6 ggr te. II 77; en enda hiärnas I 325, hiärnar II ggr te. I 157, Hs U2 hiärnar U I Hjärnor 11 59, Hiärnarne -na II 25, 57, 71, 190, Hs Trähiärnarne (ä t -hiärnorne?) Uz Trä- hiärnorne I 164 (Jeppe W illhierne se nedan g; hiässa blir te. II 362, redde sin hiässa I 13, från Hjässan te. II 53; plåckade Humble II 239; om en silfkappe II 231, plur. Silfkappar I 12; af den klådan II 121; taga . . . i kragen o. d. II 483, 228, 391, betraktar . . . hans kappa och hans krage I 198, bära kragen II 260, Hs utan Kragan och den tunga Kappan (Uz Kragen); Tadel är kärna I 255, är kärnan af I 89, Kärna (vok.) I 350, Skahl för kärna II 28, dess kärnar för sig II 274, en strut full med kärnar II 103; käftar II 380; af lusta til o. d. I 201, 6; lija (dödens 1.) I 43; sedt . . skiönare låga I 365, i . . . Låga I 241; *i Lindan II 6; Min Maga är, Hs Magan hwälfdes o. d. (nom.) Ur U2 Magen 1 44, 151, II 439, Hs Ur Magen begynte II i oo, Han j Maga til at o. d. I 356, II 171, 351, om sin Maga (U2 mage) II 410, hitza maga mot Hufwud (= U2) II 41r, på nykter Maga II 238, ondt i Magan (U2 magen) o. d. II 53, I 6, 265, Hs Ur U2 satte magen . . . til rätta I 158, 46, II 371, 441 Ur U2 I 85*, plur. Magar II 308, 474 (Herr Mage II 61, se nedan); jord och Måne (ack.) I 361, half Måne 1256, nymåne II 464, Han går som Månan I 275, i Månan o. d Månen te. I 354 if.; tils Måssan wäxer I 357; mot Nallen II 441; på Nacken II 104; knyter Näfwen, i Näfwen o. d. c. 12 ggr te. I 38, 152 (i Näfwan 'I 145 är icke af Dalin, se ofvan s. xxxix), plur. Näfwar te. II 106; Penna, Pennan löper (nom.) I 38, II 25, 422, 1 Penna(n) (oblik) II ggr te. II 157, 48o, plur. Hs U i pennarne II 470, 492, Hs pennar U 1 Pennor I 155, Hs pennar? Uz pennor II 416; ästu ... En Träpinne II 236; Bopåle (nom.) II 12; Kattskinns-Påse (nom.) II 461, til Påssan I 108 (U2 påssen), i en Posse II 440 (U2 =), Possar II 170; råga (ack.) II 418, öfwerrågan 1 •Mjälten II 50o, 335 heter kanske i obest. form Afiält (jfr te. Rietz). 
 
 
 
 
 CXIII (nom.) II 31 (han!), 349; räddhåga(n) te. I 124 (nom. te. I 37); Schola(n) o. d. nom. och ackus. I 12, 44, II III, 367, sittia i Scholen I 331* (Lisa Husbonde), Scholar I 343, II 63, skada(n) nom. och ack. te. Det veoro skada, til sin skada 19 ggr te. II 61, 1193, Ur til wårt Lands . . . skede I 268 Hs (and) skada U2 skada; i Skallen I 357, II 4* (rim: fallen); skara, Folkeskara o. d. nom. och ack. c. 6 ggr te. I 127, Ur Barne-Skare (ack.) Hs U2 -skara II 22; Skugga(n) nom. och ack. c. 8 ggr te. I 43, II 304, plur. Bergs-skuggar I 134, De förnäma Skuggarne II 297, U1 Edra skuggor Hs skuggar II 281, Ur skuggor Hs skuggar ä af censor t skuggor II 21; för en Biällre- Släda II 70; med . . . Spada II 487; en stega (ack.) II 261, plur. stegar I 268; Stolpe (ack.) II 407; stråle(n) ack. 2 ggr II 4, nom. 3 ggr II 247; i hans strupa II 56, Knifwen på Strupen (Hs strupan?) II 46, Hs med hand i hals och knif i strupe II 310; sweda ack. I 179, 234, II 57, 188; Tanka(n), etertanke, Dödz- tankan, åtancka, omtanka, Misstanka nom. c. 13 ggr te. I 3 (in- tränger den tankan), ack. c. 23 ggr te. II 52, I 159 (i tancka at), *min Tankas o. d. *II 4, I 225, tankar(s), tankarne (i g. -na) 15 ggr te. I 92, Hs trol. tankorne 131 tanckarne II 491 (Tanka .. . hon, henne II 35, 389, Eftertanka personif. fem. I 288), -e blott i g , i dialektalt språk: hänger . . . alti en liten misstancke qwar II 200; Tima(n) n. och a. te. II 115, I 314, Tilltar te. II 27; är nu nedfallit som en gryt-trase (U2 trasa) II 352; wana(n), Sed- wana o. d. nom. te. min wahna är II 53, I Io, 100, 220, 253, II 30, 158, 331, wanan o. d. ackus. 8 ggr te. II 431, Hs U2 twärt emot wahnan U i wahnen II 52 (wanan . . . hon, henne 1 153, II 158, Sedwana personif. II 286 ff.), plur. wanar I 245, owanar I 9o; giöra blod til wasla II 21; willia(n) n. och a. te. I 278 (U2 wilje), willia . hon II 36, fria willior II 248; i hwad wånda II 85 ; wärma(n) ack. 4 ggr te. I 279; åhåga nom. I 40, wår ållågas I 43; ända(n) n. och a. (utan ända, til den ändan, Lifsändan må VIII. 
 
 
 
 
 CXIV komma, swara för bordändan) c. 15 ggr te. I 41, II 392 (II 410 U2 utan ände). Personorden ha genomgående -c liksom djurorden: Bonde, Bjässen, busen, Dumbe, Förste, Hs lappfogde 1 1 IO, granne, Gosse(n), Herre(n), Hare(n), Herde, Hielte(n), kaxe, U2 sin Kampe (häst) 1 17o, like, jämlike, Oxen, Poike, Påfwe(n), Rese, Stare, Stolle, Unge(n); -t har också Almogen. Enda undantaget bland person- ord är Thord Bonda (nom.; U2 -e) II 301, som är ett förfeladt försök af Dalin att skrifva fornsvenska. Betecknande är att det också heter Jeppe W illhierne II 306, 310, 326 och Herr Mage II 61 (märk dock den ena W ill-Hiärnan II 70) — fastän de motsvarande sakorden lyda hiärna och (vanligen) maga. Undantag vid djurorden äro Å sna, apa och Drakan ('den onde' ungefär) I 389. Ett personord är också delvis Maka, som i ä. nysv. nästan alltid har -a' och som af Dalin ännu an- vändes lika väl om manlig som kvinnlig äkta hälft, alltid med plur. makar, te. Min Maka (fem.) 1127, titul, som den ena makan gifwer den andra II 282, den maka, som bedröfwar sin oskyldiga maka, är wärre än alla makans öfriga fiender II 418, af så olika makar II 442, och i annan betydelse: makan har jag aldrig sedt II 55, at makan intet fins o. d. II 119, 188 (i Hs), II 257 (i Hs). Genitiv och dativ. Gamla kasusformer (eller efter mönster af sådana nybildade) träffas ännu, mer eller mindre stereotypa eller arkaistiskt färgade,' i Rikzens bästa II i8o, Landzens Klenoder I 166 (1 390 detta Landets), Lagsens I 124 (Hs Lagens), en husens Ä ngel 1163, på grafsens brädd I 120; U i en af W erldsens största Hs werldens ! II 91 (jfr Hs U i 1 Detta torde sammanhänga med ordets ursprungliga kortstafvighet, som jag kanske får tillfälle visa på annat ställe. Jfr i öfrigt E. Ljunggren Arkiv f. nord. fil. XIII, 212 ff. 2 Om dylika former i vers se ofvan s. LXXII. 
 
 
 
 
 CXV W erldens II 132, 133 U2 werldsens); Jordenes Skiänker 1279, i fullkomlighetenes stånd I 204, sanningenes tilbediare Hs San- ningens ! II 180; adverbiellt bäras til grafwa II 283, til Himla I 75, II 43, ock til tacka, offta få see I 123 (U2 til tack), tid Aflinge II 481. Märk älven Månses II 432, öfwer so stadier wägs I 209. Gamla dativer äro : Kött af mino Kätte I 88, efter Saniwete sino (sino utsl. i U2) II 182, i lefwandes lifwe II 297, Hs utrotas ur landena I 99, i dryckom (icke dryckjom ! jfr ofvan sid. c) II 262, åt åhre 'nästa år' I 392, 394, II 169, 436 (jfr halländska till ett åre ABn; i åt året I 251, II 289, som icke äro af Dalin, är t säkerligen blott grafiskt). I förbindelse med för . . . skull står substantivet i regel utan s : för en Hund- walp skull 174, för kortheten skol II 372, för et skien skull II 134, för sk, ni skull U2 för skamskal II 134, för Frillan skull I 65: c. 2k) exempel, undantag blott antecknade i ett par mask. personord: för A uctorens skull 14, för Herr Hiernbrotts skull I 126. Dativer i plur. på -om brukas ofta af adjektiver, se nedan s. cxxiv f. Pluraländelser. Maskuliner och femininer. Ofta förekommer -er för -or, särskildt i Hs, vare sig -er beror på försvagning af urspr. -or eller själft är ursprungligt: *Sprätthöks-Almanacker (rim: wacker) II 479 (sing. A lmanak 1 267, jfr bf. -en, se ofvan s. xcv), A viser II 240 (r•-) A visorne II 368), Hs böllier Ut böllior II 238, börder (U2 -or) II 345, örbuckler II 372 (sg. örbuckla?), *giömmer (rim: dämmer) II 457, *gloser (rim: roser) I 300 (U2 -or: -or, jfr U2 gloser I 297), Hs haserne II 226 (U1 =, U2 -arne), 388 (Ut -erna), Helener II 31t, Koffter II 80 (sg. kort el. koffta ?), kullbytter te. I 163 (U2 -or), Klyffter(ne) I 133, 289, 348, *Katter (rim: Skatter) I 277, *Kr dder (rim: be- prydd er) 16 i , lycker II 229, Lyckterne (U2 -orne) II 302 (jfr Hs Ut U2 tiuflycktor o. d. II 302), Hs mösser (13 t - or) II 462, Hs U t -er 1176 , 
 
 
 
 
 CXVI miner (U2 -or) II 313, Läkare-Postiller II 203. reser (se ofvan), Hs Skater? (U i -or) II 79, Hs skranker (U 1 -or) II 231 (jfr Hs skrapkor I 30), Slagdänger II 247, Hs trapperna (U1 -orna) Il 32, Hs siutunner (Ut -or) II 252, liwad i'unner tusend II 359. Tvärtom träffas -or för nutida er: Färger 1 269, I 2 (Hs er? märk sing. färg I 260, Lif-Färgan I 201; jfr Ut färger Hs -er 1. -or? U2 -or II 423), U1 gånger (Hs -er? U2 -or) I 103, wäder- gräntzor (Hs -er) 1319, Gräntzor 1 25*, Hs pillon II 297 (urspr. plur. till sing. *pilla jfr lat. pilu/a) Piller (U2 or) II 208, reglor 1 It. Likaså står -er för nusv. -ar, mest i UJ (och stundom be- roende på tryckfel): Ministrer I 29 (r, Ministrar te. 1177), Petits- Maitrer II 399 (r -Maitres), Lybeckerne (U2 -arne) II 301, Hanreyer* 1 20, Bärsärker II 306 (,) -ar), Bråwallaheder II 336, skytter II 245, Nya W erlder (plur. till Nya W erlden d. v. s. Amerika) U2 werldar II 185, 342, 418, klinter II 383, Kryddboderne I 188, nycker 'knyckar' II 451, Tobaks-Priser I 257, springkäringer (U2 -ar) II 464, ofta Fruer te. I io8 e, Fruar II 491; de följande blott i Ui och delvis kanske tryckfel: ulfwer I i i, stöter II 8, kåhlsänger II 383, knuffer II 436, tömmer I 42. Tvärtom ar för er: ofta Versar te. 158, Hs lustplatzar Ui er II 465, W ahlplatzerne II 54), afgrundar (U2 -er) platzar te. I 155 II 342, (tappra rökar och) dryckar II 306; Ul skattar Hs er I 63 ti Skatter 1 209, UI Fahrsotar Hs U2 -er 1 388, Ui orsakarne Hs U2 erne II 12. Jfr i öfrigt ofvan s. LXVI o. not. 2 Någon gång träffas -or för -ar: dina ätteläggor 1 311 (r.) Ätte- läggars I 351), Mårgonrådnor (U2 -ar) I Im, W ågor (att väga med) U2 ar I 353; (tryckfel äro troligen Ui läppor Hs -ar I to, U I Kopparkettlor Hs ar otydligt, U2 kitlar 1 12). Oftare -nr för or: snösåckar (så halländsk dialekt) I 158, kanske af sing. såck, Hs snusdosar (så halländska) Ui -or I 205, wågarne (undx) II 270 (U2 -orne), I h Hafs-W ågarna Hs -orne II 94, - - - - - - - - - - - - 
 
 
 
 
 CXVII blånar *II 3, 403; III ådrar Hs U2 -or Il 383 ti ådror I II; 'älfvor' II 52. Om hiärnar o. d. se ofvan s. cxi ff. Al I fråga om de omljudda pluralerna märkas wriir bf. wrärne särskildt i Hs te. 158 (se Kornris. och Ordl.; formen är halländsk), Ständer 'stöd' (U2 stöder) 1 279. Däremot, som ofta på 17004., bokstafwer Strander te. I 168; vidare Boksiafwar te. II 326 II 94, bokstäfwer I 194. Bland mera enstaka fall märkas: Landt boer, Stockholms boar etc. te. II 469, I 80* ti Landtboerne I 384, byggde boo och lappade skoo (U2 skor) 11 223, de Stygiska Öyar I 181, Beticnte (Hs e ä fr cr U2 er) 1 Hm. Fornsvensk är pluralen Eeda i hr Gyllenbalance's lagstil: sin Konungsliga Eeda gångit 1 28. Föl- jande pluraler äro i nusv. mycket sällan brukade, fastän singulorformerna äro vanliga: Flintor 'flintstenar' 1310 (Flintan II :73 betyder 'flintstenen'), wåra smakar 1 46, andras smakar och tycken II 160, fis U2 UI wälluster te. II 62 ti U1 wällustar Hs U2 er II 43, 65, förändrings loar (lodjur) II 381. N e u t r a. Om enstafviga neutra på konsonant är intet särskildt att märka. Best. plur. slutar på en, aldrig på ena (el. a); märk äfven hindren 11 13, Fönstren 1 178 o. dyl. Enstafviga på vokal bilda plura is normalt med ändelsen n: mina Fötter och knän 1 239, (Spöken), Rån II 24; undantag blott: den dumma hopen samkas . . . som undrande Fä I 150, Landet mycket fullare . . . af W attubi, högfärdiga tiggare etc. II 345; best. pl. visar -en: i knäen på sina Mammor (i Hs ä fr knäet) I 377, ligga en A fguda-Bild om knäen I 356, alla skråen I 166; (flyga i de högsta Trän, väl ob. f.? II 30). De tvåstafviga på vokal bilda likaledes plural på nusv. vis med -n: ämnen, spöken, nöijen, sinnen, i sina Hiertan, Ä mbeten, Samweten, med högwisa A nleten, Galerer och Fängelsen II 267, interessen, märken och Signeten I 135 (sg. förmodligen Signete, så alternativt te. Weste 1807); undantag mycket få: i alla anseende II 492, ha sina A ltare - - - - - - - - - - 
 
 
 
 
 C XVIII II 197, flera än hål och fängelse räcka till 1 128 och i vers Hs sina ämbete I 58, *oskattbara wärde (möjl. sing.?) 16o. Best. formen har ännu icke som i nusy. fått na utan är alldeles lika med den obestämda: så wände de bort ansikten I 240, till- - , ien äro få I 44, jag tål intet 1.3åhl och Stegel . . . uti Samwetens öfwertygelse 11 267, hwarest . de söjwa Samweien I 182, de små Skiönhets-ämnen II 25, på de förra ställen I 74, begge ställen (ob. f.?) II 470, borttagit de bästa infällen (= 'de bästa af infallen'y II 135, mjuka sielfwa Flint-Hiårtan II 139, de repblåste Hjärtan 1 162, de 3 Damask-stycken II 321, Sinnen och wänskaperne o. d. 1209, 1159, ögonen, öronen (ögona1 307 är icke af Dalin, se s. XLIV f.). Som de tvåstafviga på vokal böjes också Hufwud: ob. pl. Igår tids . . . Hufwuden I 46 etc. (ett tiotal ex.), sällan Hufwud: städa Huf- wud och uppodla hiärnar (U2 hufwuden) I 157, de lutade sina Hufwud tilsamman (U2 hufwuden)I 180; best. f. = ob.: satte Huf- wuden til rätta I 90, hwad de hade på Hufwuden 1 197 etc. (7 ex.). Mera sällan ha neutra pluraländelser af samma slag som maskuliner och femininer.' Vanligast är er: wittnesbörder 17, så stora Herrska per- I 179, Förlager 1 241, förslagen II 190, Komm. 173, 174, förbunder (U2 förbund) 1 325, uprorer 1 334*, ährender I 112, interasser II 14, Spöke/ser I 97, Partier I 125, - A lternativer II 175, Cabinetter 1150, Capitaler 185*, Reginzenter I 234, (Correcturers I 4 neutr.? jfr ofvan s. cviii). Ovanligt är ar: fjällar II I 1, Norska Fjällarme II 193 (U2 fällen), 111 skalerne Hs U2 skalarne II 274. Stundom beror den maskulina - eller feminina ändelsen på att ifrågavarande neutrum förr varit eller på Dalins tid ännu var en-kön; så i ett eller annat af de nämnda och i *en träldom under pryglar II 4 (Weste anger prygel m.), båsar II 380 (men båset, se ofvan s. cviii), tordönar I 44 (en tordön, se ofvan s. ax), ökar (dragare; i ett citat) II 285, gisslor 1 115, II 298 (se Komm.). Märk äfven fingrar Se närmare Linder Om -er -r -ar -or i neutrala substantiv. Sthlm 1890. 
 
 
 
 
 CXIX te. 1321, se ofvan s. cvm. — I motsats till nusv. är hår plur. i te. hwent har klipt dina Hår II io6. Bestämda formen. Singularis. Artikelsynkope sak- nas nästan helt och hållet, äfven i de fall då den förekommer i nusv. normalprosa. De få undantagen, om man bortser från versstyckena (se ofvan s. Lm), äro dels ett par fall, som icke äro att tillskrifva Dalin utan bero på ändringar vid tryck- ningen och där det äkta finnes i handskriften: Ui Skrål Biörn, Ahtenskaps Biörn II 382, U1 den Religion II 273, se ofvan s. XLI, - - dels en liten grupp, som egendomligt nog endast består af främmande ord: Hs U1 Purpurn II 49o, Hs purpurn Uri Pur- puren I 114 rv Hs Ui Purpuren I 122, 320, 347 (dessutom i vers); i kyllern I 46, Dalern I 188 (hit väl också Tibern 1 126). I öfrigt saknas synkopen och Dalins former öfverensstämma Bonden, munnen, elden, naturen, Herren, Ålen I 71, Oratoren 171, i synen, Märren I 173, Dörren te. I 155, äfven Bottnen te. I 74, Alnen I 84*, t. o. m. Fahnen II mo (U2 fahn). I de tvåstafviga på -er och el behålles alltid (med de 3 i allmänhet med det moderna högre skriftspråkets: - å 4 nyss nämnda undantagen) artikelvokalen, och i fråga om afledningsvokalen gäller att den i -er alltid synkoperas, i el - synkoperas i ord som ha akut accent (och af gammalt voro enstafviga: fogel fsv. foghl), men i de öfriga (nyckel) stundom kan synkoperas, men oftare står kvar.' Det heter alltså genom- Fadren, Brodren te. II 221, Modren, Dottren te. I 256, Systren II 165, åldrat, hedren, åkren, Hultgren, Ifren, Theatres, Cathedren, Segren, Ministren, Rim- ren I 118 (enda undantaget: fiädren 127, Vers Adren I 194, Ad gående i både mask. och fem.': - I I vers synkoperas den oftare. Jfr ofvan s. I,XXI. Jfr om detta och i allmänhet beträffande denna afdelning min uppsats om slutartikeln i Språk och Stil XI 1914. 
 
 
 
 
 cxx läkar,' jemmeren II 211: svåruttalad konsonantförbindelse?). Li- kaså heter det Foglen II 73, 103, ifwer axlen o. d. II 177, 343, 1 117, 148, 198, trängslen 1 147, II 94, Födzlen 1 89, 119, 222, Upfödslen II 29, blygslen 1 105, regien II 242, Fålen 1 1941 ; Sedlen II 83, sadlen 1 172, II 57, 361, Biblen 1 349, 383, Speglen II 298, Skrubbhöflen 1 8o*, tyg len II 114 (i alla dessa akut?); Titulen te. 1 38 771/en I 286, Handelen ofta te. 1 34 rn J Kram- Handlens 1 241; Borgare A delen 1 384, Bödelen II 206, Eldgaffelen 1 191, Himmelen ofta te. I 181 (i vers *Himlen te. II 478), lymmelen te. 1207, nychelen 1 156, rundelen 1 291, Slyngelen 328*, .5:iimpe/en I 347, Ängelen II 244 (U2 Ängeln!); äfven Matrikclens 1 135. Artikelvokalen kvarstår också i regel efter stam som slutar på lång vokal: Slät boen II 390, Kungzholms Broen II 369, byen II 229, Koen 1 260, II 321, Hyen 1105, II 8o (i talspråk!), 116, Lom (han) 2 ggr II 380, Hs II 493, Skiöld möen 1 288, här i wråen II 197: jfr i halländska t. ex. byen ABn Theologien 113, Orthodoxien 1 150, Hs U2 Hypocrisien (U i sin) II 66. Också knäet I 377, lappriet 1 19. Undantagen äro: Sjön I 57, hög- språksordet Tron II 159 och det högre samtalsspråkets Frun, Fruns 1 65, 102, 182, 293, II I lo, 316, 358 r'.) Fruen II 434 och i vers tvåstafvigt i g.: *Från Herren til des Dräng, från Fruen til dess Däija 1 346. Det är klart att Dalins språk i denna frånvaro af artikel- synkope bär prägeln af hans halländska hembygds språk (jfr min afh. i S. o. S. XI). Man kan tänka sig att det är det senare inlärda hufvudstadsspråket som skymtar fram i de få undantagen (dalern, Frun?) Bestämda formen pluralis. Best. f. plur. af masku- liner och femininer - om neutra se ofvan under plurändelser - slutar i regel på ne, mindre ofta på na ; det senare tillhör - - - - - - - - Det heter äfven Nafien Il 441, *gamlen II 133. 
 
 
 
 
 CXXI särskildt talspråkspartierna, men förekommer stundom äfven eljest. Exempel: Dagarne, Tankarne, Gudarne, Mödrarne, Axlarne etc.; Kånorne, Gåfworne, Klipporne etc.; Sönerne, Pro- fessorerne, Männerne, örterne, tiensterne, fötterne, Händerne, böckerne, Kläderne etc.; Hs wrärne Uh wrårne I 58, Ui wråerne I 188. Exempel på -na ur talspråk ha anförts ofvan s. Lxxv; i ver- serna på hexameter I s. 58 ff. och 380 ff. äro de jämförelse- vis vanliga (r , -ne). För öfrigt har jag antecknat strödda exempel: Bordläxorna 1 38, Händerna I 92 (U2 -ne), II 40, Fäderna 1 156, Bielkarna I 222, Fötterna I 182, 280 (Hs -ne!), Gossarna I 218, i tankarna I 230, UI Meriterna Hs -ne! 1 388, Timarna II 30, små Städerna II 52, Hs Furstarna U i -ne II 52, UI Gudarna Hs -ne II 54, Honorna Hannarna ti -ne -ne II 330, Hs hyllorna t 1 -ne II 349; fått skorna på sig I 348, gunga på. Skona II 188 (gwinnona II 401 är väl afsiktlig arkaism). Märk- ligt nog tycks -na vara vanligare då genitiv-s tillägges: Gra- kernas 1 40, Turkarnas I 44, Gudarnas I 98, Lärjungarnas 1 157 , ynglingarnas 1 158, Skyarnas 1 219, Grannarnas 1 225, Under- såtarnas I 287, små- Konungarnas II 310, tidernas II 112, Dåckornas II 27, Hs Savoij-poikarnas U 1 -nes II 357; därjämte dock -nes: Auctorernes I 4, Kyrckio-Fädernes I 7, inwånarnes I 15, Under- såtarnes I 24, Parternes I 185, Sakernes II 175, Affairernes II 315, sakernes II 388, Männernes II 466. De uppsvenska formerna på -ren saknas helt och hållet: märk Hs Ui händerne U2 händren 1 351. Orden på -are sluta i b. pl. på -arne, i III träffas ett par gånger (troligen uppsvenska) former på -are te. De förnuftige Domare för Hs U2 Domarne, se vidare ofvan s. LXVI och jfr Uppland (Upps. 1908) bd II s. 527. Adjektiven. Nominativändelsen -er är i adjektiven snarast vanligare än i substantiven. Om dess förekomst i vers är taladt i 
 
 
 
 
 CXXII det föregående. I prosan i i. upplagan är den ej heller sällsynt, dock blott i nominativ (kanske en tillfällighet) och mest som predikatsfyllnad; den brukas också om femininer: när du blef opsagder (i talspråk) II 83, när han ser den skiöna Cloris halfklädder (här dock insatt af censor) II 361. I U2 är än- delsen med pedantisk omsorg utmönstrad, liksom i vers- partierna: Hs Ui ingen nämnder och ingen glömder U2 nämnd och glömd II 335, en riker Man U2 rik I i i t. o. m. i det nyss anförda talspråket i Balzar och Elsa U2 upsagd. Endast i Äfwentyr om Rikzens Ständer är den på ett ställe, där den har stilistiskt värde, tagen till nåder också i U2 : hembars som döder II 23o. Jfr s. LXIX ff. och där anf. litt. — Den gamla ackusativ- formen användes med gammaldags klang i qwäfia mig obereddan 12 (saknas i U2) och, siratligt, i Jag owärdigan Phxbi Tienare II 34o (= U2), 431 (U2 owärdig); med historisk färg: *allan Konungs Rätt II 473. Gammaldags folklig klang har annor: »Nu är en annor tid» i eklogen II 132. I adjektiv på -lig, -elig växlar i neutr. sing. -ligit med -ligt; det senare är kanske vanligare Hs än i Ui: ex. U1 lyckeligit Hs lyckeligt II 18 (men äfven tvärtom, se vidare ofvan s. LXIV). Å andra sidan heter det i Hs nästan alltid öfrigit, i öfrigit, som i Ui stundom är ersatt med öfrigt t. ex. I 215. I obest. plur. och i best. sing. och plur. växlar ändelsen -a med -e, till synes regellöst. Dock kunna några distink- tioner göras.' Såsom först påpekats för mig af stud. Ivar Lindquist och sedermera i fråga om Columbus' språk påvisats af stud. Arvid Rosen ha obestämda pluraler som stå som predikatsfyllnad nästan genomfördt -e: woro . . . dem bekante I 4, blifwit qwafde I 6, äro . . . sällan like I IO, äro fallne I 19, äro de liuflige nog (fem.) I 44, bli förnögde eller bestridde I 44, äro , 1 Mitt material är fullständigt för de 'mo första sidorna i del I. 
 
 
 
 
 CXXIII döde I 32, giöra dem tu Surmulne (fem.) I 92, äro . . . glade, sorgsne etc. I 42 etc. c. 4o exempel på 100 sidor; men undan- tag finnas : Hs äro.. . faseligen dumma och grofwa I 46, blifwa för ingen kloka 1 32, intet bli lika I 37, intet äro rädda, när Hunden skiäller (folkligt) I 37, giöra . . . Bref allmänna 1 50 Hs blifva nöysamme och oföränderliga I 47, synas oförsiktiga1 16, c. 12 ex. I öfrigt är -a vanligare. I sing. är det normalt i alla genera. Mot nusv. kan det heta min ryktbara Son Alex- ander den stora I 90, den höga Herren I 40, Hs den W yr- diga Origenes 131 -ge 11 56, den stora Konung Carl I 27, den stora Guden 1 23, Hs *wår milda Kong (U1 milde) och Kodgens milda Maka 127 , den ena . . . den andra te. I 23, Wår Lärda 1 194, den Fattiga 1 358, den Döda (mask.) I 113, den Swenska Argus etc., liksom hans skiöna hustru 1 22, sin stora nytta I 6, den allmänna Wettgirugheten I 40, det magra hufwudet I i i, hans höga råd I 46, wårt tidiga Seculum I 29, det orena och galna nöijet I 47. Vid sidan af -a ses också ehuru sällan -e, hvarvid dock exemplen för fem. äro mindre väl bestyrkta i de olika redaktionerna (speciellt Hs) än de maskulina (och neutrala): hin onde te. I mo, wår Nådige Konung I 38, den omtalte Mannens I 22, den samma store Gudens outsäyeliga Nåde 1 24, denne Moralen (Hs -e?) I 7 , U 1 wår ährlige Herr H Hs ährliga 1 36 ; wår nådige (!) Höga Öfwerhet I 24 (Hs -ga ?), wår åhågas oföränderlige föränderlighet I 43, den ena . . . den andre (fem.) Hs U2 andra 1 91, th den gode Frun Hs U2 goda 1 172, UI Min Argiske frihet Hs Argiska II 342, det Satyriske Skrifsältet I 6, i detta begynte åhret I 23, UI Swenske Folkeslaget Hs Swenska II 437. I pluralis är lika- ledes -a vanligast i alla tre genera. Då -e möter, är det, lik- som troligen älven i singularis, mest i tre- eller flerstafviga former; i de tvåstafviga tycks -e vara inskränkt till masku- linum, om man bortser från några pronominella ord såsom desse (neutr. te. I 3 I), sine, någre? I sielfwe (fem. 117}. Då två adjek- 
 
 
 
 
 CXXIV tiv följa nära efter hvarandra tycker man sig märka en sträfvan att variera ändelserna. Exempel: normalt heter det: omilda Läsare I 48*, mina wänner I 24, nya wägar I 2, hos de gamla hedningar 146, De Swenska te. I 12, många de gamla Swenska 1 ii, hindra många Swänska, at II 89, wåra Lärda I 12, en del lärda 1 13, de gamla I i, alla, andra, många, åt Svenska Flaggor I 25*, många unga ämnen I 30, och äfven de enfaldiga 1 1 4, lustiga plågor 1 18, Heroiska V ersar 1 57, roliga Dikter 1 1, somliga I 17; men också: hans trogne Ä mbetzmän 1 38, Ibid desse . ord 1 29, de Swenske II 439, Fis käcka Svenske Män (märk -a -e) U1 Swenska II 391, Hs gode Herrar (vok.) goda II 31, andra lärde Mäns 17 (-a -e); och oftare i flerstafviga: de Barbariske Hedningar 1 25, owellduge domare I 28, Hs mina fahrlige A fsikter Ui -ga II 61, moraliske wärck I 2, många nyttige Betraktelser I 39 (-a -e), V åra sanfärdige Personalier II 393, fria Tankar och opartiske upmärksamheter (obs. -a -e) 12, månge upriktige giöra 123, *de Mäcktige I 61, De öfrige I 15, ofta sådane te. I I, Somlige te. I 46. I fråga om det tillfälliga valet mellan -a och -e stå ofta Ui och Hs emot hvarandra, utan att dock några principiella olikheter komma till synes (jfr ofvan s. LXIV). - De få adjektiven med stam på lång vokal kunna ha kontraherade former som äro ovanliga i nusv.: den Rå Materien II 153, ord . . . så rå som de äro II 356, äta dem rå I 97; äfven stora blå ögon I lo o. dyl. Kasus. Ett märkligt förhållande vid adjektiven i Argus är att dat. plur. af dem är jämförelsevis vanlig, fastän den icke synes vara bruklig vid substantiven. Det är mest vid pronomi- nella adjektiv som den förekommer. Exempel: Mina närmste gå en tid swarta effter mig, och säija dem frå gandom hwem de sölja II 389, ingifwa dem enfaldigom . Gift II 62, Hs och således banade dem enfaldigare wägen, missförstådt i th och U2: den enfaldigare I 344, förtager dem wälsinnadom Mod 1 267, Dem 
 
 
 
 
 cxxv nögdom är allting wäl II 486, U2 med Swenska ord will jag dem Swenskom säja Hs Ui de Swenska I 346, dem förroni . dem senarom II 260, betages somligom all förmåga I 3, U2 giöra allom godt Hs UI alla I 274, wara allom til nöijes o. dyl. II 450, Iol, 98, 122, 230, 350, wara androm lik II 428, meddela androm II 142, urnan androm I 270, som androm tilhöra I 351, äfven II 425, hwilkom det tilkommer 1 130, sig sielfwom förbehållne 1156, af mångoml 13; märk här äfven röfwa enom sin egendom o. d. II 282, 1384, efter Samwete sino II 182; I 319 noten har ett af annan hand skrifvet berätta för andra af D rättats till androm. Om adjektivens komparation är ej mycket att anteckna. Superlativer utan mellanvokal träffas någon gång i vers, te. * finsta smaken råkar 1195, och i fall som aller- underdånigst II 490, lydigste tienarinna i brefunderskrift II 403; f. ö. märkes närmeste (U2 närmste) II 357, närmste (U2 närmaste) II 389, smärsta II 442, grofwaste (U2 gröfste) I 331*. Den gamla adverbiella komparativen heller är i Hs regelbundet ersatt af den nyare, efter adjektivens mönster bildade formen hellre (liksom länger af längre o. dyl.), men i Ui och U2 är den äldre formen stundom återställd : at wi icke hellre I 4, så mycket hellre 114, Hs wårt . . . Seculum hellre ser, at UI U2 heller 1 69, *En Swensk, som heller dör, än nöijer sig den Dag Hs U2 hellre II 478, unnar heller Glantzen åt Hs hellre I 275 ; hellre äfven i ett fall som Nei j, intet jag hellre 1 36 1; heller äfven i Hs? II 469 och i icke heller te. I 25; utbytt mot icke eller i Ui I 355, i U2 II 68, 434; närmer 'närmare' adv. II 397 och i vers *I 298; U 1 Hs Bakgrunden för denna »hypersvecism» är tydligen förhållandena i dialekterna, te. halländskan, där samtliga tvåstafviga komparativer, såväl de adverbiella som de adjektiviska, antagit former, som äro lika de gamla adverb- formerna; jfr t. ex. i Bondesons sagor: sämmer 'sämre' adj. och adv., tynger a. 'tyngre', ynger, äller 'äldre', minner 'mindre', bäder a. och adv. 'bättre'; och från Västergötland bätter vet hur' a ha t a Sundblad G. Seder o. bruk s. 357, i Holsljunga häller='hellei och 'hellre' Leander. 
 
 
 
 
 CX X VI närmare U2 närmer I 348; en gång är också ett adjektiviskt bättre (Folk) i U2 ersatt med urspr. adverbiellt bätter II 17. Pronomina. Ackusativ af personliga pronominet han suffigeras i formen till föregående verbalform. Från versen har jag förut anfört -n exempel som Fruktarn, älskarn 'fruktar honom' I 380. I prosan sker sådan anslutning endast till vokaliskt slutande verb- former: undweko at nämnan 'nämna honom (döden)' U2 n. honom II 386, en lapp . . . betalan II 298 (U2 betala deraf), sin satz .. at ju alla . . .begripan II 265 (U2 honom begripa), Näsduk . . . at tagan up II 54 (= U2), behållare 'b. den (gården)' (= U2) II 77, firan U2 fira honom II 469, födan, sättan i skick, willa höran nämnas etc. Suffigering af 4 = det är likaledes vanligt: det är löijligt, at så fåå kunna märckat I 290; rifwat ned II 70, förstår at handterat (Fruentimret) II 422; om det är sant, hwad heder är det då at ogillat II 427; säijat, hörat, giörat te. I 3 (U2 görat). De maskulina exemplen äro ofta upplösta i U2, de neutrala behållas i allmänhet oförändrade. Verb. Starka verb. De starka verbens gamla temaböjning är jämförelsevis väl bevarad (jfr ofvan s. LIX). bedia: impf. plur. budo I 210, 279, sup. ombudit 1211, part. obuden 'oombedd' I 155 (: til dess jag grep ha Byxsäcken, då han strax sade obuden: jfr värml. ubiten 'obedd' i Fryksdalen enl. Sv. Lm. II. 2 S. 8o), äfven: tilbeden 1215. Jfr gifwa nedan och Språk och Stil 17 s. 79 (citatet budo I 366 är icke af Dalin, se ofvan .s. xxxvii). binda: impf. bant II 226, tilbandt II 411. biuda: impf. böd, förböd, tilböd etc. te. 1127, 348, pl. bödo 198, 258, 321; sup. budit til, tilbudit te. II 1, 12; part. buden 
 
 
 
 
 CXXVII II 369, sielf buden 1 132, 350, n. war förbudit II 23, pl. förbudne I 372, 388. Jfr om bedia. blifwa: impf. konj. 2 pl. I blefwen I 291; om part. blefwen etc. se ofvan s. LXXXV. blåsa : sup. bortblåsit II 489. brinna : brände up 'brann upp' 1328*: jfr västsvensk dialekt, te. halländska, se nedan i »Ordförrådet». bryta: i impf. pl. bröto up II 275. bära: impf. plur. buro I 230, 279, II 22I; Hs U2 buro UT boro II 199. Jfr om bedja, gifwa. drifwa: part. drefwen etc. se ofvan s. LXXXV. falla: impf. föll te. II 403 (plur. dial. wi knäfullom II 288); sup. fullit bakut II 261, Ui knäfallet Hs knäfallit ä fr knäfullit I 354, eljest fallit te. II 408; part. fallne Hs a ä fr n? I 58: jfr dial. fullet te. Holsljunga.1 finna : impf. fant sig I 34, fann 1 71, Hs fann ä t fant trol. af censor th fant I 13. flyga: impf. pl. flögo I 149, 2 59. förgäta: impf. förgat I 133. gifwa: impf. pl. gufwo, 2 pl. gufwen (komm. 174), impf. konj. sg. och plur. gufwo 2 pl. gufwen (I 397), i Hs (af censor?) och i 131 stundom ändradt till gofwo, gåfwo. Se Ordl. och jfr Språk och Stil 17 s. 79 ff.; jfr äfven dial. impf. konj. gliste 1. göte 'gitte', part. gitten Fagered. 1 gitta: impf. gat II wo. gnaga : impf. gnagde I 167, sup. U2 gnag it II 151. gnälla: impf. utgnall 1 168: jfr hallandsdialekt gnall ABn (Nya allmogeberättelser s. 78). gripa: part. begrepen etc. se ofvan s. LXXXV. gråta: impf. gret I 199, II *133, 150. gå: sup. gångit (arkaistisk lagstil) I 28. Imper. gack, ses. cxxxv. 1 Bondeson har här ett ö som kan vara sent utveckladt ur u. 
 
 
 
 
 CX XVIII gälla (ha inflytande): impf. plur. gullo II 76. heta: impf. Hs hette Ur hete U2 heter 1 65, Hs U2 hette Ur heta II 3: ro, het II 3: 11. hinna: sup. hunnit 1 369 och i vers I 6o (rim: funnit). Eljest svaga former: impf. hinde I 118, 188, II 371, Hs hinde hindte I 148, sup. hint I 12, II 29, 150, 158, 173, 261, 488. hjälpa: impf. halp te. I 318, II 109, pl. hulpo II 150, de hulpos åt II 223; impf. konj. 3 sg. kan skie det hulpo intet I 2I*; sup. hulpit te. I 3o, part. hulpen te. I 397. Jfr ofvan s. xLv. hwina: impf. hwinte I 151 (U2 flögo). Jfr skina. hålla: impf. hölt höllt (anhölt, förbehölt etc.) c.,13 ggr te. I 40, 71, hölts I 242, höll 1133, 183; pl. höllo I 1 59, (3 konj.) 224; sup. th hullit Hs hållit ä t hullit trol. af censor U2 hållit II 163, Ui behållit Hs behållit> behållit censor? U2 å II 163. Eljest hållit. Imper. håll te. II 27. Jfr om falla ofvan. häfwa: impf. hof sig så owigt II 217; sup. uphäfwit mig II 170, Hs förhäfwit sig II 69, part. blir så förhäfwen 1 45 klyfwa: impf. klyfde I 287; part. n. wara klufwit II 205. krypa: impf. pl. kröpo I 97. lida: part. b. f. framledne o. dyl. se ofvan s. Lxxxv. Buga: impf. lög II 190, sup. lugit I 223, II 82 (i talspråk). låta (hjälpverb): impf lät te. I 151, pl. läto te. I 1 49; impf. konj. I pl. låto 1 4 (kanske skriftel). Imper. alltid lät te. I 118. låta (sonare): impf. utlät mig I 330*. läsa: impf. sing. las 1 116 (genomlos), 230, II 146, Komm. 174, läste (i öfverförd bet.) I 199; impf. plur. upläste 1 93, andra läste II 207; sup. läsit I 124, 188, II 69 (Hs genomläsit), 1 74, 240, 379, läst I mo, II 117, *läst 1 398 (se ofvan s. LXXXIV), läst ut 1 38, förläst sig; part. blifwer läsen II 489, beläsen I 12, 38, II 32, n. beläset II 437, Den beläsne II 73, förläsen I 99. mäta: part. mätve II 316. 
 
 
 
 
 CXXIX niuta : impf. åtnöt 1 165; sup. åtnjutit 1 148. pipa: impf. frampipade II 188. se: impf. förseddell 149, 301 (eljest såg etc.); ipiper. si te. I 6. simma: präs. *sinuner 159; impf. pl. framsummo 1 93. siat° 136, sup. sugit sitta, sittia impf. pl. suto te. 167 Jfr ofvan s. xLv. siunga: impf. säng 1183, II 106, U1 sång Hs sång ä fr säng? U2 säng I 182, pl. Söngo 1 216. siunka : part. pl. insunkne I 117. skalwa: part. skafwen 1 119. skina: impf. *Hs skinte ä and t blänci'te 1 17o. Jfr liwina. skrifwa : impf. pl. *skrefzvoms ut (dialektfärgadt) II 132; 1 221. part. skrefwen etc., se ofvan s. Lxxxv. skryta: impf. pl. skröt° 1 85*, 149; sup. skrit (talspråk) II 83. skjuta: part. Hs skitgen U i skjuten 1 20. skiära: impf. pl. skuro 1 280. slinka: impf. pl. slunk(); sup. slunckit 13. slita: part. pl. osletne, se ofvan s. Lxxxv. sluta : impf. slöt til; slutades 'afslutades' (U2 slöts) II 310, släto ('lyktade') II 484; sup. jag fingo sent slutat (U2 lyktat) I 100, beslutat (U2 beslutit) 1 134, part. U i Riksdagen är .. sluten Hs sluten ä (af censor?) fr slutad (U2 lyktad) II 364, Hs är beslutit K oram. 177; präs. sg . pass. inneslutas II 424, *UI som . slutes illa Hs slutas ä fr -es trol. af censor (U2 lyktas) I 27; präs. akt. sluter (Hs -er 1. -ar) II 422. sofwa, såfwa: impf. sof, såf, pl. sufwo I 104; sup. såfwit te. 1 189. springa: impf. språng I 18o, 244, 340. stiälpa: impf. *stalp II 132 (i eklogen). suga: sup. *sugit II 412 (U2 sågat); gräs. utsugar sig II 383. svida: sup. *svidit II 4. swälga(?): impf. pl. upswuko I 243; sup. swulgit II 56. 
 
 
 
 
 C XX X swära: impf. pl. swuro I 216, Hs U2 sworo Ui sworo II 100. twinga: part. tveungen, otvungen etc.; twingad II 285 (U2 ;.veung en). wara: impf. konj. woro te. I 3, wor II 28 (se komm.), i vers wor t. ex. I 299. wika : part. b. f. framwekne, se ofvan s. Lxxxv. wräka : impf. kringwräktes II 186. wäxa impf. konj. upwuxo II 31o; part. n. zwixit II 71. Svaga verbs temabildning. Impf. befallte 1 72. Impf. begärte te. 138, Iii begärde Hs U2 -teI 278, -adel 260. Impf. brukte (U2 brukade) 1 68. Impf. deite I 9o, sup. meddelat (U2 -delt) 1 388. Impf. dölgde II 199, part. fördålda te. II 191. Impf. feltes I 43. Impf. flytte II 275; part. är flytt II 381 (U2 flyttad); präs. _biter II 381. Part. uibfylte af II ml. Part. bli modfält II 8. Sup. U1 glädt Hs gladt II 460. Part. den för- gylte II 359. Impf. plur. (i dialekt) wi Biorom II 288. Impf. utkrafde II 228. Impf. gwafdes II 304; part. gwafde I 6. Impf. utmante II 336; präs. utmanar II 348. Impf. mente 134; sup. ment I 38; präs. menar 144. Sup. Ui sätt Hs U2 satt I 188. Sup. skrytt II 83 (se ofvan). Impf. bortslöste 1 283, sup. bortslöst II 168; präs. slösar U2 -er te. II 117. Impf. beskylte 1 69. Impf. Hs skiällte ä t skiällde U1 -de 122. Impf. ställe I 106, förestälte 1 38, part. de nödstältes I 167, är . . . utställd II 18. Sup. ned- stört II Io; präs. störler II 175, imp. *stört II 45o. Part. omtalte te. I 69. Impf. tåhlde 1241, talte 1 19. Impf. wjste 'visade', bewiste etc. te. I 43, 20, sup. wjst te. I i i, part. Ui wist Hs wjst ä fr wisad U2 wisad II 490, underwist II III; präs. wiser 102 r bewisar (U2 -er) I 370. Sup. wist 'vetat' ti wettat, vetat (inf. alltid weta) II 15, 35o (jfr s. Lxxx). Impf. ystes 1 81 Impf. ökte te. I 12 ; präs. Hs U2 föröker U1 -ar 1 36. Märk äfven präsensformer som sker II 403, liter 1 31, 
 
 
 
 
 C XX XI 225, Hs 188, imp. lit på II 46, Ut dämper Hs U2 dämpar II 91, Ui bringer Hs bringar I 181 (r, 151 1-Is bringar U2 -er 1 359), Hs Ui U2 kaller! II 358, å andra sidan begynnar II 315 Ui begynner Hs -ar te. II 401, anmälar 1 176 (U2 -er), gläntzar Ii 122, UI påminnar FIS U2 påminner II 391, th Hs smädar U2 smäder 166. Om inf. på -ia te. qwäjia se s. c f. Präsensbildn ing (i öfrigt). Verb af 3. svaga konjuga- tionen med stam på -r bevara de gamla tvåstafviga formerna: Körer te. I 7, 14, 34 (Hs körer ä fr hör!), 125, körer te. II 235, rörer te. 157 omrörer I 388, pärer II 353, lärer (docet) 138, 309, förer te. 1173, styrer II 89, *II 133. Hjälpverbet lär ('det lär vara') heter i Ib och Ui någon gång lär 137, II 467 (båda gångerna i repliker), Hs Il 157, i vers 1298, i talspråk n i regel heter det lärer, som emellertid i U2 nästan II 83 ; konsekvent ändrats till lär te. I 32, 48, 128 etc. Det heter alltid giör te. Hs th. U2 I 12. Af enstafviga präsentia på -1 har jag antecknat tål I 12, 88, *17o, *stiä/ I 170, mal II 84; märk dock Hs tåfiler UI tål I 156. Verb på s, n: fryser II 136, hwiner II 441 (impf. hwinte, se ofvan). Person- och numerusböjning. Som jag förut har påpekat (s. Lxvi), behåller Dalin, utan tvifvel med stöd af sin dialekt, omsorgsfullt de gamla pluralformerna vid pluralt subjekt; då singularis genom förbiseende vid tryckningen kommit in i UI, kan det hända att han i tryckfelslistan eller i aex återinför pluralen. I Hs står singularis någon gång vid flera koordinerade subjekt i singularis, då verbet ansluter sig till det närmaste, te. »Frihet, som min uppmuntring, min tienst, min tid etc. tillåter och kräfwer» (U2 här »tillåta och kräfwa») II 375, »Offta kan Sorg och Sinnes-ömhet» (Hs kan ä fr kunna U2 kunna) II 3331; vid pluralt subjekt endast i: »i akttaga det för- 1 I 233: 14 är i Hs wi få rättadt från tvi får. 
 
 
 
 
 CXXXII steg, som födsel eller privilegier dig gifwer» i 311 (U2 »med- gifwa»), »Der har Lotterier kommit så `Tida) I 175 (U2 ha), sDär är Cavaillerer . Där är Kramsfoglar» (erinrande om exemplen med finnes finnas, ofvan s. 'Avi) II 361 (U2 äro). 1 vers tar han sig större frihet te. ''Men begge W ill avi dock I 299, där emellertid will (wi) snarast kan betraktas som apokoperadt af villa el. v.,ille (14,/* -- liksom skull' i vers för skulle och *W ill' de nu hemma 1 60, jfr ofvan s. Lxlx f. —, och *när wi förliks som Bröder II 475 och * Ord som icke begrips pråla på 1 6o, hvilka också inta en särställning, i det att passivens pluraler kunna vara likdanade med sing. äfven i dialekter eller texter som i öfrigt hålla nu neri isär — jfr enstafviga infinitiver som de ja kan mins, följs åt o. d. (se Kock, Arkiv VII, 376). I singularis förekommer ingen personböjning, om man undantar de präterito-präsentiska verben och ett enstaka starkt verb, hvilka i andra personen ha ändelsen -st. Formerna på -st uppträda, som naturligt är, endast i taladt språk, och man har intryck af att de karakterisera hvardagligt eller dialektalt språk, men delvis stå de också i sammanhang som utesluta denna tydning, och i det hela torde nog deras relativa van- lighet i Argus så långt fram på 1700-talet stå i samband med deras förekomst i halländsk dialekt. I U2 äro de ofta ersatta med dc normala. Ex. ästu (U2 äst du) I 128, 134, äst du (U2 äs du) I 314, du äst II 207 (= U2), I 221, du är) 1 350, II 57, 140, *166; Hs westu U i wetstu U2 (U2 wet du I 113, westu (= U2) I 155, II *133, 307, (U2 west du) II 145; Sestu nu I 337* (U2 Ser du), Hs II 374, sågstu (U2 såg du) 1 337 * , II 325: jfr västg. jo, sess dra. Sundblad s. 125, hall. satts te såg du ABn. I pluralis har 1. pers. ändelsen -a 1. -e sällan -om, 2. pers. -en och 3. pers. -a: wi kalla -e, .1" kallen, de kalla; i sv. präterita: hörde hörden hörde; starka präterita: togo (tog om) logen togo. För II 142, 
 
 
 
 
 CXXXII' Dalins språkkänsla ha dessa former säkert varit lefvande på ett helt annat sätt än för flertalet samtida författare, då han var väl förtrogen med dem från sin hembygd, där de ännu i dag äro i fullt bruk i lefvande tal; jfr t. ex. samtalen i Bonclesons berättel- ser: »Kommen här, så sko'n I få se», »Slåns inte, pojkar» — dialektens ändelse i i. person är dock om 1. lim: vi kallom, vi skönt o. d.1 Första pers. fräs. har i Hs i regel a, son» - - - emellertid af främmande hand på åtskilliga ställen, isynnerhet i början, rättats till -e, den på 17o0-talet korrektaste skrift- språksformen, hvilken också några gånger införts i Ux utan föregående rättelse i Hs (U2 regelb. e): Hs zueta wi ä t wete Ut wete I 1, Hs wi ä t willie Ui wiije Ttzi 17, Hs tri 1ofwa - ä t lofwe (så UI) I 7, Hs wi skole ä fr a 1 3, Hs wi hajwct ha.c.-z.c I 69 (jfr s. i,vt, mu; -e synes särskildt favoriseras i I. .r då verbet går före: vilje zui etc.), Hs Ui i willa 112 wele II 41; sällan växlar e o: Narrar vore ont zu; . . wunne, i Ifs trol. ä fr veoro, 'z.vunno I 4, Hs U2 så äro wi 13. 1 äre 1 371. Ändelsen om i aktivum har jag antecknat blott 3 ggr: Hs at wi giöroni ä t giöra 1 h Biöre I 2, *at wi tnågom 1 53, OM zui ;o om oss före (konj.! = U2) II 307, ont wi taladont honom emot (konj.! = U2) II 418. I passivum (resp. deponens) står däremot alltid oms, i de få exemplen: ju mindre zcii - - - weta, ju mera •.ui fwoms I 12, wi skilldoms åt 134 (U2 spilldes;, I-Is Härmed skilldoms wi åt 1 1 10, *då wi skrefwonis ut II 132, W i fölgdoms åt II 410 (= U2). Prät. konj. har •o: så fingo »vi Komm. 173, eller - om (se straxt förut). Andra pers. har regelbundet -en 1. -n: I åren, frågen, j sen 17, 1 förstår 1 16, I låckaden lämnadcn II 163, Skam skullen I få Gossar, som så gån åt Karl II 225. I vers står enstafvigt te. I 298 (jfr ofvan s. LXX), och en sådan form wet' n, 1 Jfr i Dalins halländska i Argus (II 288‘,, : wi haddom, wi knalidlom, biorom etc. (ofvan s. LXXV). 
 
 
 
 
 CXXXIV läses också en gång i handskriftens prosa, i ett samtal: Wetn wäl Ui W eten (singular betydelse) 1355. Ett egendomligt fall är Sitter stilla, Bröder, medan I dricker the och tager U2 dricken, tagen II 263. Om förhållandet vid singulart / jfr ofvan s. Lxvii; utom där nämnda exempel kan äfven anföras: I må nu äija hwad I will 1 38 (där sing. kanske tillgripits för rimmets skull: Parsquill). I talspråk står a i folksagans mena I 1374. Konj. prät. har en: Om I nu fingen see o. d. te. II 343, eller o: 1 löpen . liksom I veoro (U2 woren) 1 98, Hs woren ä fr woro 1. veoron ? U1 woren II 438. Flera gånger har jag antecknat skulle för skullen te. I skulle wäl (plur. subj ) II 309, Ui Hwad skulle j säija, om j hörden Hs U2 skullen (sing. subj.) I 358, I skulle twifla (sing.) II 365. Märk äfven j stänktes II 312 (U2 Tredje pers. öfverensstämmer med nusvenskan. kastadens) K o n j u n k t i v. fräs. konj. slutar på e: A lla mina läsare uplyffte nu fingrarne och giöre det samma (nusv. 'må upplyfta' etc.) II 276, ware huru det will 1 7 etc., Koste hwad det kosta wil U2 Kosta hwad I 357, Det vete hin II 107; märk: Brå på hwem hon wil, sade 1 256, Hs gå huru det kan med mig sid"' II 424; i några fall växlar -e med -a: Hs U2 det ware sig til at dö eller lefwa Ul det wara sig I 232, Hs U2 Det Gud bättre . . . och /röste U1 trösta II 467, men bewara Gud, jag är ju U2 beware II 251 (alinne eller tappa, Han giör sit bästa* U2 iappe (cit. ej ant.), jfr äfven i ett icke-dalinskt stycke: kosta hwad det wil U2 poste I 364). Prät. konj. slutar regelmässigt på o (i U1 någon gång ersatt af e te. II 247) och är alltså lika med - - - — - — - - prät. plur. (om i. och 2. pers. pl . se ofvan); formen omtalas af Sven Hof såsom västgötskt riksspråk; ex. då woro för- oss dubbel skam' 1 3, A ltför långt blefwo oss nu I 3, så kanskie det hulpo intet 1 21 * , Sylen anstodo Ehr bättre än Pennan I 93. Om wor', Ting' för veoro, jingo i vers se ofvan s. LXX. En gång, 11 28, står lyor i prosa, men det är säkert fel. Se Komm.! 
 
 
 
 
 cxxxv Pass. har -os i liksom ingen fannos o. d. I 158, I 74; -es i Hund- Folket betes lika friskt om ett Ben: Hat woro ändå hat II 48. Indikativform omväxlande med konj. står i: TT or° intet någon Jakt ibland, så dog du af skiörbiugg II 236 (jfr så höllo jag Hs höllo ä fr hölt I 12). N å g r a h j älpv er b. Skola heter i sing. skall, skal (i tal- språk ska), i plur. skit: wi skir, 1. skun? 1. I skit te. 1377, alltid skrin I te. I 112, de sku te. I 377; skit, skun är ibland rättadt i Hs (åtm. delvis af censor) eller i Ur till skole 1. skola, skolen; någon gång står skolen o. d. redan i Ds Hs te. 191. I folk- sagan läses hur ska wi giöra I 373 (U2 skit). Må växlar med måg a, isråge : i Hs är må vanligast, Ur insätter stundom igge -a te. I 22 Hs Ui U2 inåge; Ui har mdge. älven i 3. pl.(!) te. I 235 (Hs niåga); 2 pers. .1 iltågen te. I 16. Wille är präs., icke prät., i th Herrar wille .-z vi alla wara Hs willa U2 wele II 346, Ur TVi wille _försöka Hs willic ä fr willa 1. wille II 214, .zvillen J. J . . om J willen U2 wiljen I 91. Inf. heter oftast %villa, jfr ofvan s. c f.; sup. velat. Genom en egendomlig attraktion heter inf. (inf. präteriti!) wille i Hs om någon . Dimba skulle wille betaga, Ui W ill ja II 136 (jfr H. Kihlman S. o. S. 16 s. 256). Tör brukas istf. torde i Det tör intet wara nytt II 405 (U2 torde). Imperativ. (Jfr ofvan betr. temabildningen.) I sing. märkes lät imp. till låta te. I 276 (1 g. Ur lätt Hs lät II 220); statt af stå, som det synes i rent tevardagsspråk te. 165 (»at Hon icke woro wahn at sitta... Nå statt då, tänkte jag», U2 stå då), statt mig bj II 96, Statt tilbaka för 'gå ur vägen för' (U2 stå) II 252; *Gack I 59, Gack och lär etc. II 206: 2, 8, 14, 24 (i U2 alla dessa omskrifna). i. pers. plur. har regelmässigt -om: Hs Grafwom (Ur ii) II 307, wälliont II 307, Förfogat:. oss II 297, fortfaroni II 433, ställoro oss Komm. 173, tröstat; oss Komm. 128, gifwom te. I 276, haten; hans Fehl, men icke hans Person II 276, rörotta I 290, talan II 75, lämnom II 75, hitom 
 
 
 
 
 CXXXVI den springa II 3o7, Hs Utom oss tänka Ui Lätom (kontamination med Lät oss) II 439, glädiotns II 364; mera sällan med om- skrifning: lät oss glömma I 276, lät oss upprätta II 311. I 2. pers. växlar -en med -er utan att jag funnit några regler: Härer, Gifwer akt . . . LyssnenII 53; -en torde vara vanligare, och framför allt i Hs och i rent hvardagsspråk tycks det föredragas: U ' byter nu om 1-Is byten II 165; märk visa mig (subjektet singularis) U2 wisen II 451*, wisa oss (subjektet plur., nämndt flera rader ofvanför) U2 wisen II 437. Pass. skiämmens II 393. P a ss i v e n. Den gamla skillnaden mellan enstafviga präsens-former på -s te. fins och tvåstafviga på -es te. fälies upprätthålles icke: -s och -es växla utan regel, te. fris och . finnes, synes och syns te. II 378; märk särskildt tra ms te. I 65, skiäms te. 123, Fäns wid II 9. Om i. och 2. pers. plur. och om sing. för plur. se s. cxxxii ff. Aktiv form i stället för nusy. deponens eller tvärtom finnes i flera fall. Det märkligaste är tyckas, tyckes, som i Argus, framför allt i Dalins Hs, är mycket vanligt i betydelsen 'tycka, tycker', medan också tycka -er kan förekomma, och å andra sidan tyckas också brukas i den nusvenska betydelsen. Ej sällan ha censor eller boktryckaren reagerat mot detta i tidens litteratur rätt ovanliga språkbruk1 ; också i U2 ha ofta rättelser vidtagits. Ex. Hs tyckes wäl derom ä t tycka I 38, Hs UI Jag tyckes at (U2 Mig tycks al) 138 r A lla tyckte han ritnade artigt I 38; säkert tycks beskiedligt Fruentimnier intet sielfzva derom U2 tycker 192, tycks jag mig see 1 216, jfr tyckandes sig I 148, Hs Den . . . lärer icke tyckas, at ä t. tycka (så U1) I 133, tycktes derom ä t tyckte (så UT) 1 243, Hs U i Hwad tycks du 1 392, de lefwa som de tyckas 11 18, Hs Jag tyckes ifwermåttan wäl om ä t tycker trol. af censor, th tycker II 174; i bet. 'tycka sig' står tyckas 1 Jfr Axel Lindqvist, Förskjutningar i förhållandet mellan grammatiskt och psykologiskt subjekt i svenskan, Lund 1912, s. IOS. 
 
 
 
 
 CXXXVII i Några Adelsmän tyckas icke wara gode nog I 135; exempel på det vanliga bruket äro: tycka I 4, tyckes mig 1 Io m. fl. Andra anmärkningsvärda fall: Några af veåra Soldater töras wäl ock ansee 'torde' I mo, De töras wäl ock fälla innerliga suckar 1 173 f.; knot . torde bölja mitt hufwud 'tordes' I 221, torde intet wåga II 273 tordes I 66, 129; wanka 'vankas' te. *Där- genom wankar Bröd II 474, jfr Kyssar, som wanckas emellan Cavallierer Hs U2 wanka 1 388 ; Riket blomstrades 11 154, grönskas 1 25*, [Vämjes du wid 1-Is W ämies ä fr W ämier 1 3, Alla ömkades 217, bedes begär (troligen dialektfärgadt) II 488; derpå lydde med andakt 'lyssnade' I 280; brå på Släkten 1 256; Böcker, för hwilka så många ha swettat I 188 swettas 1 196; få glammas som de ,ville I i8o; Riket behöfwes uphiälpa s II 232 (se Komm.); brände up U2 brändes up 1328*, jfr s. cxxvii och CLVIII. 'Slåss' skrifves slås i Hs 1 274 (Ui slåss), i Hs och III 1387, II 100 2 ggr, 252, 412. Wädias, wä clz betyder 'slå vad', se Ordl. 'Låtsa' heter lossa, lossar, lossade te. II 36, 161, I 241; låddes 'låtsade' 1151, 199, 329°. Participforrner på -andes äro mycket vanliga, i olika an- vändningar, i Hs och U1; i U2 har s i regel strukits. Ex. ;mars Domar bli ståndandes U2 stående II 448, gå alla lefwandes förbi U2 lefwande 1 271, sig ozvettandes U2 owetande II 234, vettandes och williandes U2 zuetande och willjande 1271, stor- sprättandes gå af och an U2 -de I 199, borttaga både den gyllendc Tiden och Agendomen, gifwandes i stellet Bekymmer och Fördärf U2 gifwande II 46, begynte alla skratta . . . menandes det woro en Pedant (= U2) I ii, undantagandes i K önet (= U2) 192 (sällan tillägges s i U2: hård i Spis, hutt i Seder, altid tänkande på Landets bästa U2 tänkandes II 'Si). Till ordbildningen. Personliga konkreter bildas af verbal- och adjektivstammar, dels enstafviga maskulina utan afledningsändelse, med eller 
 
 
 
 
 C XXXVIII utan tillägg af 'nedsättande' -er, dels tvåstafviga på -a, af feminin form men med användning om både män och Gaper, en slink, en W åp, Herr Gräl, plur. klemmar m. fl., af det senare: en sgwallra (om mankön) I 265, 375, Samqwärns-skramla (mask.) I 253, Kräkla grälmakare I 395, skräfla (mask.) 'skrytsam person' II 199, 329, Gapos- II 83, Wåpor 1376. Bildningarna ha kvinnor. Exempel af det förra slaget: motsvarigheter i ett flertal dialekter, särskildt i de sydväst- svenska, se J. Götlind Studier i västsvensk ordbildning 1918. Afledningar på -ing, -ling, af adjektivstammar, som karak- terisera personer: armling II 233, blinningar I 338, Enfälling II 44, owetting I 395, Hs Nygiringar ä t Nygirige U i Nygiruge II so, Skifting, II 191, wansläkting I 235, W iltingar vildbasare II 483 (jfr sydsv. vikingar enl. Rietz), usling fattiglapp II 197, -inge för -ing i Owantinge lilla I 348, W ettwillinge Hs U2 -ing II 45, Siuklinge U2 -ing II 211, Landzhöfilinge U2 -ing I 189. Diminutiva sammansättningar eller afledningar på -unge äro Dieflunge II 335, Hiärtunge te. I 33o, Påfunge II 358, Hs profungar II 69, Skaldungar II 65. Se om denna typ Språk 326. och Stil 17 s. 197 ft: En tillfällig bildning är det unga Qwinskapet (:Manskapet) II 46 5. Abstrakta på -an: beklagan 147, bäfwan II 216, Hs bäfwan U h bäfwande I 15 2, hot och fasan II 73, *gnäggan 1 170, *Gycklan II 77, Kitzlan II 67, Skrymtan te. I 183, Sinickran te. I 25, Hs blott för talan skull II 252. Afledningar på -sel: Hög födzel te. I 177, Miss-f öd:cl te. II 497, Död-Skrämsel I 118. En afledning på -d är helgd 'helg', som emellertid icke på något ställe synes vara styrkt genom Hs: Påsk-Helgden Hs påskhelgen 1114, i stora helgder I 84*. Jfr möjl. hall. hälda bf. 'helgen' Fagered. 
 
 
 
 
 CXXXIX Beträffande substantivens kompositionsform hänvisas till s. Lxtv ofvan och s. XIII. Enstaka fall äro ögnastenen 1 120, örne-tasslare 1 165 (U2 öron-), ögnekasten I 212 r n ) ögonkast 1 240, ändemålet II 35, Helgedagar II 30 (jfr hall. häleda ABn Hall. S. s. 138), Kafieträ II 325, Undre-Stolel II 325, Ädla-Stenar I 4 (den först inlånade formen af adj. ädel var ädla, se Söderwalls ordbok). Mellanvokal (a, o och isht e) är vida vanligare än i nutida språk. Om vacklande mellan sammansättning och ordfogning se ofvan s. Lxt!. Märk Hs U1 naturligit wis adv. II 97. Adjektiv e n. Flera adj. på -tig än i nusv.: tokug te. 1183, oweldug te. II 146, ruskug II 177, fiollug te. I 7, gapug i I 497*, Hs U1 glättige U2 glättuga I 43; girug te. 1 266 (men Girigbuk te. I 236 ti Giri-Bukar II im, sammansatt med fsv. Kiri f.?, jfr penningegirige ä fr -giri I 28), nygirug te. II 72 r ny- girig te. II 264, wettgirug 1 22, syngirug I 40, Ähregirughet 190, I - Is II 183 (U1 U2 ig), hämdgirughet I 211. Adj. på -og: om de blefwo kunnoge II 142, zuärdoge Herr Argus II 266 (dessutom afzuog, biltog); på -ot: nakot 16, Hs 1185, skallot te. I 117 ; tokota (U2 tokige) I 112, (Hs ä fr -tiga 152 -tiga) II 9; Ut möglot Hs möglat U2 mögladt Bröd 1 17o. Adj. på -se mot nusv. -sen: Ledse te. II 118 (U2 ledsen och i g. U1 Hs ledsen 1 22), harms e 1 17, twehågse II 331, tiltagse II 15, plur. wäl tiltagsne II 221. - Enstaka fall: härskt Smör I 259, härsk smörja 1 100, tystlåtig 1282, tystlåtighet 1177 (tystlåten 1 306 icke af D), hårdnacki ge II 152, godhiärtig (152 god- hiertad) II 317, det Måniska folket 1 357, II 455*, det Råttiska Folkets II 215, Hs vers på prosiskt sätt II 481, wimmerkant te. II 397, biett butter 1243, II ar, ärfweligt II 162. Om adjektiven på -hig och deras 'mellanvokal' (Hs vanligen lyckelig o. d., i Ut stundom ä t lycklig) se s. LXV och jfr hall. dial. möjeli o. d. te. Fagered. Mellanvokal saknas alltid i anseenli g, osynlig. tienli g. Qwar är ännu adj.: höll dem gwara 1202. 'Svenskarne' heta de Swänska 
 
 
 
 
 CAL o. d. (som vanligt i äldre nusv. och ännu i hall. te. Fagered); alla Swenske II 276; jfr Swearne 1 268. Adverben bildas i regel på -lir en (icke på -ligt, jfr ofvan s. XLV) te. omöijeligen I 39, snöpeligett II 312. Sådana former äro ännu brukliga i hall.: sluttelien ABn, tämtnelia Fagered. Där- jämte ha Hs och Ur ofta kortare bildningar på -hg; i U2 äro dessa vanligen ersatta af -laken (mycket sällan tvärtom te. I 39): ex. skräckelig hårda U2 -laken 1 71, slutel U2 sluteligen II 186, tämmelig styft U2 tät; anzeli gen II 317, Obeskrifwelig wacker unge II 370 U2), äntelig U2 ändteligen 139, hiärtelig II 165, oförliklig II 187 (ex. i vers se ofvan s. Lm). Utan adj. på -hig vid sidan träffas ödnziukeligen II 311, listelig-en II 310. Adverbbildningar med -s: i färgårs te. II 84, i går aftons I 372, förledda Lördags o. d. te. 164, i Sommars I 348; tilbakars te. I 125 (I 355 Hs tilbakars Ui -as U2 tilbaka), gafzva iii skiöflings II 309, til Måltidz II 453, til Rättegångs II 46, til gårds II 384 (U2 til gården). Märk: Ur småring en Ils U2 småningom 1 278, hel liwit I 40, hel wått (U2 helt) II 472, slik I 59. Interjektioner äro: Friskt te. I 261, Tappert II 64, Lustigt, Hey lustigt hål' lustig te. II 64, 358 etc. (se Ordl.), W ipp-lustig wipplustigt te. II 53, wisp II 199, 312; Topp Ils Top (jfr fra. ljpe, holl., da. top) i ex. Topp : Det bh" Mestält II 227; Narri II 109 etc. Ur syntaxen. Bestämda slutartikeln står mot nusv. bruk efter hwilken i exemplet at de intet viste på hwilken Foten de skulle stå (U2 fot) 1 163; jfr II ror hwilkendera Religionen är bäst. I Hs och Ur står nästan regelbundet best. artikel efter pron. denne framför allt i singularis t. ex. detta arket. Enligt Ågren (Best. slutartikel i svenskan, Upps. 1912 s. 59 f.) står i 20 genomgångna nummer af Argus c. 130 ex. med artikel 
 
 
 
 
 CXLI och endast ett 20-tal utan. (Af ex. utan artikel äro 2/3 plur. eller nästan lika många som antalet ex. i pl. med artikel). Men i U2 har Dalin vid omredigeringen ändrat inemot hälften, så att de komma att sakna artikel, t. ex. th detta Förslaget U2 Förslag I 24, th Uti detta tilståndet U2 i detta tilstånd 1 31, th desse osynlige Glas-Ögonen, U2 glasögon I 99. Särskildt har han konsekvent ändrat det ofta återkommande detta arket till detta ark t. ex. I 204. Det är antagligt, såsom Ågren framhåller, att D i U1 mera följt sitt halländska tal- språk, i hvilket denne var ett fullt brukligt talspråksord som i likhet med de uppsvenska den här och den där fordrade substantiv med slutartikel, medan han i U2 har tagit intryck af uppsvenska konstlade skriftspråksvanor, som just vid denna tid hålla på att utbilda sig. Liksom efter denne brukar D i Ui artikel efter determina- tiva pronominet den framför relativsats, men utesluter den ofta i U2, t. ex. När mina tanckar uphäfwa sig från det Sällskapet, som jag nu omtalat U2 sällskap jag II 112, de swåraste sakerne, som en del lärda giöra obegripliga U2 saker, som 1 13. Äfven i detta fall blir artikellöshet i utvecklingens lopp karakteristisk för skriftspråket, medan talspråket och dialekterna föredraga artikelförsedda former. Jfr Ågren s. 113 ff. Slutartikel mot nusv. bruk förekommer också i Hustrun min II 177, där emellertid U2 har hustru och Hs' Hustrun tyckes bero på en ändring, som möjligen har censor till upphofs- man. A andra sidan saknas artikeln där nusv. har den i: såg . . . öfwer Axel (o. dyl.) I 162, II 29 (r.) öfwer axfen, se s. cxx), draga [K appan] på begge Axlar II 66 (Ågren 5. 42 och 57), den heliga graf II 465 (Ågren s. 97 ff.), *den helga Fru II 3, Marius, Hnfwud högre än alt Folket I 335*. Bestämd fristående artikel saknas i: wara utsatt för minsta läder pustar 1 48* (Ågren s. 87 ff.). 
 
 
 
 
 CXLII I fråga om obestämda artikeln en märkes att språket i Argus (liksom den äldre nysvenskan, se Hellquist Studier i i600-talets svenska s. 172) stundom har artikel framför den subjektiva predikatsfyllnaden, då denna betecknar ämbete, yrke, titel o. d., t. ex. En Philosoph är ingen Pedant. Han är en Herre öfwer sina böyelser I 233, Publicum måtte emellan oss wara en Domare I 391; jfr också: Det skier til en belöning för hans tapperhet II 362, Ehrt tal ramlar åt en A narchie II 309. Artikel står vidare i: til et slut II 491 (U2 til slut), i et fält (= 'i fält') II 388. Tvärtom saknas den i: Skam skullen I få, Gossar: som så gån åt Karl II 225, Hs U1 drack stop öhl U2 et stop II 368. Subjekt och predikat. Det »formella» subjektet det saknas i vissa fall då det gärna utsättes i nusvenskan, t. ex. i bisatser då predikatsfyllnaden går före verbet: när mull' V äder war II 223, om galit skulle wara II 381; i vissa fråge- satser t. ex. Huru står til 1 65, 119, II 281, huru triste i mitt äktenskap want I 327*, huru med dem är fall I 193, är icke det jag sagt II 345, W ar icke det iag lofwade? II 371, är icke då bättre sättia sig i stånd II 388; eller eljest vid inverterad ord- följd t. ex. Mycket osnyggt och oordenteligt war här inne 1 105, Lustigt har want at see uppå 1 81*, märk äfven Lät gå som går II 53. Kongruens. Om singulart verb efter subjekt i pluralis har förut talats i Formläran s. cxxxt f. och s. Lxvi. Vid subjekt i singularis står verbet i pluralis någon gång efter kollektivet Folk t. ex. Folck, som willa arbeta 1102 (där willa i Hs rättats från will och i U2 singularen är återinförd). Följande exempel, som på fornspråkets vis har pluralis efter formelt det, då predi- katsfyllnaden är ett pluralt substantiv, är som Hs visar ur sprungligen icke formuleradt af Dalin utan af censor: Det äro ju de, som taga wara på sådant 1 39. 
 
 
 
 
 CXLIII Kasus. Indirekt objekt med gammal dativändelse t. ex. allom, förrom omtalas i Formläran s. cxxiv; som synes af exemplen står sådan dativ ofta före ett styrande verb (in- finitiv) eller adjektiv och motsvaras då i nusvenskan af grund- form, icke af prepositionsuttryck. Indirekt objekt i grund- form, där nusv. har prepositionsuttryck, är vanligt i Argus: Man citerade mig derpå några gamla . . . språk I 156, sträckte honom Armarna 1 280; Hs Ui U2 knäfaller honom II 470, Hs th knäfaller hennes Man U2 k. för h. M. II 119, th knäfallet Lyckan FIS U2 för L. I 354; sin Frumor, som förtrodde det flera II 103; det går dem an II 59; binda wi honom händerne II 269. Märk särskildt objektet vid wara, blifwa med predikatsfyllnad, vare sig denna är ett substantiv t. ex. Hon är wårt kön en skamfläck I 20, I dag blir jag mången en ledsam Argus II 386, eller ett adjektiv t. ex. Köpmansståndet är dem alt för gement 1 121 f., Den Dumma war honom intet så sällsam 1375, Nykterhet blef dem betsk I 98. Mera sällan träffas objekt vid attributivt adj. t. ex. wackra, ärbara samt Edert wäna släkte anständiga seder I 16 m. fl. ex., se Ordl. under anständig. (Ett sakord är indirekt objekt i det icke-Dalinska exemplet lämnas prediks- orden hwalfwet, som D i U2 ändrat till åt hwalfwet II 289). Ackusativobjekt för prepositionsuttryck i nusv. träffas i: ha Minnet behof II 39; at öfwertyga det [Barnet] sina fel- aktigheter som i U2 ändrats till om sina II 19; frågade henne orsaken I 152 en Swensk . . . som icke yrkar Konungens Höghet II 68 (se Ordl.); sluta mina afsikter = 'sluta till' II 69; wänia dig myndige gebärder I 313; Vänlighet, höflighet . och slika omgängens behageligheter ... kan en Yngling bäst wänja sig i sällskap med gladlynt . . . Folk II 39 (jfr tilwänja den Naturliga Slutkonsten II 34); 117 har D troligen urspr. skrifvit predika samwete för råttorne, som sedan ändrats till om samwete, förmodligen af censor. Mig som 'dativus ethicus' är ej sällsynt: Går jag in 
 
 
 
 
 CXLIV på en K ällare, så sitter mig en Primas . . . mellan skål och wägg 1 316 etc. Grundform i stället för prepositionsuttryck i adverbiel betydelse träffas i öfwermårgon 'i öfvermorgon' II 241, 347, Eftermiddagen 'på e.' I 36. I stället för genitiv på -s står oftast grundform i förbindelse med för . . . skull t. ex. för Rättwisan skull II 341, för dess Ag . arinna skull II 341, för din roa skull 1 344 (men också för hennes skull I 290, för Herr Hiernbrotis skull I 126, för andra . . . ämnens skull I 367): jfr Östergren i Arkiv för nord. fil. 18 s. 26 ff. Genitiv brukar Dalin ej sällan, där nusv. fordrar annan konstruktion. Särskildt vanlig är genitivus objektivas, där vi nu ha prepositionsattribut eller andra uttryck t. ex. oskyldigas för- fölljelser II 390 (jfr *hans förföljelse 'det att han förföljes' II 291, som ej är af Dalin), det högsta wäsendets betracktelser 'betraktandet af det' 146, Partiers Dårskap och Fördärf 'dårskapen af . partiväsende' I 401, andras förackt II 243, de nyttigaste sakers afgiörande II 232; den onda artens Qwaf och Fängelse = 'för- kväfvandet och fängslandet af' II 22; deras hinder 'hindret för dem' II 153; De wahrors införsel II 277; Riketz uphiälp; Fabriquers drift; både din åtrås och din persons tilkomrnande glömska II 393. En »artens genitiv» som torde bero på inverkan från tyskan förekommer i öfwer so stadier vägs 1209. Afsiktligt arkaistisk är väl den efterställda genitiven i exemplet Fru Görvel Herr Knut Alfssons I 80. Karakteristisk för 1700-talets språk är användningen af personlig genitiv eller personligt possessivpronomen som bestämning till ett adjektivabstraktum i st. f. personligt substantiv eller pronomen i grundform förbundet med adjektiv- attribut eller prepositionsuttryck,' t. ex. det myckna beröm, deras i Jfr J. Mjöberg Stilstudier i Tegners ungdomsdiktning, Göteborg 19i i, kap. »Substantivens öfverväldep, s. 96 ff., s. 102 (: min barndom = ja; såsom barn). . 
 
 
 
 
 CXLV de i sin gunst) II 280, Min gunst behagar gifzua mig (d. g. Jag Swaghet wiste der före intet bättre, än at stå på sin kant i min svaghet) II 299, Men min ringa wackerhet är fölfölgd af en hop ungkarlar II 279, vred han et medlidande öga på min dumdristighet Komm. 174, huru många swettbad gufwen 1 icke min blödighet Komm. 174. A d j ek t i v. Neutral-ändelsen 4 saknas i exemplet Så kär höll hon Jungfru-ståndet I 133 (älven i U2), möjligen genom förbiseende från Dalins sida, då J. i Hs är en rättelse för Jungfrudomen. Qwar är ännu i regel adjektiv t. ex. höll dem qwara I 202, bli qwara II 393, och så ännu i U2 t. ex. förgiftet sitter qwart 11 72; i ett bref, som saknas i Hs och som D säkerligen ej skrifvit själf (jfr ofvan s. xxxtv), står råden Edre Petits maitres, at . blifwa qwar, som i U2 rättats till qware II 354. Adjektiv där vi skulle bruka adverb träffas i Ui U2 Guldsand; ty han faller så tung II 378, där Hs dock har tungt; Då står man där wacker! (ej i U2) 1371; det är skam at ligga sådan II 296. Inkongruenser äro vanliga vid adjektiviska ord, som höra till två substantiv af olika genus : gier han henne en oförmärkt blink eller tuggord II 402, intet knot och trätor II 465. Pr o n o m in a. Om bruket af den för han och hon se ofvan i Formläran s. cx11. Om det 'formella' subjektet det se under 'Subjekt och predikat' s. cx1,11. Som höfligt tilltal till en 'Correspondente' brukas hon, ungefär motsvarande nusv. ni , II 85; likaså förekommer han regelbundet i II n:r 2 i »Samtal emellan en Fremling och en Obekant» (blott en gång Ehr). Jfr Hellquist, Om namn och titlar etc , Lund 1918, s. 70, Ann-Mari Nordman, Tilltals- 
 
 
 
 
 CX L VI skicket i svenskan, Helsingfors 1918 (i Studier i Nord. Filologi, bd IX) s. 81. Sin brukas ofta där nusv. helst använder gen. af personligt pronomen, t. ex. när det syftar på ett närstående objekt i satsen: frågade henne orsaken tu sin bestörtning I 152, wisa Folk sina Dårskaper II 342 = 'deras'; dess användes stundom för hans och hennes i enlighet med det under 170o-talet vanliga bruket, men dock jämförelsevis sällan i Argus, stundom, tyckes det, för att omväxla med hans, hennes eller för att undvika tvetydighet t. ex. hennes A pa, som war wahn at see huru des Fru (i Hs ä fr hennes) 11 103: jfr i öfrigt Ljunggren, Om bruket af sig och Deras för sin har jag blott antecknat i ett icke-Dalinskt stycke (1 n:o 40): de dela Glädien med alla deras Landzmän I 303. Gen. plur. dess för deras har jag funnit i ett par fall med syftning på neutrala substantiv: Barnens wårdslösa upfostring och dess underwisning 1 387, hålla Husen rena från andra än dess rätta A g . are 1 179. Genom attraktion med ett följande relativpronomen som är subjekt står ibland determinativt de för dem t. ex. när hon inge andra Sysslor har, än de som äro I 47*, sin i svenskan, Lund 1900-1901. jfr I 82: 26*, I 68: 2 och 116: 15 med noter och anmärkningar. Vanligt i Argus är determinativt den i utprägladt kvalitativ betydelse, 'sådan': begåfwade med den qwickhet, at de . . . kunna minnas I 30, hon har de förnufts-Lias, det upförande och det Hushållswett, som II 122, Men til all lycka hade Frun i hans frånwaro det fremmande, som intet wille ha oss til wittnen II 316 etc. Mycket vanliga äro konstruktioner af typen ett sitt pasquill II 323, tiugo wflra Kyrkiotorn 11 187, för några sina likar I 197, många de gamla Swenska I 11. Relativ p r o n o m i n a. Som syftar på en hel sats i t. ex. När En e w ä l d et utkastar desse Bestarne, som de wäl förtiena II 408, han swor tämmeligen styfft, som upwäckte de andra at så 
 
 
 
 
 CXLVII mycket mer wörda honom I 290. Som är adverbielt i der som stolen står II 312, i det stora Hafwet, som jag war I 152, i alla de Sällskap, som jag war I 259, kasta . . . åter i hennes Träldom, som hon bör wara I 289. Den, det som relativpronomen är van- ligare än i nusv.: en född Swensk Undersåtare . den icke kan twingas II 170, ett litet Hus, det man satte II 189, Hade Herr S .. . blifwit så snyllen . i del stellet han nu gliser åt mig II 1 77. Hwars är ofta pluralis t. ex. Män, hwars Namn wi ännu wörda (U2 hwilkas) I 32, dem, hwars Fel . . . (U2 hwilkas)1 386. Hwaraf syftar på personer: 'af hvilka', I 96, 106. Fogeordet är ute- det barn i natt föddes I 20, wara rart bland det folket, jag kom 1 155, som någon nu går på Stor- Torget I 84* etc. Märk äfven latinska relativkonstruktioner som hwartil sedan fotfarenheten kom I 13 = 'och sedan erfarenheten kom därtill', hwilket medan I 121 etc. Se Komm. Det interrogativa hwad brukas oftare än i nusv. för 'hvad för en', 'hvilken' t. ex 1 hwad Schibolet eller Swänsk Orda-Bok 1 188, hwad tokar I ären 1 71, hwad häftig utlåtelse II 282, hwad är det skada II 362. Hwad i direkta frågesatser brukas stundom i bet. 'hvarför' t. ex. Du Narr! hwad behöfwer han säijat? II 143, eller blott 'månne' t. ex. Men hwad äro wi belåtne med en hop olyckelige 'äro vi månne hjälpta med' II 307. I fråga om adverbet hwar märkes fall som Ack see hwar Grachus skymtade fram, som i nusv. skulle heta 'Ack, se där skymtade G. fram' II 198, See hwar alla . . . stå, i U2 ändradt till Se huru alle . . . äro II 360; See på Tjurmästaren, den blinda kärleken, hwar han rider, i U2 Se där rider den blinde Kärleken II 361. Indefinita pronomina. Ingen brukas ofta, när nusv. väljer 'icke någon' t. ex. Menen I det är ingen förmån I 91. Det heter alltid hwarannan, ej hwarandra i Dalins egen text, se därom ofvan s. xLv; genitiv är hwars annars, t. ex. II 277, Hs lämnadt äfven i fall som: 
 
 
 
 
 CXLVIII U2 II 106 (U I hovar annars). Annan betyder 'den andra' i vers i exemplet *En släkt för annan wek II 4. Genom fransk påverkan brukas man (fra. on) oftare än i nutidsspråk t. ex. När man tystnade 1 38, Man bugade, man neg I 88, Man fruktar oss redan II 310. Verben. Om verbets kongruens se ofvan s. my! f. och i Formläran s. cxxxi f. Passiv eller reflexiv form för nusv. aktiv eller tvärtom har omtalats s. cxxxvi f. Opersonligt är ännu Behagar Ehr Raisonnement-Snus, Monsieur? II 71. Tvärtom konstrueras tyckas personligt: Jag tyckes = 'mig tyckes', se Ordl. och ofvan, anf. st .; personligt är väl äfven förtryta i: påminnelser är obilligt at förtryta I 6, Malin förtryter at II 165 (jfr från i 6004. Sådant förtryter jagh o. d., se Hellquist a. a. 184). De sammansatta tempora af blifwa bildas i regel med wara och perfektparticip t. ex. Han är blifwen II 300, ty hans omdöme är och derwid blifwit brukat Komm. 128*. Där Iii har perfektum bildadt med en form af hafwa och supinum, utelämnas i U2 i bisatser och efter skall, skulle mycket ofta hjälpverbet — det är tydligen en af dessa tämligen pedantiskt tillämpade språkriktighetsregler, som utmärka redaktionen af U2: ex. Ui en Wurm som har skrifwit det Brefwet 112 som skrifwit II III, UI 1 som först hafwen yppat U2 först yppat II 66; äfven: ett stort Horn i Pannan, makan har jag aldrig sedt U2 makan jag (alltså kändt som bisats?) II 55. Mera sällan saknas hafwa redan i th t. ex. til dess jag gripit II 66, oftare kanske i fall som Jag hade tänkt at du skulle wunnit henne II 270 (jfr I 311 UJ skulle ha warit U2 skulle warit). Imperfektum konjunktiv i irreala (hufvud-)satser står ej sällan, där nusv. skulle föredraga omskrifning med skulle t. ex. Jag fingo sent slutat, om jag dem alla beskrefwo I wo, Tro mig, den weckan skulle bli dem . . . en nyttig wecka, och hon aflade 
 
 
 
 
 CIL af sig många sina likar II 373. Imperfektum indikativ för konjunktiv är sällsynt: Tomoro intet någon Jakt ibland, så dog du af skiörbiugg II 236. (Jfr ofvan ex. s. cxxxiv f.) fråga om lös och fast förbindelse vid oäkta sam- mansatta verb skiljer sig bruket ofta från det nusvensk, t. ex. föra sig hederligen up 1 322, Hon minner mig på . . Saimasii Hustru II 119, W änskapen . . . stod mig als intet an I 210 (jfr H 307: 28), som tror Dir til at weta alt II 324, i vers *bilda sig in 1 59 (censor?); tvärtom: måste . underduka 1 288, öfwerligger honom I 210, inställa sig med honom I 282, fast bildar-leken som skarpast påstod 1 43, I söndags lät iag öfwersättia mig från Diurgården Komm. 173 etc. (Jfr äfven s. XLI ofvan!) Sammansättning i stället för enkelt verb med prepositionsattribut i nusy. träffas också: bad mig skrifwa sig til på landet 1 238 etc., eller tvärtom: om jag af Sanningen . kläder alt glitterkram II 135. Infinitivmärket är i th mycket ofta til at, men i U2 är til nästan regelbundet struket, t. ex. intet född til at betaga U2 född at II 115, begrep tu at skärskåda U2 begrep at II 108, Jag har ont för til at beskrifwa hennes Deijelighet U2 swårt at 1 214 etc. (jfr I 29 Hs th och U2 utan til at swara etc.). I talspråk står stundom te t. ex. glömde te sälja I 373, men äfven å: wet du å sälja mig I 374. Och för att träffas någon gång: -det woro lustigt och få see U2 at II 85. A t saknas i U1 i få orsak kalla U2 at kalla I 17. En infinitivus präteriti möter enstaka i Hs om någon Dimba . . . skulle wille betaga = III skulle willia II 136 och möjligen i Han säger ock de förmögnares Söner . . . skulle wänjas U2 borde wänjas 1 387. Jfr exempel hos Columbus, som anföras af H. Kihlman, Språk och Stil i6 s. 256. Ackusativ med infinitiv och nominativ med infinitiv brukas till öfverflöd, efter olika slag af hufvudverb och i delvis mycket tunga konstruktioner, t. ex. der jag wet dem 
 
 
 
 
 CL wistas II 445, Han swarade sig aldrig blifwit wigd med henne 1 65, mente det warit en Swensk Gascon 1 119, säyandes det fägna honom I 109, Män, som intet syntes taga del i de öfrigas fåfänga, utan wärckeli gen gagna fäderneslandet I 159, så hoppas jag likwäl, at nu äga de Förnuftigas ... ynnest, liksom jag ock menar .. . at wara hatad I 375; då ackusativen skulle vara ett reflexivt pronomen, kan den utelämnas t. ex. at jag mente bli siuk 1 158, Men imedlertid menar jag, at få Riket i ett slags A narchie II 64, Hwarnzed I menen behaga I go, den som påstår ha mer wett . . . än jag II 250. Stundom har i senare redaktioner infinithien rättats till naturligare finit form, t. ex. Hs De mena klokhet ärfwas som Stenhus lh älfwes (U2 omskrifvet) II 210, Hans rätta Hustru, sade Han, heta Sparsamhet U2 heter (här redan Hs hette) 1 65: 16-17, detta äkta Barnet, sade Han med Tårar, wara så siukligt U2 är så I 65: 21-22 (jfr i alla texterna Jag tyckte Gubben talade sällsamt 1 67 etc.). Präsensparticip är vanligt i satsförkortningar t. ex. och för- argar sig öfwer de oförsöktas näswishet och falska bravourer, gifwandes altid = »i det han ger» eller »och ger» I u , begynte alla skratta . . . menandes det wore en Pedant 1 il; Ehr owettandes 1 92 etc. (jfr ofvan s. cxxxvn). I passiv betydelse brukas det i uttryck som så ha likwäl mina Moraler warit mycket lenfällige och litet til räknande i dristighet I 225 f., war icke til troendes 1 254, och enstaka i fall som för de ägande slafwarne II 359, med sin swingande käpp II 312, oskrymtande grafstenar(?) II 393. Märk äfven Rikzwårdande ährender II 179, i lefwandes lifwe II 297. (I U2 strykes i regel s i slutet af präsensparticiperna, när det står i Ui, se ofvan s. cxxxvn). Hjälpverbens användning är ofta afvikande från den nusvenska. Särskildt märkas några fall då skola och kunna stå i pregnant betydelse med underförstådt hufvudverb (göra, wara) liksom i fornspråken: Hwad skun I med dessa tokota Titlarne 
 
 
 
 
 CLI 112, Gud wet hwad jag skulle här II 209, hwad kunde jag derföre? II 459, En mening . . . ehuru lång hon må wara, så skall dock altid punkt i ändan II 422, Ja om meningen är än längre, skall dock frågetekn i ändan II 422. Adverb och partiklar. Den vanligaste negationen är i Ur intet, som emellertid i U2 i regel, utom i början på årg., utbytes mot ej eller icke t. ex. II 148: 3, 7; icke är vanligt också i Ur och synes vara normalt i vissa ställningar, särskildt i början af satsen närmast efter en konjunktion eller efter W ar icke det mödan wärt II 1, Är icke det skam 146 (jfr Bellmans Ä 'ke de gudomligt), at icke sten lemnas på sten II 361, hwar icke, hindrade at icke osv. Som utrop märkes A h intet II 142. Om uttalet af intet se ofvan war och är i frågesatser: S. CII f. Ett pleonastiskt icke (eller ju) står efter hindra i t. ex. Ur hwilket dock ey hindrade, at icke all . . . Ungdomen = Hs at all, U2 at ju all I 106. Efter icke twifla, icke neka m. fl. och icke annat än (at), ingen så ... at etc. brukas ett ju, där nusv. vanligen har icke t. ex. Ingen lärer kunna neka, at ju sådane Skrifter hafwa stor nytta med sig, som I 1, så twiflar jag icke at det ju af sin K. blir mera gynnat 1 352, Men at jag ju ha/ft mina fetel, kan jag aldrig neka II 493, icke annat förmoda än ju desse Medlen i akt- tagas I 121, Ingen ting war så ren, at ju deras Tungor altid lade derpå en Klick 1 242. Och intet, och icke betyder ofta 'ej heller' t. ex. I 87: 3, 328: 20 (Denna Slyngelen manquerade och intet), II 79: 7, 36o: 7; jfr jag dömer ock ingen 'ej heller dömer jag någon' II 328 och Men det är ock icke eller [Hs U2 heller} til at Biöra lycka I 355. Anmärkningsvärdt är att ock i bet. 'och' (ej 'också') stundom är inskjutet i bisatsen, då denna går före hufvudsatsen t. ex. *Har han ock afsikt blott 'och om han blott har' etc. I 380, 
 
 
 
 
 CLII Duger det ock intet 'och om det inte duger' 13, jfr II 43: 7-8, A ntingen anseen 1 här Domaren eller Parten? Menen 1 Domaren, så ... Om _I ock härmed allenast anseen Parterne __ 46, 6 Om i _ni don 'och myste, så . . . Om hon ock antog en trumpen Myndighet, så om hon (å andra sidan)' II 51 f., När man ock frågade honom 'och när man frågade honom' II 391, jfr II 182: 2, 192: lo. Användningen af p r ep o s i t i o n e r n a afviker i en mängd fall från nusvenskan. Det heter t. ex. kär åt istf kär i t. ex. kär åt Fyramus II 199, Sagorne af Rolf I 228, Titulen af en Bok I 38, skuta af t. ex. 1149, frögda sig af I 150, i Hopp af 1173, för 'framför' och 'före' (se Ordl.), pina oss om Remisser 1 123, Om 'för' i fråga om pris t. ex. II 87: 3, i väntan om 15, skiärnmas wid te. 1 39o, trösta sig wid te. II 6, afsid med te. I 390, II 66, uplysa honom i 'om' I 225, för Gud 'vid Gud' te. 1 118, om en Natt 'en natt' (så U2) 1231, icke til ett hår bättre I 45, drar på W ärian 'drager värjan' II 333, fria för Tullar II 64 etc. Särskildt märkes att för ofta brukas i bet. 'såsom' eller 'för att vara' te. ödkände för Spyflugor I 243, V enedig, som jag wördar för en den klokaste Repnblique 1 175, och för Läkare [Hs U2 för en} är jag en alt för stor och beqwänz Herre II 207, för en stackars Dräng, så talade Jerker intet så galit II mo (jfr A f en god Läkare, iistu blefwen en usel Medborgare 'från att vara' II 209); om hvartannat brukas utan och utom te. Ui utan dess Hs U2 utom 1 360, Dessuian te. II 464, utom tienst . utan tilfelle II 373, Utom det beswäret 1 31 (se ofvan s. r.xv); jfr innan kort II 109 etc. I fråga om konjunktionerna märkes bl. a. efter 'efter som' te. 133, fast 'äfven om, om också' te. I 129, fast . . . än 'huru mycket ... än' te. så at mina Förslags-makare intet sku kunna bita, fast de än gapa II 42, at ofta 'så att' te. fick en Örfil af K lubban, at Pudret rök I 81*, som = 'som om' te. 1 173: I I (,) som om te. I 129), medan 'emedan' I 281, så wida 
 
 
 
 
 CLIII 'därför att' te. II 152, jag wåndar at och jaa är tilfredz at 'låt vara att' (se Ordlistan), i det stellet II i77 och i stellet at II 30 'i stället för att', der = 'om' te. 115 (der de togos i akt), alt som = 'allt efter som' te. II 54, iifwensom 'liksom (å andra sidan)' 1 2, nu ... nu och snart . . . snart = 'än . . . än' te. I 40, II 309, ju . . . ju 'ju . . . desto' te. I 12, 97, så . . . så te. Så fin Advocat, som han är, så stor bedragare är han II 282, hwar icke 'hvarom icke' te. I 234, allenast eller allenast at 'om blott' te. 1 34, II 35, utan 'utom, annat än' te. I 65, II 262, enär 'närhelst som' te. I 68, ehuru 'huru än' te. I i etc. I stället för at brukas ej sällan det te. 112: 8, 24, och särskildt då ett at går närmast före te. at tro, det han har II 382, at skrika det gräset är II 380, at jag fruchtar det intet stort blir igen II 384. Ej sällan utelämnas at, särskildt i U2, te. Ja, jag hörer det ringer 1 113, U2 til at inbilla sig, det är hans al war Ui sig, at det II 115, U2 bara man är frisk 131 bara at man II zoo; da före at i Ui utbytes i U2 ofta mot för det te. U2 böta för det han äger allas Hjärtan 111 derföre at II 172. Det kan inleda en önskesats: det hin tar wed ehr II 195:6, Det Gud bättre etc. II 467: 25-26; se SAOB: D io85. jfr i öfrigt Dalins egen skämtsamma redogörelse för användningen af vissa konjunk- tioner i n:r 25 i andra årgången: »Grammaticaliskt prof» etc. 0 r d följ den har bibehållit många ålderdomliga drag; så t. ex. placeras rätt ofta objekt och andra bestämningar framför infinitiv och supinum, liksom framför particip och adjektiv som stå som predikatsfyllnader, t. ex. jag kan ingen min plägsed påtwinga II 425, som sig i min stånd så inritat 1 84, kan nzan aldrig högt nog skatta II 99, Får jag icke wara analrom lik II 428, som hade mig kanskie misstänkt 37; märk äfven slita mig sönder II 59, ta det op II 85, slå för stort på II 464, bugade sig at tagan up II 54. I bisatser kan finita verbet sättas sist: at ingen 
 
 
 
 
 CLIV dig förstår II 91. Negationen kan i bisatser ställas efter det finita verbet t. ex. om Cronans cassa skulle icke röras med andra wilkor I 83*, Tänckl han som är intet mohn om annat än profiten II 113. Om platsen för och se ofvan s. cti f. Märk äfven exempel som: sådant allt, som I 76, Annat intet, än at 183*. Ordförrådet. Ordrikedomen torde vara ett framträdande drag i Dalins språk i allmänhet, och särskildt i Argus med dess växlande ämnesval har man ett starkt intryck af att ordförrådet är synnerligen rikt och mångsidigt; en exakt beräkning af ordantalet skulle säkerligen ge ovanligt höga siffror. På samma gång beundrar man öfverallt författarens fyndighet och träffsäkra instinkt i ordens användning och hans djärfhet att icke väja för uttrycksfulla ord, som ännu icke vunnit bördsrätt i litteraturen. Det är säkerligen ett afsevärdt antal goda svenska ord, särskildt talspråksord, som i Argus fram- träda i tryck för första gången (stundom tyvärr också för sista gången) — man har afgjordt ett intryck af detta vid genom- läsning af citatuppgifterna i t. ex. Dahlgrens Glossarium. »Med Swenska ord will jag de Swenska säja / Båd små och stora fel» säger Dalin på ett ställe i Argus med tydligt fram- trädande själfkänsla, och på ett annat ställe bekänner han: »Jag är så måhn om mina Ord som en Moder om sina Barn.» Sylwan, som framhållit ordrikedomen och uttrycksfullheten i Argus' svenska, har på samma gång observerat att detta drag närmast blott kännetecknar första upplagans språk; den revi- derade andra upplagan 1754 har som jag förut påpekat i mycket en annan stilkaraktär, den präglas i hög grad af rokokosmakens pryderi och rädsla för det konkreta uttrycket, och Dalin har där pedantiskt utmönstrat en stor del af de 
 
 
 
 
 CLV språkligt intressantaste och mest karakteristiska Argusorden från första upplagan.' Jag hänvisar i detta afseende till noterna under snart sagdt hvarje sida af vår textedition. Af de olika beståndsdelarna i Argus' ordförråd skall jag här blott vidröra ett par ordgrupper, som synas mig ha särskildt intresse. I synnerhet i första upplagan äro lånorden mycket talrika; Dalin synes i UI på intet sätt gå ur vägen för de främ- mande orden, så snart han finner dem uttrycksfulla, eller när de bidraga till att ge framställningen lif och karaktär, exempel- vis i petitmaitrernas dialog eller i Lisa Husbondes bref med deras öfverflöd af mondäna franska glosor. I U2 fram- träder däremot en afgjord puristisk tendens, byars resultat ingalunda alltid kunna betraktas som stilistiska förbättringar, t. ex. då petitsmaitrer utbytes mot Småmästare eller Hufwud- qwarter mot Hufwudsäte eller då söta ordalag och liufligt flaterie (1 id) aftrubbas till söta ordalag utan mening. Hvad lånordens härkomst beträffar är som man kan vänta större delen af franskt ursprung. Bland de franska lån- orden i Argus äro många, som numera äro föråldrade eller som Dalin använder i betydelser som nu ha gått ur bruk i svenskan och stundom älven i den långifvande franskan. Närmast i antal efter de franska lånorden komma de tyska. Några engelska lånord har jag icke funnit i Argus; det finns ju en viss sannolikhet för att Dalin läst de engelska moraliska veckotidskrifterna i fransk öfversättning, icke på original- språket, han kallar ju på ett ställe den förnämsta af sina engelska förebilder 'den Engelska Spectateur', icke 'Spectator' (II 375: 2, i Ui !). Latinska och grekiska lånord äro naturligt- I de första delarna af SAOB, där U2 lagts till grund för excerperingen af Argus, har till följd däraf flera ord och ordbetydelser, som endast träffas i Ut, blifvit förbigångna. 
 
 
 
 
 CLVI vis vanliga och de böjas i regel efter den klassiska grammatiken, det heter t. ex. Publici wän, Publico meddelas (= åt Publicum) osv. Om Argus' språk uppvisar några danism er eller ej, är svårt att afgöra; det finnes ett mindre antal ord, som på nutida läsare göra intryck af danska lån, t. ex. genfärd, ha trång till, snacka, sköta om, äfwentyr, komma under väder med, hålla wid lika (i Hs), men en del sådana (t. ex. snacka) voro i själfva verket rätt vanliga glosor i äldre svenskt skriftspråk, andra torde Dalin ha hämtat ur sydsvenska dialekter eller ur sydsvenskt bildadt talspråk (Lundaspråk), och i intet fall synes man ha direkt anledning att antaga något litterärt danskt inflytande på språket i Argus. Af rent litterär karaktär äro däremot de ganska talrika fornnordiska lånorden, dels från de isländska sagorna t. ex. hildar-lek, blidi-bragd, ofgammal (lån?), widskiften, Spekingar, Storwirkingar, Sagobrott, Hersar, Rom- wärjar m. fl. ord, som äro vittnesbörd i sin mån om sago- litteraturens stora popularitet i Sverige på Dalins tid, dels fornsvenska la g o r d t. ex. urafla, til Aflinge, flucker (flockar) m. fl., vittnande om Dalins historiska intressen. Den ordgrupp, som framför allt ger Dalins språk dess must och friskhet, är det stora antalet talspråksord och särskildt de folkliga orden. De förekomma framför allt i samtal och i berättande stycken, i synnerhet som förut påpekats i den folkliga historiska berättelsen såsom i »Äfwentyr om Riksens Ständer», men äfven i andra partier, och de äro icke helt främmande för någon af de stilarter som äro repre- senterade i Argus. En undersökning af de folkliga orden visar att större delen af dem ha en afgjord dialektal, pro- vinsiell färg, de bära tydligt prägeln af Dalins sydsvenska hembygd. Det är ett förhållande som väl i själfva verket är mycket naturligt, i allmänhet skall man nog finna att för- fattare som i likhet med Dalin ha skrifvit ett i mera ovanlig 
 
 
 
 
 CLVII grad lefvande språk ha hämtat medlen därtill ur sin hembygds språk, ur den språkmiljö de vuxit upp i från barnaåren. Det gäller om Bellman, om Strindberg och om Fröding, för att nämna några af de förnämsta språkkonstnärerna i vår egen litteratur. I fråga om Dalins »Sagan om hästen> har Böök fram- hållit (s. 106 f.), att sagostilen icke hufvudsakligen är vunnen genom arkaismer utan genom att ösa ur det talade, lefvande språkets och den folkliga och naiva berättarkonstens rika skatter och att det då är intressant att se »hur Dalin äfven språkligt återgår till sina barndomsintryck»: af den mängd dialektord, som han använder i 'Sagan om hästen', finnes en särskild grupp »som endast tillhör de trakter, där Dalin vuxit upp som barn och därifrån hans släkt stammade: med andra ord Halland, Västergötland och Småland». Det samma gäller som Böök också framhåller om språket i »Äfwentyr om Riksens Ständer», och likaså gäller det för det folkliga elementet i allmänhet i Argus' språk. Jag skall i det följande ge en förteckning på de sydsvenska dialekt- orden i Argus, med uppgifter om deras spridning i dialekterna, så långt jag kunnat utröna den med de källor som varit mig tillgängliga. Förteckningen bestyrker till fullo Bööks omdöme om språket i Sagan om hästen, och det framgår t. o. m. att det bland de sydsvenskt präglade Argusorden finnas några, som hittills endast anträffats i Dalins hembygd i inskränktare mening: mellersta Halland och speciellt Ätradalen. 1 Att Dalin 1 Om mina källor för dessa dialekter se ofvan s. LXXIX noten. En del ytterligare upplysningar om västsvenska dialektord har jag erhållit genom åhörare af mina föreläsningar öfver Da lins svenska vid Göteborgs Hög- skola höstt. 1917 och vårt. 1918, särskildt att nämna fil. mag. Nils Carls- son och fil. kand. E. Abrahamsson (uppgifter från bl. a. Orust i Bohuslän och Harplinge i Halland). För några meddelanden har jag att tacka hemmans- ägaren Olaus Olsson i Bräcke och (genom kand. Abrahamssons förmedling) landtbrukaren Karl Torkelson i Harestad, S. Inland. — (En del af dessa uppgifter torde gifvetvis vara i behof af kontrollering.) 
 
 
 
 
 CLVII I Sydsvenska dialektord i Argus. dessutom brukar ord, som tillhöra »allmogespråket öfver- hufvud», är ju själfklart, men om verkligen dylika som B. förmodar utgöra flertalet bland hans folkliga glosor, kan väl vara osäkert och erbjuder gifvetvis svårigheter att exakt bedöma: Bansatt i jag bansatte tok I 337 (U2 jag arme stålle) i en betydelse som icke är upptagen i SAOB. Jfr hall. bannsatt a. 'befängd, besatt, förbannad': ja tror du ä bannsatt, karl Möller s. 7. Af Rietz anföres bannsatt 'förbannad, besatt, för- ryckt' från Skåne, Hall., Blek., Kalmar 1. och Gottland. Jfr äfven da. bandsat. Den danska öfversättningen behåller ordet, men i U2 är det underkändt. Brand II 72: han, Arnold, den fördömde Branden. Se anm. i Komm., där paralleller anföras från norska dialekter och (en enstaka) från äldre danska. Icke i U2. I da. öfv. 'den for- domte Brand'. bränna I 328*: brände up 'brann upp', U2 brändes up. Bränna för brinna är allmänt i västsvenska. bruska 'brosk' II 2 I : jfr t. ex. bruska f. ti brusk n. Fagered, bruska Wigf. 295. brödstark II 224: Min Byrger är nu stora kultingen: Han är redan brödstark, kan flincka af Ost, och ingen lurar honom på hwad til Wisthuset hörer. Jfr kagestark 'vuxen' från Harestad i S. Inland (Bohuslän) enligt uppgift af landtbrukaren Karl Torkelson (meddelad genom E. Abrahamsson), brö(d)för '(om barn) som vuxit så pass att det kan föra brödet i munnen' Blekinge enligt Rietz, kakfön 'gammal nog att kunna äta bröd' S. Möre enl. Linder. Bumsa II 217, Bond-Bumsa II 8o, fetbumsig 'tjock och lunsig' II 287. Jfr enligt Ross bumsa 'svart, tykt og tungt Hunvxsen' bl. a. i Östlandet och Tröndelagen; från Sverige känner jag f. t. blott bumsa 1. bomsa (slutet o) 'klumpigt frun- 
 
 
 
 
 CLIX timmer' från Smål. Ö. Härad enligt meddelande af kand. Abrahamsson. Dahlgren citerar bumsa, utom från Dalin, äfven från C. I. Hallman. ryggdunnt (Hs U2 -dun!) II 225: för liwar ryggdunnt sade han dem en sanning (om Theodorus); Ryggduntade II 338: i. Jfr västg. dunt 'ett slag i ryggen', hvaraffästedunt och dunta 'slå i ryggen (på lek)' enligt Sven Hof 107. Rietz anför dunnta te 'slå någon lätt i ryggen' från Västg., Östg., Smål. 105 b. och dunta, dunt äfven från andra landskap men icke med alldeles samma betydelse: 'slå i ryggen' (dock duntå f. 'slag, stöt; mest i ryggen' Österbotten). dålig brukas i Halland enligt Bondeson och i södra Västergötland enligt Leander vanligen i fysisk mening: 'sjuk', ett förhållande som kan ha bidragit till att ordet i den vanliga nusvenska användningen i Argus alltid är ersatt af elak. Jfr ofvan s. xu f. enordz 'enkom' I 82*: jfr enors o. d. från Fagered, Hols- ljunga och 'Elfsburgenses' (enos enl. Hof), se ofvan s. IL och i Komm. Möller har enkomnzes s. 35 från Släp i nordligaste Halland. fallid 11 151: och der låg han fallid (U2 Där låg han öfwer- ända) uppfattade jag först som tryckfel för fallit (som det står II 393), men att formen i II 151 är riktig intygas af hall. falli: han ä falli 'ruinerad, förstörd' Möller, västg. komma i fall 'råka i förlägenhet' i Holsljunga enligt Leander och äfven i Göteborg efter egen iakttagelse; jfr äfven boh. fall n. 'behof, brist' Sörbygden (Nilen). flincka af Ost II 224 (se under brödstark): jfr hall. flaunk m. 'afflådt stycke, skinnlapp' ABn (se Komm.). forna: ett fornat Bord I 279; jfr hall. forn 'gammal; murknad', forna v. 'murkna', äfven fornas enligt Möller 46, Wigforss 3". Rietz har också uppgifter från Skåne, Blekinge 
 
 
 
 
 och Småland samt (part. fornad) från Västmanland (möjligen äfven Hälsingland?). Eljest heter verbet törnas o. dyl. Dahl- gren ger citat på forna 'murkna' från sydsvenskarna Spegel och Tegn6.. tilfredz I 357: Jag är tilfredz at j woren den sämsta Gås- unge, som Sanct Mårten nånsin har sedt, så skullen I ändå giöra Lycka med den smörjan, II 182: Jag är tilfredz, at han veoro . . . så skulle ändå Porcius etc. Jfr t. ex. boh. jä va te frhs jä doe på fläkken (uttryck af förtviflan eller för att b ekrä ft a en fö r säkr a n)1 Sörbygden enl. Nikn. frö I 152, redan i Hs ändradt till Groda, troligen af censor. Ett bekant sydsvenskt dialektord: jfr t. ex. Holsljunga frö bf. fröen 'groda' enligt Leander och se vidare Rietz. Jfr äfven da. frO. fölsing 'fölunge' 1357 (U2 slädtrafware). Ett vanligt dialekt- ord (bl. a. i uppländska). I Halland enligt ABn, Kalgin (Fagered), Möller ('föl från 2-4 året'). förlofwa II ioo: (om drängen Jerker) Då förlofwade han likväl at nånsin slås. Jfr hall. enl. Möller 5 i : förlofwa v. a. i. 'göra löfte att afstå från något, afsvärja': ja har förlofvat bränvin. Äfven i Skåne och Blekinge enl. dens. genfärd 'vålnad' I 117. Jfr hall. genfär 'vålnad, gen- gångare' Möller 55 (jfr Wigforss ioo), boh. genfall Harestad enl. Torkelson, västg.(?) genfärder Sundblad 205, Sk., Hall., Blek. enl. Rietz. Jfr äfven da. genferd (se s. cLvt). gille anges af Dalin själf som dialektord: Elljest brukas nu gille sällan utan bland Bönder: Bond-G ille är must Bröllop II 287 f. (jfr surrgillen II 464, Bond gille II 8o). Gille är ett typiskt hallandsord, jfr Möller 55 ('stort gästabud, äfven bröllop'), Bondeson Hall. Sagor 139 ('gästabud'). Jfr Rietz. 1 Nu spärradt. 
 
 
 
 
 CLX I glafse-prat, om hundgläfs 1194 (U2 gläfse-): jfr västg. ghlaffs. ' sv . hundars schiällande, gläffs' Hof 136. glys-ögd II 445: denna glys-ägde Kattan (Hs Katten): jfr västg. ghlysa 'sv. gläntsa, gie schen ifrånn sig, såsåmm glas, is, watten åkk dylikt' Hof 136, boh. glysögd 'med lysande ögon' Harestad enl. Torkelson, Orust enl. E. Abrahamsson, glysa 'lysa från en bestämd punkt' (glysmask) Orust enl. dens. Jfr äfven Rietz och Komm. gunga I 36: Ett par andra sutto bredewid, som altid äro vane at svärja på denna Mannens ord, som straxt gumrade fram ett andäktigt : Neij intet jag hellre (U2 som straxt fogade sig med hans mening). Närmast i betydelse kommer väl gumra om får: 'bräka' i Västg., Bjärke hd enligt meddelande af E. Abrahamsson; eljest betyder gutera 'gnägga smått' eller 'små- skratta' i Västg. (Hof 141, Sundblad 184, 336, Leander), Boh. (Sörbygden enl. Nilen, Harestad enl. Torkelson och Tjörn enl. meddelande till förf. af hemmansägaren Olaus Olsson i Bräcke). I mell. Halland tycks det heta hömra t. ex. i Vessige enl. Bondeson Hall. S. 138. jäpa 131 i : En god Christen, sade hon, du frågar så underligt. Du jäpar så torrt och enfaldigt fram liksom den hurtiga Werlden frågade stort efter sådant [uteslutet i U2 .1. Jfr västg. giäpa 'tala otidigt, obetängksamt' Hof 133. gierning II 81 f.: [Hustru Brita till Elsa] Här står den långa Åsnan och sqwallrar med slokar, och stjäl bort Gudz Dag, och låter ligga all gierningen. Enligt Rietz 23o a betyder gärning 'göromål, handarbete, qvinnoslöjd', t. ex. »Hon gör sin egen gärning», hon arbetar åt sig sielf, »Hon förstår alla slags gärningar» handarbeten, i södra Sverige från Öster- götland till Skåne. Betr. Halland och angränsande trakter jfr gärning, m. i samma betydelse enl. Möller 66, Boh., Hare- stad gärning 'kvinnoarbete' Torkelson, Västg. Holsljunga *gång- IL 
 
 
 
 
 CLXII gärningar: gångejaninger 'arbete med matlagning och dylikt' Leander. il ipadig 'illistig' (eller 'illvillig' ?) I 273 m. fl. (U2 illparig, Ib i g. illparig, Hs öfverallt illpadig). Den enda anknytning jag fått är från Halland, Harplinge enligt meddelande i andra hand genom E. Abrahamsson: illpaddig 'räfaktig' (»äfven illpadig förekommer»). Illpaddig associerades af meddelaren med illpadda 'rackare, räf, djäfvul', kanske släkt med gadd 'elak, illvillig person', som af Dahlgren anföres från Rondeletius (eller < eldpadda urspr. 'salamander'? enl. förslag af E. Abra- hamsson). I fråga om kvantiteten förhåller sig kanske illpadig till biformen illpaddig på ungefär samma sätt som Dalins rädhåga (i Hs), roderskor, rodarbåt (jfr ofvan s. Lxxxm f.), hall. snoden 'snodden' ABn till de vanliga högsvenska formerna (i dessa senare ex. är dock vokalen urspr. lång). Jfr numera Noreen Vårt språk IV s. 62-65. kifta II 222: fick han ett Munslag, at han kiftade efter andan. Jfr t. ex. hall. kifta i Vessige enl. Bondeson Hall. Sagor 140, Harplinge enligt Abrahamsson, Breared enl. Wigforss 34, västg. »kiffta, kieffta sv. röra munnenn åkk kiäfftarna» Hof 169. kitzlig 'okynnig, själfsvåldig' eller 'bråkig' t. ex. II Too, före- kommer enligt meddelande af E. Abrahamsson m. fl. i lik- nande användning i Göteborg: var inte tjisslig nu, eller tjisslas inte 'bråka inte'. klammer i Stenklamret 1 234: såfwa i Stenklamret så sött, som i Sängen. Jfr hall. klammer n., bl. a. 'stenrör': hästen har fått foten i ett stenklammer; vägen är som ett klammer Möller 94, äfven klammer 'i oordning uppkastade stenar' Harplinge, jfr också kliminer 'gryt' Bondeson, 'samling af nedrasade klipp- block nedanför en brant bergvägg' Fagered. Se Komm. Kringeldrag 'krumelurer' II 71. Jfr t. ex. hall. kringlet a. 'rund, krökt, bugtig', kringling m. 'krökning, bugt' Möller 102. Se 
 
 
 
 
 CLXIII vidare Rietz och jfr äfven Östergren i Språk och Stil XI, s. 240 ff., om Kringel-äcker i Sagan om hästen. qwilira (var. qwilla) 'gnälla' I 182, 327, II 21, 334 (I 327 qwillrande i U2 ä t knot). Jfr t. ex. västg. Holsljunga kwillreter a. 'skrikig, om småbarn' enl. Leander. Kältring t. ex. Kältringe-lefwerne 'buslif 352. Ordets an- vändning hos Dalin står kanske på något sätt i samband med dess allmänna förekomst i halländskan i betydelsen 'tattare, hästskojare', se Aug. Bondeson t. ex. Nya Allmogeber. 196. köfwa 'kväfva' II 6. Jfr t. ex. hall. tjöva Fagered, ABn (Hall. S. 141), köfwa Möller (s. Hall. däremot tjyva enl. Wigforss s. 183). lenfällig 'skonsam, varlig' I 226. Jfr lenfällig, lenfällen, lemfällig, lenfäldi enligt Rietz och K. Nilsson i Bohuslän, Skån- Kalmar län och Blekinge. Jfr da. lemfaldig, ä. da. liiwifteldig, af fda. lin, isl. Let-Öhl 'letande' II 196, se Komm. Jfr äfven hall. laitejille 'ifrigt, allmänt letande' Fagered enligt uppgift af folkskolläraren K. A. Johansson, Göteborg, meddelad genom magister Nils Carlsson, bob. letöl 'ifrigt sökande' Orust enligt E. Abrahams- son. SAOBs excerpter känna letöl från Em. Flygare-Carlens Rosen på Tistelön s. 73. i lysningen 'gryningen' II 334. Jfr bl. a. hall. i lysningen Harp- linge, lyssning f. Fagered, lysning s. m. Bondeson (Hall. S 142). lulla t. ex. I 341, II 209: jag lullar i entome. Jfr t. ex. hall. lulla bl. a. 'gå omkring halfrusig' Fagered. lucker 'åkertäppor' II 229. Ett vanligt dialektord, allmänt i Halland, se t. ex. A. Bondeson (Hall. S. 142 etc.). lytmärke II 335, wanlyttes 'blef brännmärkt' 1259 (i U2; U1 fick sitt Njd-märke). Jfr bl. a. hall. lyta v. (lytte, lytt) 'vanära; skämma till utseendet' Fagered. It4achsyss 1 328: jag har nu så lärt den bussen Machsyss*. Se Komm. och Ordl. samt där anförd litteratur. Ett ord 
 
 
 
 
 CLXIV med stor spridning i dialekter och talspråk. Hvad hall. vid- kommer jfr Bondeson Nya Allmogeber. 131: lära gubben att hoppa maksiss. minna sig II 146: [Den ena tomten afbryter den andra) Ney Tupparne gala: Wi måste wäl minna oss. Jag får hörat en annan gång. — De tryckta källorna för svenskan ha icke gifvit mig någon upplysning, och ej heller SAOBs excerpt- samlingar, som jag rådfrågat vid ett besök i Lund julen 1917 (tyvärr dock alltför flyktigt). E. Abrahamssons sagesman från Harplinge i Halland ville erinra sig som ett gammaldags uttryck, som ännu någon gång kan få höras i hans hembygd: minna sig taga farväl. Jfr vidare Komm. med där anförda mera aflägsna paralleller från danska och lågtyska samt fsv. minnas 'kyssas'. ntuss 1 373 (i äfwentyret om Pip): Hs hå, hå, kan jag få K onga Dottren, om jag får igen Pip? dä veoro muss ä t flinkt flinckt. Jfr hall. dä va mussniuss 'det var mycket bra' Harplinge. Se ytterligare Rietz och Hof (samt Komm.). Tomt-Mysingar 1 I80 2 ggr (U2 Tomt-gubbar). Den enda anknytning jag fått är hall. mysing 'pyssling' Harplinge enligt E. Abrahamsson. mystrar 'hvisslar' (liksom åt ett djur) II 442. Också i Sagan om hästen. Jfr hall. mystra 'smacka på hästen' Harplinge. Enligt Rietz äfven i Smål., Österg., Västerg. och (?) Söderml.; enl. K. Nilsson i Blekinge. Dahlgren har citat utom från Dalin också från Linne Öländska resa 20. måtta 'mättnad' II 308 (uteslutet i U2). Jfr t. ex. hall. mätta f. 'mätthet' Fagered. Nattstuga 'gästrum, vindskammare' 131, II 227. Ett vida spridt bygdemålsord, som också finns i Hall. och Vgl. nycker 'knyckar, ryckningar' II 451*. Äfven i Sagan om hästen. Jfr t. ex. hall. nökk n. 'ryck' Fagered. 
 
 
 
 
 CLXV ex. hall. utjöpanes adv. Fagered; äfven hos Bondeson Nya Allmogeber. 94 och i Sär- oköpandes 'gratis' II J6I . Jfr t. bygdmålet i Bohuslän enl. Nilen. oskammandes (Ur oskämmandes, i U2 uteslutet) 1 32. Hall. uskammanes 'utan skam' Fagered, »oskammandes» Harplinge, boh. oskammanes Harestad (Torkelson); äfven skammane 'skam- sen' Bondeson Hall. S. 146 (jfr »blef både skammande och arg», »såg skammande ut» Nya Allmogeber. 32, 61). Se Komm. pinnsugga 'igelkott' II 443: förwandlade i pinnsuggor eller igelkottar (p. uteslutet i U2). Hall. pinnso, pinnsvin Möller 142, pinnso Harplinge, pinneso Bondeson Hall. S. 144, pinnso, pinn- svin Också i Skåne enligt Rietz. pluttra 'sudda, klottra ned' t. ex. I 159: några Sexterner plutirat Papper. Jfr västg. »Phluttra, Sv. plåttra, skriwa wårds- löst åkk oårdänteliga» Hof 225, s. Hall. pluttrig 'oredig, kluddig' Wigforss 281. Plitterdiuret II 382: Gräl-Biörnen eller Plitterdiuret dvs. den pedantiske. Sedan kommentaren skrefs, har jag i Kalgins Fageredsmålet funnit bättre belysning af ordet: pffitra '1. tälja, 2. skrifva särskildt med svårighet', p/ittret a. 'bestående af smådelar, sönderdelad, söndersplittrad'. (Jfr äfven boh. pllttra f. 'liten plåt (af jernbleck o. d.)' Sörbygden enl. Nilen.) stor i redan II 75. Se Komm. och jfr Sw. Nitet 1738, 3 s. 5. Från hall.: *munnreda munnaraia f. munvighet Fagered. rusande 'rusig' II 316, 451*. Utom från Bohuslän har jag nu fått belägg från Halland, Fagered: rusane, Bondeson Nya Almogeber. s. 9: rusande. skamlig II 313: Ett par hwita silkes strumpor . . . i den diupa Höstetiden . . . kunna aldrig bli så skamlige när en obarmhärtig åkar-kärra aldeles öfverstänker dem. Ordet torde belysas af ett citat ur Sundblads sagor på västgötamål i Gammaldags Seder s. 192: kasta ho' te'na nå'ra utå sina 
 
 
 
 
 CLXVI sämste trasor — fast begrips, di va' la inte skamli'a heller, när ho' va' e' kökspiga hos dro'nninga. skräppa 'skryta' är ett mycket vanligt Hallandsord, se t. ex. Bondesons berättelser. slumplyckas 'lyckträff' II 249. Västg. slumpelökka Holsljunga enligt Leander. snacka t. ex. II 24 och snack t. ex. I 57 äro vanliga ord i halländskan, se t. ex. Möller 34. Jfr s. CLVI. snyllen 'misslynt' II 177, 278. Hall. snullen 'skamsen och flat och förargad' Fagered, snöllen 'förlägen' n. Hall. enl. Möller 178, västg. »snöllenn, snullenn snopenn» Hof 269; äfven i Göte- borg och Lysekilstrakten. Enligt Rietz snyllen i »vg. ög. bhl. sm.» med bet. 'skamflat, misslynt, småond'. spökelser I 97: små spökelser, nästan lika Kräfwetor. Hall. syöktlse 'spökelse' Fagered, spökelse 'spöken' Bondeson Altnoge- ber. 54, Wigforss 177. Jfr. da. Spogelse. stuller 'stoj, bråk' II 406, stullrande II 253 (se Ordlistan och Komm.). Möller uppger störl, störla från s. Hall. och sturl, sturla från m. Hall. Jfr vidare stuller (slutet u) n. 'sorl' Fagered (jfr suller, sullra 'sorl, sorla' Fagered), stullra 'bullra' Orust, Harplinge, stållra 'bullra' Västg. Synnerby (enl medd. af prof. N. Beckman), äfven sturra 'stoja' Tjörn enl. Olaus Olsson. I U2 är ordet på flera ställen utelämnadt, se Komm.! stämma 'stam, ätt', se komm. till II 232. Märkligt nog träffas ordet också i en (västsvensk!) dialektkälla: boh. stämma 'stämma [sid], stånd, härkomst' Sörbygden (Nilen). swimla, swemla 'svimma, få svindel' t. ex. I 216, II 449* (5 ggr, på 2 ställen utelämnadt i U2). Se anm. till I 376. Jfr hall. svemla, iwemla 'svimma' Fagered, Bondeson Hall. S. 148, Harplinge; Boh. Orust. Enl. Rietz i Västg., Smål., Blek., Skåne. sår a. II 478: där är tagg . . . du skiämmer Rosen bort, och sielfver blir du sår (U2 sielf du gier dig sår). Hall. sår 
 
 
 
 
 CLXVII (n. sårt) a. 'sårig, sårad, egentligen blott på ytan: ja ä så sår på foten' Möller 19o. Enligt M. äfven i Skåne. Jfr da. saar. sönderbettla(s) II 54, 214 (U2 sönderslita, resp. sönderkrossas). Saknas i SAOB (under bettla); jfr Komm. Hall. sönnerbätlat 'sönderdelad i mkt små bitar' Fagered, bada 'dela sönder något i bitar' Fagered. tidig 'glupsk, matfrisk' II 245, 31o. Hall. tidig 'hågad för . lysten: hästen är så tidig att äta' Möller 196; västg. mattidig Bjärke hd. Se vidare Komm. Torr-Gud 1 330*, jfr Komm. Ett exempel på använd- ningen af -gud om personer anföres af Möller äfven från Halland: afgud 'elak, hård människa' (s. 1). truga hota, trug hot t. ex. II 20, 338. Jfr bl. a. hall. trua 'i) truga 2) hota' Möller 201, 'hota' Harplinge. Da. true. trång 'behof' I 395: .Hwad trång har jag dertil (U2 Hwad tränger oss dertil), II 83. Enligt Rietz i Boh., Västg., Skåne; vanligt äfven i Halland t. ex. Inte hade du trång till att Bonde- son MVK 184, jfr Gl. o. Kr. 79, 92, 187, Nya Almogeber. 198, ha trang te Fagered; Boh. trang Sörbygden (Nilen); tränga till, jfr Gl. o. Kr. 87: som tränga till ömhet och vård, Fagered tränga te 'behöfva'. tussmörker 'skymning' 167 (= U2), 117 (Hs t. ä t skym- ningen af censor; så i 131 och U2). Anföres af Rietz från södra Skåne. Jfr Bob. tiismörker Harestad (Torkelson), tössmörke? Orust (Abrahamsson). torstedrick I 157, II 307. Jfr Boh. tuste-drilek m. 'dryck för att släcka törsten' Sörbygden (Nilen). usla sig 'jämra sig, ställa sig ynklig' II 66, 262. Vanligt, utom i andra dialekter, i halländskan: usla sig Möller 211, Harplinge, uslade sig Bondeson Nya Almogeber. 31, 'Usla 'jämra sig' Fagered. Enligt Möller äfven i Skåne, Västg., Östg.; Hof: Västg.; Rietz: Götaland. 
 
 
 
 
 CLXVIII Wiltingar II 483. Hall, viking 'vildbasare' Harplinge (enl. E. Abrahamsson), Kalmar län enl. Rietz. Jag wåndar 'låt vara att, äfven om' t. ex. II 76, se Ordli I Komm. anföres belägg från göteborgaren Weste 1807. Jfr äfven i halländsk dialekt: Ja vånde de vore sjelfva fan, så skall de ändå ske Möller 220. wäcka till 'spritta till' I 18 1. Hall, väckte jag till Bonde- son Nya Alm. 74, Alm. 84, wäkka v. 2 -te 'hoppa, spritta' Halländska sagor 152, wäcka wack wuckit 'väcka' Skällinge, väcka till (med samma tema; v- istf w- troligen genom förbiseende) Skällinge enligt Möller 224; enligt Rietz i Boh. och Västg.; w- hos Bondeson (och Möller) tyder på gammalt kw-, jfr no. kvekka Aasen. wörda 'hysa respekt för' t. ex. II 231: Om Hilmer och wi lefwa som en man och ett hiärta, skal ingen granne annat kunna än wörda wår Gård. Jfr t. ex. Bondeson Nya Alm. i i Ingen vördte mig, Gl. o. Kr. 7 Låta dem gå inne så här. De vörda ju hvarken bord eller bänkar. yfwig 'stolt, uppblåst' t. ex. I 89 (i Ut på ett par ställen genom missförstånd Krig, se komm. till 293). Jfr Hof Dial. Vestr. 322: » Ywenn Sv. högt och witt (widt) utspännd . . . atque inde Vestrogothi qvoqve superbum, insolentem arrogantem ywenn solent vocare.» Öron-Ljud I 127: intet fick Öron-Lind (U2 intet fick höra). örna-ljud t. ex. »Ja får inte örnaljud», »Daj rommestarra [bullra] så en kan inte få örna-ly» o. dyl. enligt Rietz i Västg., Små'. och Skåne, örnaly i s. Hall. enl. Wigforss 381. Till det folkliga inslaget i Argus' språk höra också ord- språk och ordspråksliknande talesätt. De äro särskildt vanliga 
 
 
 
 
 CLXIX i samtalen och i lifligt berättande stycken. Jag anför här ett urval af de mest karakteristiska: 1 12: det gamla ordspråket, at man ey skal skåda hunden effter håren. I 37: [Hafwa wi några emot oss, så ha wi dock några med oss] som intet äro rädda, när Hunden skiäller; II 228: [Hilmer ... så snart han kom i gott stånd] war han intet rädd när hunden skiälde. 80: Godt stycke härifrån och dit, sade Gumman såg til Månan.* I 94: Eden som will sälja Sanningen,] kommer ut ibland som en Höna på en Käpp i Blås-wäderi ; jfr I 205: komma ut som ett Rapphöns bland många Stormodiga Tuppar; II 306: råka ut, som en Michelsmässe-Kyckling bland de dristige Tuppar. I 132: egen smickran är wärre, än Hostan, hon kommer wäl sielfbuden. I 205: Din Räf skal intet bita min Gås. I 207: (Ut strax, wrak, och] liug aldrig för klokt folk. I 207: Ingen bror i Hafsnöd 1311: [om du kan ...] plåcka bästa Glöden under din Gryta. (Se Ordl. under Gryta!) 1 319: [at jag ey behöfde] gifwa Bagar-Barn Hwet-Strut. I 334: Saken är intet så galen, som Hufwud är ludit*. (Se Komm.) . I 336: Di skräma inte många i femkort*. I 336: [wakta dig: Ställ dig intet i fara.] Wår Herre finner honom wäl ändå*. I 337: Då stå wi där i Syltan*. Jfr Runius Dudaim, Sthlm 1733, II s. 77: at de stä sig som en Höna pä en Kläpp i blås-wiider. (»dr' 
 
 
 
 
 CLXX I 337: Buff, der ha wi Ägget*; II 151: Krak, der hade han Ägget. I 337: Jag wiste väl Mor skulle Döö, hon gapa så illa*. (Jfr Runius Dudaim, Sthlm 1733, del II s. 78.) I 337: [Marius will jag wåga det är en Buss,] han kan Supa och Sätta ned som en Mästare*. (Se Komm.) I 337: Ägget will lära Hönan at Wärpa*. I 357: Där ha wi smällen af Wattn wällingen. (Se Komm.) I 357: [Om j intet wiljen wänta] till Mässan wäxer i Skallen. I 357: Oswurit är bäst. Jag har sedt så stort Skiepp segla omkull förr, som en Bytta med välling. I 358: Skammen tar altid wid den Fattiga. 1 359: Ja Ovisst, liten Himmel och mycken jord. II 45: I dag Skiälm, i morgon ährlig Man, det har ingen ting på sig. II 46: Lit på, ingen kan dra Strå för den Saten; II 63 Det är svårt at dra strå för gammal katta. (Se Komm.) en Swala giör ingen Wåhr. II 46: [Men, säijen II 83: hon liuger så Stenarne må låssna; II 165: [Den skiöna Malin . . . raisonnerar . . .], så at Skåp och Stolar må skiämmas; II 281: [låta höra edra underwärk,] så at Tak och Wäggar deröfwer sucka; II 185: [tala] så at Stockar och Stenar sku gifwa sig. (Jfr A. Bondeson Gl. o. Kr. 7: De vörda ju hvarken bord eller bänkar.) II 84: Den vägen sku wi alla, sad Herr Berthel, fölgde ut Tiufwen. II 150: Men den gamla war likwäl äldst. II 16o: Hwar och en förswarar sin Wattn-Wälling. II 170: I kommen mig något brott uppå : Jag har intet fått mina Possar i ordning. II 179: alla hopar föllier han, och uti ingen går han främst. II 181: Kungens folk alla. 
 
 
 
 
 CLXXI Gud bättre den som Liten är; II 406: Stackar den, som liten är, ingen hörer hwad han säijer. II 200: Dä blir wäla bättre än boka säijer. II 223: den agelös lefwer, han ährelös dör. II 225: Detta war annat gille än kinpustar. II 466: små Sår och fattiga fränder skall man intet — — — II 486: Dem nögdom är allting wäl. Komm. 174; Bästa wärket war at tiga och höra. 180: Min kämpe, som winner. II 192: Göteborg 1918. BENGT HESSELMAN. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL FÖRSTA DELEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. 1. Then Swänska Argus. Beträffande de olika titelförslagen jfr s. 9 noten och Warburg ss. 154-155. L. 2 lustigt nöjsamt, trefligt. Jfr 18: 9. H. 2 föreställa framställa; behandla. H. 4 roliga roande. H. 4 liufliga behagliga, angenäma. H. 11 Läckerheten kräsenheten. Jfr 46: 12. H. 12 ehuru hur än. Sådan betydelse var förr vanlig hos orden med be- gynnande -e. ehuru billigt ährende hon hafwer hon må ha aldrig så rätt- mätigt ärende. H. 14 meji all sin wyrdighet oaktadt all sin aktningsvärdhet. H. 2. 2 åtskillig i Skrit Arter omväxlande i skrifsätt (stilarter). H. 12 upmärksamheter iakttagelser och anmärkningar. H. 13 Publici W än person, som har intresse för det allmänna, fosterlands- vän, (statens 1.) samhällets vän. Jfr Publicus,: 31: 20. H. 14 afwensom på samma sätt som, liksom (å andra sidan). jfr afwen så 151: 24 och ty. eben wie. H. 16 Repubfrfaden staten, H. 22 Handtwärcks-Auaor yrkesförfattare, yrkesskribent. 24 Wt:i förmoda din Billighet vi räkna på, att du icke är obillig; att du är rättvis. H. 3. 2 missgynna ogilla, vara ogynnsamt stämd emot. H. 12 inbillningen föreställningen. H. 16 owulig vårdslös, slarfvig. En på 1600- och 1700-talet ej ovanlig sido- form till ovålig; ännu i dag i talspråket i vissa trakter. H. 20 Förundran (stor) beundran. Jfr t. ex. 13: 6. H. 23 Fram bättre längre fram, i det följande. Jfr r 27. H 4. 9-10 hafwa wij aldeles inget affikt på åsyfta vi alls icke. begrepen be- gåfningarna, ingenierna. de små begrepen de svaga hufvudena. K. 27 elak dålig. H. å. 3-16 Det . . . . W ärck. Dessa reflexioner äro tydligen lånade från Spectators 124:de nummer, där det heter (jfr Lamm s. 162): »A Man who publishes his Works in a Volume has an infinite Advantage over one who com- 1. -- Argus. 
 
 
 
 
 2 municates his Writings to the World in loose Tracts and single Pieces. We do not expect to meet with any thing in a bulky Volume, till after some heavy Preamble and several Words of Course, to prepare the Reader for what follows. Nay Authors have established it as a kind of Rule, that a Man ought to be dull sometimes; as the most severe Reader makes Allowances for many Rests and Nodding-places in a voluminous Writer ... On the contrary, those who publish their Thoughts in distinct Sheets, and as it were by Piece-meal, have none of these Advantages. We must immediately fall into our Subject, and treat every Part of it in a lively Manner, or our Papers are thrown by as dull and insipid. Our Matter must lie close together, and either be wholly new in it self, or in the Turn it receives from our Expressions. Were the Books of our best Authors thus to be retailed to the Public, and every Page submitted to the Taste of forty or fifty thousand Readers, I am afraid we should complain of many flat Expressions, trivial Observations, beaten Topics and common Thoughts, which go off very weil in the Lump,» L. 5. 4 Alphabeter Alfabetets bokstäfver användes vid denna tid till ark- signering. »Alphabet» betecknar alltså här en serie af 23 tryckark. L. 4 billigt med skäl. H. 6. 11 Statister statsmän, politici. H. 20 inrita innästla. H. 7. 13 Heder ära. II. 17 det nappar bättre det »tar» bättre; lönar sig, hjälper bättre. nappa 'taga' (i flera betydelseskiftningar) var ett vanligt ord i 1700-talets svenska, i synnerhet i mera hvardaglig stilart. H. 9. N:o II Uppslaget till detta ark har Dalin fått från skildringen af Spectators- klubbens medlemmar i Spectator N:o II. Sex olika typer presenteras där för läsaren såsom medarbetare i tidskriften och få sedermera — lik- som Argi auktorer — ofta föra ordet i författarens ställe. I Spectator- klubben finnas liksom i Argus en världsman, en officer och en köpman; men i själfva karaktäristiken af dem har Dalin ej direkt lånat några drag från förebilderna. Jämförelser mellan Spectatorsklubben och Argi auctorer äro gjorda af Warburg, Sylwan, Böök, Lamm m. fl. Se särskildt Böök (ss. 72-79). L. 10. 2 Hofbuss. På 170o-talet vanligt (troligen mera familjärt ord) för 'hof- man'. Jfr Academiska bussar 159:6. H. 13 favorit (hof)gunstling, kungagunstling. H. 17 Ministeren statsministersämbetet. Möjligen 'statskonsten, diplomatin'? Minister kan vara 'ämbetsman för utrikes ärenden'. Se Sahlstedt 1773. Jfr U2 statsklokheten och 147: 26 f. jag smög mig det Stats-klokaste (Ur det tystaste) jag kunde. H. 27 när yppighetz förordningen blir efterlefwad. Det förbud mot import af dyrbara tyger, broderier o. s. v., som påbjudits genom öfverflödsförord- 
 
 
 
 
 3 ningarna af åren 1720 och 1722 hade ej strikt tillämpats. 1731 års ständer hemställde därför om förbud af pälsverk, dyrbara sidentyger o. s. v. och om fastställandet af en för alla rikets undersåtare gemensam dräktmodell. L. 11. 4 Hiertskott. Namnen Hiertskott och Hiernhrott har Dalin, såsom War- burg påpekat (s. 130), antagligen funnit i Runius Rimdantz i Fastlagen, byars inledning lyder sålunda: Hwem har i bruk wara siuk, och i Vers doch fälas och älas ? Giör icke jag hwar dag Grift-skrift, Gift-skrifter ogifter? Rimar och hostar iblan hwar om ann' icke tungan å lungan? Hiertskått å hiernbrått ihop: twå afredsamma ledsamma syslor. L. 4 Hiertskott betyder i versen hos Runius uppenbarligen 'skott från hjärtat' som en omskrifning för 'hostattacker'. Dalin associerar det tydligen med 'hierta i bröstet' (r. 13) och med skott. H. 9 drager Fädernet etc. se Ur. Med Ulfwar, Dufwor åsyftas väl adels- namn (som Ulfsparre etc.). H. 21 Hiernbrott hos Runius 'hufvudbry'. Likaså t. ex. hos Stjernhjelm. hufrudbrot hos Lucidor. Jfr uttryck som nysv. 'bråka sin hjärna', ty. Kopf brech,:n etc. H. 24 ,vitterhet 'bildning och kunskaper' : jfr t. ex Georg Göthe De vittra samfunden i Sverige s. 49-56. H. 27 grillsprängd, jfr grillar 79: 17 med anm. 12. 8 drzfwa drifva den satsen, påstå. H. 8 städningen hyfsningen. H. 16 Si (kappar • tumlare eller bägare af silfver, brukades förr i rikare bondhus istf glas. H. 18 nedrig låg. Så ofta, i flera skiftningar (jfr t. ex. 42: i i, 66: 24, 45: 23, 136: 13, 162: 17). nedrigt folk folk af ringa stånd. Jfr 61: 24, 187: 24. gement tarfligt, simpelt. H. 21 Sokne-gång. Djäknarne, lärjungarne vid gymnasiet, brukade vid denna tid själfva genom s. k. socknegång bland landtbefolkningen uppbära. »djäknepenningarne», det lagstadgade understödet i penningar eller spann- mål. Då detta var. knappt tillmätt, sökte de i regel att erhålla något belopp därutöfver, och socknegången, som ansågs uppfostrå ungdomen till tiggeri, blef år 178o genom ett kungl. reskript förbjuden. L. 13. 10 otwingat som icke blifvit förkonstladt, sitt naturliga. Jfr betydelsen af twinga i N:o XIII, t. ex. s. 88: 13 ff., 89: 13, 93: II m. fl. H. 22 besynnerlig märklig ovanlig. qwickhet godt hufvud. H. 22-23 hwartil . kom och då förfarenheten kom därtill. hwartil = 'och därtill' är ett latinskt konstruktionssätt, som Dalin troligen afsett att undvika genom ändringen i Ua. Jfr hwilket medan 121: 12. förfarenhet färdighet och insikt, förvärfvad genom vana och öfning. Jfr förfaren i Processer 167:3. H. 
 
 
 
 
 4 14. 3 chicanera trakassera, bereda svårigheter. Af chican lagvrängning, hår- klyfveri ; krångel, knep (istet i fråga om rättstvistei); trakasseri : se SAOB: C 137 f. 5 utspöka nya konster (troligen) klä ut nya knep och påfund (spöka ut dem, som man klär ut ett åkerspöke, så att folk lättare bli lurade af dem; eller ge dem förklädnad, så de bli oigenkännliga). Mindre troligt är, att spöka, liksom stundom da. spage, skulle betyda 'trolla' (trolla fram, skoja ihop). H. 6 wicktige vägande. Principal hufvudman. H. 23 proCents,Medlen ledde sitt upphof från en ständernas förordning af år 1727, som stipulerade en tullafgift uppgående till 5 procent å värdet af alla (le utländska varor, för hvilkas tillverkande fabriker i Sverige voro upprättade. De på denna väg influtra medlen skulle läggas till den för de nya fabrikernas räkning af ständerna inrättade fonden. L. 24 fuller nog, väl. Här och på några andra ställen, t. ex. 36: 19, är fuller bibehållet i U2; men i regel är det där utbytt mot weil, se t. ex. 55: 7, 79: 12, 8o: 3 etc. fuller ansågs som mindre korrekt språk : jfr Swedberg i Schibboleth (1716) i kapitlet om »Owig Ordasett» s. 169, och särskildt Sahlstedt om »det fula ordet fuller» i Critiska Samlingar 1759 s. 131 f. 15. 2 «reder handelsvaror. H. 16. 18 Edert wäna släkte anständiga 'som anstå edert' etc. H. 17. 9 twinga förställa. Jfr anm. till 13: to. fählas rasa. H. 19 upkomst förkofran. 11. 18. 2 flatt (här) flyktigt, ytligt, lättsinnigt. H. 4 beskiedelig (här) sedig, ärbar, hygglig, ordentlig. 1/. 9-20. 1 Hwaremot . namnet. Den förmildrade omredigeringen i 112 torde väl bero på att läsarne trott skildringen af Fru Kättia Sällskapslik syfta på någon samtida känd dam. I n:o XIV (ss. 102-103) afvisar Dalin en korrespondents uttalade misstanke därom. L. 19. 7 Filou skälm, skojare ; spec. bedragare i spel, falskspelare. H. 10 leewis (Hs läxris) 'pratsam, munvig, lösmynt'. Jfr i n:o XXVII: Ingen fick tahla, när en sådan begynte med sin gycklande lä-wishet. Ordet förekommer ännu i denna betydelse i en del diat. (Smål., Österg. enligt Rietz s. 422). H. 20. 26 hederlig aktad och ansedd. 11. 22. 1-19 En . . . oss. Denna berättelse återgår, som Sylwan (s. 159) visat, till La Mottes fabel Le Bonnet. En man, som räddat en fe, önskar sig till belöning att lära känna sina medmänniskors innersta tankar: Soit, j'y consens, lui dit la Dame. Tu n'as qu'å prendre ce Bonnet; Il est F&, et tu vas voir les gens å souhait. Ils ne te diront plus ce qu'ils croiront te dire ; Mals bien tout ce qu'ils penseront. Tu les verras tels qu'ils seront. 
 
 
 
 
 5 Iklädd mössan uppsöker han sin hustru : Que je te hais, dit-elle, en embrassant le Sire — — — Ah ! que la mort tarde å me rendre Le service de t'emporter! Ett liknande mottagande får han af sina barn : En d4it d'eux leur bouche est ingenue Ils attendent ses biens qu'il garde trop long-temps. Han går till sina vänner och finner öfverallt Ingrats et mauvais cceurs sous dehors obligearis. Va-t-il rendre quelque visite? En lui serrant la main, on l'appelle importun. A chaque instant mille degofits pour un : Rien ne le flate ; tout l'irrite: Tant et tant, que nötre homme exceM de chagrins, Jette enfin son Bonnet par dessus les moulins. Le cherche qui voudra. Quant å moi, je le quitte. yfr också La Mottes inledningsord: C'est pour nötre repos que les cceurs sont cachez. jou'issons de nötre• ignorance. Nous serions tous bien empfchez, Si l'on nous parloit comme on pense. /.. 22. 9 otidig och obeqwätn besvärlig och otreflig. H. 19-23. 14 Men . lefwat. Med en ganska snarlik satir öfver de fadda och ouppriktiga nyårsönskningarne inleder Le Misantrope sitt nyårsnummer N:o 42. L. 23. 7 stick/lufs lungkatarr; egentl. kväfvande katarr, ty. Stickfluss. N. Det ostindiska kompaniets först ut- skickade skepp, Friderjcus Rex, befann sig vid denna tid på hemvägen. Det återkom på hösten 1733 med en rik laddning. L. 24. 27-25. 1 Hans Namn ... hägnat! 25. 1 ftirsiktighet förutseende, omtanke. H. 2-4 Alla . . . Flaggor syftar på den af Sverige biträdda freden med Algier år 1729, hvarigenom de svenska handelsfartygen genom en afgift till deyen garanterades mot de algierska sjöröfvarnes plundringar. Denna fred ansågs ge möjligheter till grundandet af en svensk handel med Levanten. Först år 1735 grundades emellertid ett levantiskt kompani. Med de Barbariske Hedningar menas naturligtvis här sjöröfvarne från Barbareskstaterna. L. 12 grant riktigt. H. 26. 23 dönen kan vara sing. eller plur. Jfr Lind 1749: dön m. & n. 
 
 
 
 
 6 27. 9 barde Män (U2 Barde-Män) krigare. Poetiskt-arkaistiskt ord. H. 10 Spake ... Leijon! Jfr Stjernhjelms Hercules v. 172: »Spake som däg- giande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten.» L. 13 snillebragd bokliga konster, vittra sysselsättningar. Jfr (om snille) G. Ljunggren Sv. Akad. historia I s. 77, (snille och smak) Leopold Saml. skr. (1800 ff.) I s. 161 ff., III 225 ff. H. 18 Himla-läran ett på denna tid vanligt uttryck för 'teologi, religion'. Jfr 129 f. om de två systrarne Himla-Läran och Sedo-Läran 'religionen och moralen'. H. 19 dryga svåra, kräfvande, viktiga. H. 28. 4-18 Herr Gyllenbalance's lyckönskan är skriften i en viss arkaistiskt hållen lagstil, med en och annan fornsvensk form som Eeda o. dyl. H. 13 späkt fridsamhet, fredligt sinnelag (lagord). H. 13 aralia öfvervåld (lagord). Jfr fsv. ofiefle, urtelle (m. fl. former) 'öfver- makt' bl. a. om vilda skadedjur, särskildt björn. IL 29. 9 Fallwalk »med ull eller tagel uppstoppad valk, som i synnerhet fordom brukades att sätta kring hufvudet på små barn, då de lära sig att gå, för att skydda dem för skada vid fall» : A. F. Dalin, Ordb. 1850. fl. 30. 6 toettenskaper kunskaper H. 13 giör ett alwarsamt och moget anseende antager en min af allvarsamhet och mogenhet. Jfr 112. anseende utseende. M. 31. 7 nattstuga gästrum, vindskammare. kr. 14 tröster 'kan' eller 'törs, vågar'. H. 27 tager intet lag lyckas inte. H. 32. oskämmandes utan att behöfva skämmas, blygas. Iis har oskammandes: jfr skammandes o. d. 'förlägen' i nutida dialekter, särskilda sydsvenska (Skåne, Halland). H. 4-5 presidera för en Disputation. Ända till midten af 030o-talet brukade disputationerna författas af preses, under det att respondenten endast be kostade tryckningen. L. 10 Schol-Grälet skolpedanteriet. Likaså 33: i i, jfr grä; 6o: 6, 150: r m. fl. Se 0. Östergren i Språk och Stil VIII s. 116 f. fl. 12 Läslymmel plugghäst. H. 16 utan afsikt utan tanke och beräkning; plan och mål. (Troligen icke 'uppmärksamhet, eftertanke', såsom föreslås med tvekan i SAOB: A 464.) H. 33. 1 afsickt syftemål, ögonmärke; intresse. H. 4 Cavaillerement obesväradt, ledigt och elegant; helt nonchalant. 14 hederligt efterdömme aktadt föredöme, mönster. H. If. 34. 6 (lågfärdighet 'flygfärdighet'; här ungefär = 'brådmogenhet'. H. 11 tassen (fra. tasse) koppen, d. v. s. kaffekoppen. Ett vanligt ord på 1700-talet. H. blandare». 12 afsättare glas på visst sätt tillblandadt brännvin; sup, Jfr SAOB: A 629. H. ^ 
 
 
 
 
 7 35. 4 drifiva afhandla. H. 36. N:o VI Detta ark bearbetar ett uppslag, som återfinnes i så godt som alla de utländska moraliska veckoskrifterna. I Spectator N:o 34 redo- göra klubbens medlemmar för de omdömen om tidskriften de hört bland sina umgängesvänner. Ännu mer öfverensstämmer dock detta ark med Spectator N:o 568, där mr. Spectator okänd kommer in på ett kaffehus och får deltaga i en häftig diskussion om tidskriften. I Patriot N:o 91 redogör en brefskrifvare för ett samspråk om tidskriften, som han haft med medresande under en diligensfärd. I Le Misantrope N:o 12 berättar författaren hur han inkognito hos boktryckaren hört kritiska uttalanden om sitt verk. Från ingen af dessa förebilder har detta ark gjort några direkta lån. L. 37. 3 grann fin ?. Jfr några granna Y nglingar 183: 12. H. 6 Sedolärande Mercurius, Sveriges första moraliska veckoskrift, utgafs 9 /6 1730-14/to 1731 af Dalins vän Carl Carlsson och gaf Dalin impulsen till Argus. (Jfr Lamm s. 118-123.) L. 9 gumrade fram i nyare dial. (Smål., Västerg.) betyder gurnra 'smått gnägga'. Här står det kanske mera allmänt för 'mumla, stamma' 1. dyl. Troligen ett mera ovanligt ord, som Dalin velat undvika genom ändringen i U2. II. 9 teg, torkade in teg och sväljde. Jfr intorcka inwänningar 43: 11. Se Sahlstedt 1773: torka in, Proverbialiter, ex. gr . torka i sig något qutedam audire, quorum rationem exigere quis non audet; A. F. Dalin 185o: torka in ovett (figurligt, familjärt») nödgas smälta ovett. H. 10 slå sig från öfverge, gå ut ur (vårt sällskap). Jfr Lind 1749: slå sig til et parti. H. 14 granlaga varsam, ängslig. H. 21 widriga ogynnsamma. H. 38. 2 afsikt egennyttigt syfte. H. 16 Löjligast roligast. H. 18 Bordläxorna bordsbönerna. Jfr U2. H. 39. 4 ährlig aktad, hedervärd. H. 8 begaf han sig gaf han med sig, gaf han vika. H. 12 billigt resonligt. H. 16 beskiedlig förståndig. H. 40. 8 åhåga lust. H. 13 Lidanus anagram för Dalinus. Detta är det första ställe i Argus, där Dalins namn förekommer. L. Innehållet i detta ark är genomgående inspireradt af Spectator N:o 143, som äfven handlar om människonaturens ombytlighet och om konsten att i med- och motgång bibehålla sitt själslugn. Herr Hiertskotts skildring af sitt eget sinnelag öfverensstämmer i sina hufvuddrag med 42. N:o VII. 
 
 
 
 
 8 Spectators karaktäristik af Uranius. Likaså hafva Ehrenmenvets reflexioner om kvinnokönets ombytlighet en motsvarighet i Spectatorsnumret. Endast slutet är direkt lånadt (Lamm ss. 163-164). L. 42. 2 flygande snabbt. H. 11 nedrige platta. H. 20 anständig tillbörlig, passande. H. 43. 3 Sinnes-Olikhet ojämnhet i sinnelaget. Jfr ty. gleich, t. ex. i Gleich- gewicht, da. ligevaegt. H. 11 illg-rep (illfundiga) knep, streck; (illistiga) påhitt, konster, krumbugter. jfr 13o: 9: Prztexter måste man nu taga för reda Penningar. H. 14 i tromål i förtroende. H. 16 Fottråd något som trampas på med fötterna. Förekommer i liknande bildi. användning alltifrån fsv. tid, i fraser som 'wara hwars mans fota- tråd' (t. ex. hos Lind 1749), 1re nw alla manna atlöghe oc fotatrodh' (i den medeltida öfversättningen af Moseböckerna) etc. Bildadt af det gamla verbet tråda (fsv. trodha) 'trampa'. Här ungefär: 'lekboll'. H. 24 otwunget oförstiilldt. Jfr 13: to, 17: 9 med anm. H. 26 bildar-lek 'stridslek, kamp' : poetiskt ord, lånadt ur den isländska dikt- ningen (bildar leikr, af hildr f. 'strid' och leikr m. 'lek'). H. 44. 3 liksinnig af lika (samma) sinnelag; lika lugn. H. 7 tillfällen är bestämd form. Jfr t. ex. Hufwuden 90:24. H. 12 wisst säkert. M 19 förnögde eller bestridde tillfredsställda eller icke. förnösja göra till viljes, ställa till freds. bestrida motsätta sig, motarbeta; bekämpa, kufva. H. 22 olåtig kinkig, gnällig; knarrig. Jfr Lind 1749 olåtigt barn o. d. H. 45. 2 hufwudknåp bjäfs i hårklädseln. H. 7 begrep förstånd. H. 9 wälluster njutningar. M 10 nöye tillfredsställelse. Jfr nöye i något nöye 79: 11-12. H. 46. 9 Sinnes likhet (= 47: lo sinnes-likhet) jämnmod, jämnhet i sinnet; sinnes- lugn, själslugn. Jfr 43: 3. H. 17 Apspel föremål för gyckel 1. spektakel; driftämne : SAOB: A 1981. H. 22 begripit i upptaget af. H. 47. 12 nöysamme som ge tillfredsställelse. Ii 20-21 orkelöst ifrån (sysslolöst och) icke upptaget af, lättjefullt oupptaget af. Jfr orkelös sysslolös to6: 20. H. 22-48: 9 lag W äder-pustar. Spectator N:o 143 slutar med ett citat ur Burnets Theoria Telluris Amst. 1699: »For what is this Life but å cir- culation of little mean Actions? We lie down and rise again, and dress and undress, feed and wax hungry, work or play and are weary, and then we lie down again, and the Circle returns. We spend the Day in trifles, and when the Night comes we throw ourselves into the Bed of Folly amongst Dreams and broken Thoughts and wild Imaginations. Our 
 
 
 
 
 9 Reason lies asleep by us, and we are for the Time as arrant Brutes as those that sleep in the Stalls or in the Field. Are not the Capacities of Man higher than these? And ought not his Ambition and Expectations to be greater? L. 48. 10 förackteliga nedsättande. H. 49. 6 huru det tar lag 'huru det lyckas'. Eller: 'kvad det kan ha för verkan'. H. 50. 13-56. 4 Brefven äro ej skrifna med Dalins hand och säkerligen ej författade af honom. Det torde vara ganska antagligt, att de tillställts Argus från Gyllenborg eller någon af dennes anhängare. Det var nämligen just vid denna tid, som man i rådet var sysselsatt med att utarbeta förordningen om förbud mot införsel af industriprodukter och diskutera tillämpandet af 5 procentstaxan. Gyllenborg sökte att få så många produkter som möjligt belagda med importförbud och ville ha femprocentsafgiften utsträckt ej blott till alla varor, som i landet tillverkades, utan äfven till alla dem, som kunde komma att fabriceras. Gustaf Bonde bekämpade dessa sträfvanden. Hans hufvudargument var att en dylik finanspolitik lätt kunde beröfva oss vår enda inkomstbringande handel, järnexporten till England. Om vi i strid med traktaten med detta land pålade dess exportvaror en så hög införselafgift, vore det fara värdt, att England skulle utöfva repressalier genom att utestänga vårt järn till fördel för sina egna kolonier och för Ryssland, hvars järn redan börjat bli en farlig konkurrent till vårt. Det är, som man ser, emot denna argumentering och till försvar för de nyinrättade fabrikerna, som de båda brefven äro skrifna. Särskildt det i London daterade, men möjligen i Stockholm tillkomna brefvet, går ju utförligt in på ett bemötande af farhågorna för en attack från Englands sida på den svenska järnexporten. L. 8-9 Biöra . allmänna vanligt uttryck för 'offentliggöra'. H. 18 Edert i Ut är nog tryckfel, snarast för Eder, gammal form i neutr. plur. = edra. H. 51. 11 Hålpredor hjälpmedel, utvägar, metoder. H. 53. 20 togo de ...spender-böxorna fram kommo de i lynne att spendera. Ut- trycket anföres t. ex. af Lind 1749, af A. F. Dalin 185o och ännu så sent som i Hoppes Ty.-sv. Ordb., 3:dje uppl., tgoo. Jfr ty. die Spendier- hosen anziehen o. d. H. 23 giälla ljuda gällt, skalla, skrika. H. 54. 2-10 Om ... emotstå?, Den holländska dukaten, ett af de mest spridda guldmynt under I7oo-talet, visar på ena sidan en krigare, på den andra Hollands vapen med inskriptionen: Concordia res parm crescunt. 1. 23 sällsamt ovanligt, besynnerligt, förvånande. H. 55. 21 behagar intaga behagade inhämta; torde finna, torde förstå. H. 22 a Gouverno, köpmansterm, 'till efterrättelse, till beaktande'. H. 24 a Costi, köpmansterm, 'der, hos Er, på den ort, dit brefvet skall gå'. H. 
 
 
 
 
 10 57. 6 röror behandlar. Jfr arrsiwa 35: 4. 11. 58. 1 not Hs soriirne, jfr r i8 not och anm. till los: 6. H. 16 ff. En sann och en falsk iihra. Celsius (s. 21), uppger, att Dalin redan under sin vistelse i Lund »tilhofvade et utkast af sin Argus» och tiilägger i en not: »Mig synes som det vackra Po6net om Den Sanna och Falska Äran, hvilket finnes uti arket N:o IX P I vore skrifvit denna tid.» Denna uppgift bestyrkes af den version af dikten, som vi äga i Gustaf Rålambs afskriftssamling »Olof von Dalins versan» i Kungliga Biblioteket (jfr Lamm s. 135 f.). Ty om också senare afskrifven utgör denna otvifvelaktigt den äldsta version af dikten vi äga. För dess prioritet talar redan att den på de ställen, där Argushandskriften ändrats för tryck ningen, genomgående uppvisar den ursprungliga texten. De på censors uppmaning strukna ställena finnas här också. Men dessutom finnas här en del satiriska hänsyftningar, som Dalin redan vid första nedskrifvandet af manuskriptet för Argus ändrat eller uteslutit. s. 59 r: 2 alluderar här direkt på riksråden : At uthi lustigt Swall en dylik simmer i Ähra, Utfallet mot prästerna (59: 26-60: 2) är utförligare och djärfvare : Präster ha ock dhen Sed at i Andackt fambla till Ähra, Witnande dhe som i Helgone-Dräckt Taffts-Hattarne bähra, Dhe som i Wiiggar och Hwalf wählklingande Samwete prata, Dhe som ha grundelig lärdt Siuhundrade Kiättare rata, Dråpelige Werck! Mån' Wädret uthi så swängande Kappor Ey skulle drifwa till Ophir och Ährans gläntzande Trappor? s. 62 r. 2-3 lyda här: Som icke fä heta Doctor och ha dhcn wyrdiga Styrckan ? Som icke kan kiäckt swassande wijsa sin Höghet i Kyrckan? Liksom de flesta af Dalins ungdomssatirer är äfven denna inspirerad af Boileau, särskildt af dennes i i :te satir: »Sur le vrai et le faux honneur». I likhet med förebilden söker Dalin att visa skillnaden mellan den »falska äran», som endast är en förklädnad för egennyttan och prålsjukan, och den »sanna äran», det osjälfviska sträfvande för allas väl, som endast kan finnas i ett dygdigt bröst. De talrika exemplen på hur man inom olika stånd och yrken under ständigt tal om »ära» blott kämpar för egen vinst ha motsvarighet hos Boileau, utan att man dock kan tala om direkta lån. Ett dylikt finnes däremot i den första passagen, där Dalin liksom Boileau alluderar på den bekanta anekdoten om Diogenes, som bar rundt en lykta på ljusa dagen, sägande att han sökte en människa. Se Boileau v. 13 ff. Cependant lorsqu'aux yeux leur portant la lanterne J'examine au grand jour l'esprit qui les gouverne, Je n'apperpois partout que folie ambition, etc. L. 58. 21 grant (så) noga. H. 
 
 
 
 
 11 58. 26 not fläder fladder, flyktighet; ytligt och tomt t al. Ii 59. 6 sin Itufsvud är pluralis. Jfr so: 18. H. 9 mangel brist. H. 12 när stoftet etc. när dammet yr, ryker ur nyskapade (adelsjunkrar), dvs när så många bli nyadlade, (då är det ära) att vara af gammal släkt .. .0). I /72 tycks meningen vara en annan. Dammar i Ur är säkert verb, fastän tryckt med stor begynnelsebokstaf. Hs har snarast litet d. H. 16 tycks tycker. Jfr Jag tyckes (Ur Mig tycks) 38: ro. H. 19 karfståck trästicka eller käpp, som förr användes af icke skrifkunniga personer till hvarjehanda minnesteckningar medelst skåror, kritstreck 1. dyl. Jfr i flera ordböcker, t. ex. Sund&is 1892, A. F. Dalins 1850. 60. 6 gräl lärdt strunt. Jfr rso: i och anm. till 32: ro. H. 7, 8 Äran (ärans gudinna) vägrar sina strålar åt deras oklara oförnuft. I stället söka de vinna ära med lärdom (hopade minneskunskaper). H. 14 not Arrata ram ata= grek. ieprga i s1.4aTCt outtalbara ord. H. 24 blött mjukt. H. 61. 9 jäfwa protestera mot. H. 11 bonad klädsel. H. 13 Rikstrefnad rikets välstånd. H. 16 ana fostra. Ett mycket sällsynt ord. Se närmare SAOB: A 1237. H. 62. 4 Hängas i Tyg-Huset (rustkammaren), där gamla aflagda vapen för- varas. H. 5 böjliga dråp anständiga (små lön-)mord (?). H. 6 K onstlare. Jfr 121: 4. Här väl snarast 'intrigmakare, ränksmidare' : jfr konster 'knep, konstgrepp', t. ex. 1.4: 6, konstlare 'finasseur, intrigant' i Westes Sv.-Fra. Ordb. 1807 samt artikeln konstla i samma arbete. K onstlare kan också betyda 'trollkonstnär, taskspelare'. H. 16 lite brydd föga brydd af, föga bryende sig om. H. 21 piga köttsliga. H. 27 Junkrar unga adelsherrar, isynnerhet sysslolösa och dagdrifvande; adelssprättar. H. 63. e r 8 har (Jr följande •Kundgiörelse» : »Ehuruwäl redan en ansenlig myckenhet Prznumeranter sig hafwa infunnit; har man dock likwäl här medelst än widare bordt lämna til allmän effterrättelse, at de som willia hafwa Argus måste til Februari Månads slut låta anteckna sig hos Bok- tryckaren Benjamin Gottlieb Schneider, boendes på Prest-Gatan uti det Nettelbladske Huset i N:o 21. Sedan den tiden tryckas inga flere Exemplar än för Herrar Praenumeranterne. Wid detta tilfållet påminnas äfwen at ibland andra Tryckfel som sig i det sidsta Arket insmygit står, ett Land som är rent at taga Profit i stället want. etc.» L. 64. 13 1696 Ars Stat. Som prof på en sparsam stat har Dalin valt budgeten från Karl XI:s sista regeringsår. L. 
 
 
 
 
 12 64. 14-16 slätt och rätt efter gamla Swenska wiset jfr Stjernhjelms Hercules om fru Dygd v. 281: Slätt och rätt och skiär på dät ährlige gamble maneret. L. 65. 2-3 mitt ringa anseende mitt obetydliga yttre. Jfr 148: to- I I. H. 5 log ...likså argt, som skrattade lika mycket som; inte mindre än. Jfr äfiven så argt som 151: 24. H. 14 fallbänk förr bruklig biform till fållbänk, eg. 'bänk (1. säng) som kan Mas ihop'. H. 24 trefne (plur. af trefwen 1. trrfwen) välmående, välfödda, friska (och duktiga). H. 66. 2 Dubbel-ök/ mycket starkt öl. H. 6 löjligt och ledsamt troligen mera konkret än nu och närmare ordens grundbetydelser (linje 'skratt' etc.): både att skratta och gråta åt (vara ledsen åt). H. 12 plat de menage (1. platmenage) betyder enligt G. Dalin Främmande ord 1871 'borduppsats, bordsyrtut'. Det franska uttrycket är surtout. H. 14 drilla lura, dra vid näsan, öfverlista. Jfr 149: lip drillat sina veder- parter, 179: 25 (i (JA :vårt Rättegångs-drillare. H. 21 Rum plats, ställning (ämbete). Jfr t. ex. följande två citat i SAOB: B 948, 949 (från Swedberg och Kellgren): at jag icke skulle kunna mitt rum ther .[= min ställning som professor i Upsala] med heder bekläda; Rum som Domare bekläda. H. 66. 24 Ifatt ... linje hånskratt. Jfr Lind 1749: Et flatt löije 'ein Gelächter, Hohngelächter', Weste 1807: Flatt skratt 'ris moqueur, rire fou, Ulat de rire, ricanement'. Jfr det nyare flatskratt 'Ulat de rire'. förakteligit för- aktfullt. H. 24 Nedrighet »Ringhet», »Underdånighet». Jfr Nådig r 20. H. 28 blidi-bragd ynnest (egentl. 'ynnestbevis'). Lån från isl. blidu-bragd. H. 67. 2 tussmörkret skymningen. Jfr s. 117: 3 med not. Ett sydsvenskt och danskt ord; i nutida danska 'tusmerke'. Enligt Rietz 765 a betyder tus- mörker i s. Skåne 'beckmörker'. Men Ihre säger i Gloss. II 938: Scani crepusculum vocant tusmörker h. e. tenebras confines duorum dierum, scilicet finientis alterius atque alterius incipientis. Betydelsen 'skymning' är väl också den antagligaste hos Dalin (särskildt på grund af 117: 3). Dalin har kanske associerat ordet med tuss 'jätte' eller tuss 'varg', att döma af stafningen med två s (?). H. 18 swäfwande troligen: »sjangtil, flott, svajig». Jfr n:o XLI : W år t i d syntes mig för kort sedan i en så skimrande prydnad, at alla andra t i der syntes mig emot henne som Landz-Flickor mot de swäfwande Stadz- Mademoisellerne. swäfwande torde också kunna betyda 'flyktig, ombytlig, nyckfull'. Jfr hö:flygande och ombytelige (fruntimmer) 69: 4. 27 K om wädz at 'slå vad, att' ; 'jag slår vad, att'. H. 68. 8 Antidote motgift. H. 
 
 
 
 
 13 68. 9 påstår fordrar, vill ha. Jfr påstå i6o: 15 och Lind i749 s. 641. H. 17-18 Saldbergs ... p/mildare. Afkastningen af Sala silfvergrufva och Falu koppargrufva, som under stormaktstiden spelat en viktig roll i statstill- gångarna, hade under frihetstidens första år minskats i oroväckande grad. L. 27 doublera synes här betyda 'ha dubbelt upp, dubbel uppsättning; ha dubbla omgångar'. H. 69. 7 är en lustre för Staden skänker glans (ära, anseende) åt staden. H. 18 i sielfwa wärket i handling, i praktiken. Jfr 13: 5 ff. och särskildt hela n:o XLI. H. 20 tager Byxorne etc. Jfr t. ex. Lind 1749 Hans hustru har byxorna 'seine Frau trägt die Hosen', dvs har husbondväldet; Gyllenborg Svenska Sprätthöken s. 85 (Lundells uppl.). H. 70. 4 prunka ståta, vilja lysa, slå på stort; uppträda skrytsamt, »vräkigt , . Jfr 81: 21. H. 6 försättia slösa bort, förskingra, förspilla. H. 71. 2 afwentyr sagor. Jfr Saga 72: 4. H. 6-72. 3 Så ... K äringsladder. Denna fabel återgår på Aesopus Demades Orator och La Fontaines Le pouvoir des fables (VIII, 4). Närmast öfverensstämmer framställningen med La Fontaines: Dans Athne autrefois, peuple vain et leger, Un orateur voyant sa patrie en danger, Courut å la tribune : et d'un art tyrannique, Voulant forcer les murs dans une republique, Il paria fortement sur le commun salut. Le vent emporta tout; personne ne s'emut. L'animal aux tetes frivoles, gtant fait å ces traits, ne daignoit l'ecouter: Tous regardoient ailleurs: il en vit s'arreter A des combats d'enfants, et point å ses paroles. Que fit le harangueur? Il prit un autre tour. »Cerks, commenca-t-il, faisoit voyage un jour Avec l'Anguille et l'Hirondelle: Un fleuve les arrete; et l'Anguille en nageant, Comme l'Hirondelle en volant, Le traversa bient6t.» L'assemblee å I'instant Cria tout d'une voix: »Et Cerb, que — Ce qu'elle fit? un prompt courroux L'anima d'abord contre vous. Quoi 1 de contes d'enfants son peuple s'embarrasse, Et du peril qui le menace Lui soul entre les Grecs il neglige l'effet! »Que ne demandez-vous ce que Philippe fait.. L. 
 
 
 
 
 14 72. 13 Deltagande partiska, »intresserade» (i samma mening som 74: 24). Jfr not till r 14-15. H. 8-75. 23 En . . . Hzdfsesid-Quarter. Såsom Sylwan (s. 159) påpekat, har Dalin fått. anledningen till denna saga från La Mottes fabel La Paix. Innehållet i denna är följande : Gudarne råka en gång i tvist om en stad på jorden skall räddas eller förstöras. Jupiter ropar då efter Freden, men denna gudinna finns ej i himlen. Mercurius skickas då ned till jorden för att hämta henne ; han söker henne fåfängt vid hofvet, vid domstolarne, i templen, hos de lärde, i familjerna. Då han missmodig redan är på återvägen råkar han Freden vid en trädbeskuggad källa tillsammans med en eremit. Ty Freden trifves blott i ensamheten. Som synes, har Dalin ej oväsentligt omdanat fabeln, ehuru han i själfva skildringen af »satyrens» irrfärder ofta rätt troget efterbildat La Motte (se nedan). L. 27 slätt ingen alls ingen. Jfr da. slet ingen. 'slätt inte' anföres som hal- ländska och skånska af P. Möller 1858. H. 73. 13-22 Denfrån ... Egennytta. Jfr La Mottes skildring af Mercures erfaren- heter vid hofvet: On s'y loue, on s'embrasse, on s'empresse å se plaire; Offres, soins obligeans, complimens faits au tour. Bon ; n'allons pas plus loin ; mais il se desabuse ; Il voit bien-t6t que c'est traitresse rese, Que tout est divis& qu'on se hait, qu'on se nuit, Que la guerre est reelle, et le reste un vain bruit. L. 22 Printz furste. Likaså t. ex. 162: 23 och ofta på denna tid. Bergklint kallar Virgilius »skaldeprinsen» (i ett tal, som hölls 1761). Jfr den sam- tida betydelsen af prince i franska och engelska. H. 74. 1 Förmak förrum, försal; antichambre, väntrum. H. 15-26 Der . . . Fä. Jfr La Motte : Des Tribunaux Mercure court aux Temples; L'un so6tient son Oracle, et l'autre sa Statue ; Chacun veut tout tirer å soi. Voions chez les Sgavans; car la science est une, Dit le Dieu; ces Messieurs doivent tre d'accord. Point du tout; jalouse Rancune Au milieu d'eux est comme dans son fort. Dispute å l'infini ; procede malhonnete ; Modernes, anciens, sont tonjours en proces. Homere etoit un Dieu. Non, c'etoit une bete, Dit l'autre : et des deux parts excs. La Motte anspelar här på den vid hans tid i Frankrike pågående striden om den antika diktens värde (»La querelle des anciens et des modernes»), som framförallt gällde Homeros. Då vi i Sverige ej hade någon mot- svarighet härtill, utbyter Dalin Homeros' namn mot Aristoteles'. Ocksi 
 
 
 
 
 15 hans lärare, Anders Rydelius, hade i sin redogörelse för striden hufvud- sakligen diskuterat om Aristoteles' auktoritet (Lamm s. tio f.). L. 74. 26-27 Cartesianer skakade jorden och W olfianer bestormade Himlarne. Vid denna tid började vid universiteten uppblossa en häftig strid mellan den härskande Cartesianismen och den nya Wolffska filosofien, som vid denna tid af de flesta ansågs riskabel för den kristna dogmatiken. Ett bref från kanslärn af den 8 nov. 1732 hade uppmanat den studerande ung- domen i Uppsala att »med betänkande läsa Wolffs och Leibnitii skrifter» och »vakta sig för de nyheter, som• dåruti finnas och kunde skadeliga påföljder af sig föda» (Levertin s. 37). L. 75. 6 Sackar vida, pösiga (säckformiga) dräkter. Jfr ty. Sack, Sack-rock. H. 6 Lifkläder tätt åtsittande kläder. H. 7 Triumphanter Succumbenter. Triumphant kallades enligt lexica ett slags sidentyg. Succumbenter tycks knappast kunna vara benämning på något slags kläder eller någon tygsort. Det är väl tillagdt af Dalin endast som en vits, för att få en motsättning till Triumphanter — jfr lat. 'trium- phare' (triumfera) och 'succumbere' (duka under för). H. 12-13 Manufacturister och Commissionairer ... Patrioter och K rämare. Patrioter kallade sig manufakturväsendets ifrigaste förespråkare (jfr Argus s. 14 r. 19-23), till hvilka Dalin hörde. Deras fosterländska förbittring rik- tade sig framför allt mot »commissionairerne» eller »krämarne», d. v. s. de handlande, som införde utländskt gods på kredit och sedermera för- sålde detta inom landet till men för de inhemska tillverkningarna. L. 76. 6-13 Ark ...dårar. Originalet har följande lydelse: Qu' heureux est le mortel qui, du monde ignor& Vit content de soi-meme en un coin retir4 Que l'amour de ce • rien qu'on nomme renomm& Nia jamais enivr d'une vaine fumU. Qui de sa liberte forme tout son plaisir, Et ne rend gu'å lui seul compte de son loisir! Il n'a point å souffrir d'affronts ni d'injustfces, Et du peuple inconstant il brave les caprices. Dalin hade öfversatt dessa verser »effter Fransöska Vers-Laget», men på grund af dettas ovanlighet (jfr s. 86) fått dem vid trycket »i god mening ändrade». Det torde väl varit censor, som ändrat dem till de knaggliga accentuerade alexandriner, som förekomma i trycket. Dalin var dock ej belåten härmed, utan återgaf verserna i deras ursprungliga form i slutet af N:o XII. Det framgår såväl af själfva verserna som af före- skriften att de böra läsas »effter Fransöska sättet», att Dalin velat experimentera med vers efter franskt mönstet, byggd blott på stafvelse- räkning och cesur. Då den franska alexandrinen, såsom ofta anmärkts, har en viss benägenhet för den anapestiska takten (se t. ex. det ofvan citerade), är det lätt förklarligt, att Dalin i realiteten oftast kommit 
 
 
 
 
 16 att skapa fyrtaktiga anapestrader. I U2 ha verserna omformats till accen- tuerade alexandriner med iakttagande af Dalins hufvudprincip, att takt- hvilan ej får skära meningen midt itu, en regel, som åsidosatts i den första tryckta formen af verserna. (Jfr Lamm s. 212.) L. 76. 9 fliirdfuktig. Jfr fåfäng rök i Ur, valne i det fra. originalet. flärd 'fåfänglighet'. fukt kan i dial. och i äldre sv. betyda 'dimma, dunst' och fukta betyder i finsk-sv. dial. :utsprida dunst, lukt'. Jfr Tamm Etymol. Ordbok s. 179. H. 22-77.2 Guld . . . Tok. En återklang af Boileaus berömda tirad (satire I): Je ne puis *rien nommer, si ce n'est par son nom; J'appelle un chat un chat, et Rolet un fripon. L. 77. 18 tilbud försök, tilltag, ansatser. Se Lind 1749. Jfr nysv. bjuda till. H. 20 W est-Indiske Compagniet. En direkt handel med Västindien hade redan år 1723 planerats af ständernas sekreta utskott, och upprättandet af ett västindiskt kompani förordades ifrigt af tidens ekonomiska författare äfven Argus s. 25). Kolonialmakterna ville emellertid ej tillåta det och då tillsist år 1745 ett västindiskt kompani privilegierades, protesterade Spanien så kraftigt däremot, att det ej trädde i verksamhet. L. 21 Porcellains-Bruket. Rörstrands porslinsbruk, som hade exklusivt pri- vilegium, laborerade denna tid med stora ekonomiska svårigheter till följd af bristande afsättning. Vid början af 1734 års riksdag, upplystes om att det erhållit 30,00o daler silfvermynt af 5-procentsmedlen. L. 25 intet har afsky at icke är rädd för, icke drar i betänkande. H. 78. 6 i dy mal här 'i sådana saker'. Jfr i de mål i Ur. mål betyder eljest äfven 'fall, hänseende' : jfr både i detta och andra mål 177: 9, i dymål 175: 13 (med anm.) o. s. v. H. 79. 17 grillar går i grubblerier. Eller som hos Sahlstedt 5773: g-rilla stu- diorum tricis se involvere 'fördjupa sig i lärdomsstrunt, gräfva ned sig i luntorna'. Alltså ungefär = »gräla». Jfr grillsprängd it: 27, grillningars (i Hr ä fr grälfängare) 166:27 och gräl 32: lo. H. 80. 25-83. 5 I . . . Ost-Sksfuror. Det förefaller troligt att Dalin fått idéen till denna berättelse från Spectator N:i 607 och 608. Där berättas om en skinka, som hängde i Sir Philip de Somervilles hall i Whichenovre och som enligt en gammal bestämmelse skulle tilldelas den äkta make, som på första årsdagen af sitt giftermål kunde styrka sig ej hafva ångrat sitt val af hustru. En mängd pretendenter företräda, men frånkännas alla priset, utom en sjökapten, som ej sedan bröllopsdagen sett sin maka och en annan man, som gift sig med en stum kvinna. L. 81. 8 Sedlar. jfr nysv. dopsedel. 20 smickrade sig med den ena W ällusten efter den andra smekte sina sinnen med den ena njutningen efter den andra. H. 82. 8 storsnorka storskryta, skräna. Jfr 150: 25. H. 
 
 
 
 
 17 82. 10 Dormeusen. En vid denna tid använd kvinnlig hufvudbonad. L. 22 enordz enkom. Ett mycket sällsynt ord: enligt välvilligt meddelande af fil. lic. Ebbe Tuneld känna SAOB:s språkprofssamlingar endast detta., citat. Det är säkert släkt med det norska einsvordom 1 einvordom (»een- svorom», »einolom»), enligt Aasen och Ross (Norsk Ordbog 1873 och 1895) = 's u rskilt, ene og alene, »einkom», kun for en Tings Skyld', fnord. einvöröum, einvör8ungum 'sxrskilt, i Besynnerlighed; lat. specialiter' enligt Fritzner, Ordbog over det gamle norske Sprog I, s. 314. H. 24 junkra (eljest äfven junkrera) gå sysslolös, flanera, (här) »hänga». Också 'festa, lefva om' ?. Jfr anm. till 62: 27 7unkrar. H. 83. 22 Republique, se anm. till 2: 15. H. 84. 9 beskiedelig förståndig. Jfr anm. till 39: 15. H. 10 ährlig-, jfr anm. till 270: 4 och 39: 4. R. 18 hederlig aktad, ansedd ; välaktad, respektabel, af god (borgerlig) familj ; »fin». Likaså r 28, 146: To och ofta. Jfr honnet K arl i Cammartienaren's mun 1 n: 22. H. 22 Bindmössa. Redan vid denna tid hade bindmössan, en slät, i pannan urringad mössa af siden, börjat bli omodärn hos de högre stånden. L. 25 Dantziger-Tyg. Dantzig-kläde var vid slutet af i600-talet en vanlig importvara. (Se Stråhle, Alingsås manufakturverk s. XCV.) L. 85. 1 Silfwer-kramas (krims-krams) grannlåt, lyxsaker af silfver. H. 16 spisa emot förslå, gå upp emot; svara emot. spisa till förslå till, räcka till. Jfr mo: 4, 178: lo, 196: 9, 319: 15. H. 19 granner (som Hin), U2 grann (som en Hof-Dame), jfr anm. till 150: 27. H. 22 stutzacktig (U2 stussaktig) prålig. Jfr t. ex. Lind 1749 stussa (pråla) mit Kleidern stutzen, stoltziren, prangen. 25-26 I husen äro nu alla rum meublerade. Jfr 84: II kämpa med för- nämt folk i Taffel, Meubler och Kläder [jfr II n:o 18 s. 4], 180: 23 ff. Wärlden besöker henne i all sin putt och prakt . . . . och meublerar hennes hus med sitt glindrande Intet, 329: 26 När jag påstod et wäl garnerat cabinet, skiänkte han mig en omeublerad Cammare, der ingen kunde see wäg- garne för en quantite gammaldags-Silfwer, som man plär få see hos Präster och allenast är anständigt för Borgar-Folk. I en kungörelse till Argus II n:o 44 utbjuder 'Stofft- och Waxduks Tapete-Fabriquen, wid Tyska Brunn' till allmänheten 'allehanda wackra Tapeter på Kardus-papper, af hwilka man i stället för wäggarnes tidt och ofta hwitlimmande, eller utsirande med andre Meubler, såsom Contrefaits och Taflor, til större menage och bättre iår&t sig kan betiena. Jfr i Disput. om Kalfdans (Witterhetsarb. VI 86): Icke eller är det [kalfdansen] någon Meuble eller Husprydnad. — meublerade 84: 26 torde alltså afse en mera luxuös inredning med (lösa) prydnads - möbler (äfven speglar, taflor o. d.). Den 'omeublerade' kammaren, som omtalas s. 329, behöfver icke ha saknat möbler i nutida mening. H. 29 präktige, jfr anm. till 180: 8. H. 2. -- Argus. 
 
 
 
 
 18 86. 1 Ifwer hetta, häftighet. Jfr anm. till förifrad 90: 23. H. 5-17 Jfr ofvan anm. till 76: 6-13. L. 87. N:o XIII. Ramen till detta ark synes vara originell. Själfva uppslaget att skildra hur människor af ärelystnad lägga sig till med en hel mängd lyten och ovanor, som de observerat hos förnämt folk, såsom stamma, halta, simulera sjuklighet o. s. v., har Dalin fått från Tatler n:o 77. Där- ifrån har han äfven upptagit anekdoten om Alexander d. Store, som t. o. m. företer verbala öfverensstämmelser (se nedan 9o: 20-25). L. 5 anseende sken. H. 9 sanna med säga ja och amen. Jfr 18o: 17 sannar altid med, 34: 20 sannade detta. H. 11 billig välvillig. Likaså 186: 16. Jfr anm. till 2: 2 4, 39: 1 2 . H 14 sin Gård Tielkestad. P. Bång hade i sin »Priscorum Sveo-Gothorum Ecclesia 1675 s. 29 f. med ledning af det gamla ordspråket »När Adam bodde i Kälckestad» antagit att Adam tillbragt någon del af sitt lif i Kälkestad i Sverige. Redan under i600-talet hade denna hypotes mött stark kritik. Att Dalin samtidigt haft de likartade Rudbeckianska hug- skotten i tankarne framgår af namnet Atland i följande rad. Ett tjugutal år senare gycklar han i en »Dissertation» med Bång och Rudbeck i förening: »Jag kunde ock kanske med den wittra Bangius likså grunde- ligen avisa, at Adam bodt i Tielkestad i Upland, som med Rudbeck, at Arken stadnat i Lappmarken: sielfwa Adams namn är ren Swenska» o. s. v. (Witt. Arb. V s. 14o. Jfr Hjelmqvist, Bibliska personers namn, Lund 1901 s. I 8 f.) L. 18 allmänne gemensamma. H. 88. 2 Hs-noten. Hvad Dalin menar med »gazetten från Altona» torde vara svårt att säga. Antagligen är den identisk med »altonaiska gazetten», som kanslikollegiet d. 20 Jan. 1738 beslöt att hålla. Sylwan (s. 28) an- tager denna vara »Staats- und Gelehrte Zeitungen der Königlich Dänischen unpartheyischen Correspondenten». I kanslikollegii protokoll säges att den är »accurat i många måhl», en uppfattning, som synes stå i direkt strid med Dalins. L. 13 pi ghet (nästan) friskhet. Jfr r 25 och anm. till 201: 16, 378: 6. H. 21 passelig tafflig; dålig. Jfr 275: 26-28 Swenska Afwunden unnar heller Glantzen åt en passelig utländsk Bonde, än åt en käck inhemsk Adelsman [om käck jfr anm. till 163: 18], 297: 27 Du är ey Adel, och du ser så passlig ut. H. 24-25 otwingad Liflighet. Jfr r 14 twång och tilsatzer, 89: 13 tvungen, 90:1 twungne, anm. till 13: 10, II n:o 19 s. 8 (hon) pinar sig til twungne behageligheter, at ingen kan see henne utan Ömkan. H. 89. 16 Många Håfdyrkare och Folck af öfre W åningen. Jfr U2 Månge för- näme och it 1: 16 Jag kom derpå i Underwåningen, at lefwa ibland de nedrigaste, II n:o 10 s. 2 jag ... går i underwåningen at höra på Balzar och Elsa. H. 
 
 
 
 
 19 89. 18 Gebärder, se anm. till 242: 1. IL 22 yfwig (som yfves); uppblåst; stolt. Likaså 293: 22 (se anm.), 317: 5, 384: 7. H. 24 granlaga noggrann, nogräknad; kinkig, (här) ängslig. Jfr 37: 14, 167: 10 120: 2 5, med anm. H. 90. 11 12 några formerade sig- politiska och statistiska Anleten några gåfvo sig utseende af att vara stora politici och statsmän. statist statsman, politiker; »politikus» : jfr 6: II, 253: II efter Statistiskt wijs, 352: 14-15 beflita dig om ett Statistiskt Ansikte, 317: 2. H. 18 bewektes togo sig anledning. Jfr 152: 3. H. 20-25 En ... Armeen. Jfr Tatler N:o 77: »One who thought to outshine the whole court, carried his head so over-complaisantly, that this martial Prince gave him so great a box on the ear, as set all the heads of the court upright». L. 23 gäckeri narraktighet. förzfrad vredgad, förargad, förtretad. Jfr 549: 55 förifrade jag mig Oliver råkade jag i vrede öfver, förargades, ondgjordes, 22: 13, 229: 21, 236: 18, 257: 25 Det andra Partiet förifrat frågade dem, 328: 29, 390: 12 Argophilus, som derjemte förifras at mitt Theologiska Arck intet utkom under N:o 33 ('ondgör sig öfver'). Likaså ifwer vrede, häftighet, hetta etc., t. ex. 86: i. H. - 91. 12 vårt Fruentimmer, jfr 92: 4 en del Fruentimmers, 92: 11-12 Ett Fruen- timmer etc. Ofta där en nutida författare skulle skrifva 'dam(er)'. Enligt SAOB: D. 219 f. använder D i Ur »så godt som uteslutande fruntimmer. Då dam där någon enstaka gång förekommer, är det dels i bet. 'galant fruntimmer' ..., dels i bet. 'grannlåtsdocka', 'kvinna af värld'». I U.? har D (enligt samma källa) insatt dam ytterligare tre gånger : 65: 19 för denna Damen skull istf UI för Frillan skull, 375: 17 ff. Damer istf Fruentimmer men med klandrande bibetydelse, 377: 18 wåra Damer istf wåra Dåckor. Andra 1700-talsförfattare kunde använda dam och frun- timmer omväxlande och i samma betydelse. Men i det hela var frun- timmer det vanligare ordet; det hette alltid mina fruntimmer!, icke mina damer! som tilltal. Jfr utförligare i SAOB. H. 13-14 framträdde på Noter gjorde sin ene& (liksom) efter melodier? Jfr siunga på Tysk noot hos Messenius enligt Hellquist, 160o-talets svenska s. 224. Eller Noter = fina maner? Jfr Hs r 8 onoter. H. 16 satte Munnen i K yrkelag tog på sig en min som hon suttit i kyrkan. H. 26 27 wred Ansicktet öfwer begge Axlarne med en styf Upsikt. styf Upsikt stram blick (min). Jfr 148: 2-3 benådade mig med en hwass Upsickt, som man wred på mig öfwer Axlen. I fråga om styf jfr 317: 9. H. 92. 7 roo glädje. H. 12-13 snillebragder vittra sysselsättningar. Jfr anm. till 27: 13. H. 27 Qwinno 7unckrar. Likaså 133: 13. Jfr anm. till 62: 9. (92: 17 U2 Qwinno-piltar. Jfr 154: 4 Qwinno Pilt.) H. - - - 
 
 
 
 
 20 93. 9 konstfromma fromlande, Jfr anm. till 62: 6, 193: I. H. 11 twungna souveraina Målföre. twungna konstlade, jfr anm. till 88: 24. souveraina myndiga, prelatensiska. H. 15 dyra, se anm. till 198: 13. H. 22 wanryckta (här) vårdslösa, försumma. Jfr anm. till 344: II. H. 94. 19 i dymål, jfr anm. till 78: 6. H. 96. N:o XIV. Sylwan har påpekat (s. 159) att Dalin fått uppslaget till detta ark från La Mottes fabel Les Lunettes (III: 3). Dess innehåll är följande: Jupiter har en dag i lindrig florshufva roat sig med att sända ned Momus med glasögon till present åt människorna. Genom deras färgade glas ser enhvar föremålen i olika ljus. Alla se lika falskt, men enhvar tror sig dock äga de rätta. Tillämpningen på olika stånd och klasser är helt och hållet af Dalin. L. Rodderskor. Båttrafiken mellan Stockholms olika stads- 12-13 swartare delar uppehölls vid denna tid liksom sedermera af roddarmadamer, hvilka voro kända för sin osnygghet och sina karlaktiga fasoner. L. 97. 2-4 wille dra K änsel på dem tyckte sig känna igen dem. taga igenfinna rätt på, känna igen. H. 12 gå an lyckas, gå för sig. H. 98. 6 brända Bönor kaffe. H. 16-20 Hwar . . . . gult etc. Jfr »Les Lunettes» : Les Lunettes pourtant faisoient voir les objets Sous de menteuses apparences. Celui-lk les voit bleus; celui-ci violets; Qui blancs, qui noirs; enfin de toutes les nuances. L. 22 en Blod-Igel som en Patriot. Jfr anm. till 75: 12 - 13. H. 99. 24 otidigt oskickligt, tygellöst; stormigt, bullersamt. H. 25 swärma rumla, ruckla, sudda (festa). skräppskått tomt skrän, skräfvel; skrän och skryt. skräppa skryta. H. 100. 4 icke spisar til hälften i godhet mot inte är hälften så god som, inte halfvägs går upp emot. Jfr om spisa anm. till 85: 16. H. 9 Principal, se anm. till 14: 6. klen liten, ringa, obetydlig. Jfr 153: 2. Sol-grann 'damkorn' är vanligt i Argus som beteckning för en obetydlig- het, en struntsak, t. ex. 149: 5 anatomizerandes Hufwud-Hår och sohlgrann, 195: 9, 202: 12, 268: 12, 282: 14, II n:o 52 s. 4 HErren ... som behagat tillåta detta stoftet, detta Sol-grannet [dvs. Argus själf]. H. 21 Swärmande förmodligen = Swärm-ande (Sahlstedt) 1 Swärme-ande (Lind): 'fanaticus quidem hxreticus, Schwarmgeist oder schwärmerischer Kopfr, alltså: 'kättare och fanatiker (sekterist, »läsare»)'. Jfr En nygirug Swärmare r 26 = 152 En K ättare, och II n:o 29 s. 3: som nygiriga Phantaster pläga swärma [se anm. till 150: Il H. 23 wyrdig Man prästman, präst, andlig. Likaså 149: I I, 198: lo etc. Jfr 213: 4 f.: nu i Köpmans Contoir, nu i de wyrdige boningar, nu til dom- 
 
 
 
 
 21 stolar, nu i krämare-bodar etc., 106:8-10 [om fru Lättias dotter: I n- wär tes Uselh e t]: all den prålande Ungdomen stälte sig in hos henne med allehanda Caresser. Ja, många gamle Män, och högt upsatte, jem- wäl wyrdige, togo henne kärligen i famn. vördig (ärevördig etc.) var den allmänna titeln till präster. Jfr ännu vördig prosten. H. 100. 26 nygirug som har begär efter nytt. H. 101. 6 Betiente (U2 betienter) agenter. Jfr anm. till 75: 12-13 och särskildt 347: 23 Commissionairer (U2 Commissionairer och K rämare), jfr anm. till 75: 12-13. H. 102. 9 Nöijsame Samtal, Otroliga Nya Tidningar. Dalin afser tidskrifterna »Förnuftigt och Nöijsamt Samtal Goda Wänner emellan om allehanda saker» och »Otroliga Nya Tidender eller Correspondance öfwer de Nya Swenska Handels Projecter». Den förra utgafs hösten 1732 af Albert Giese som reklam för hans adresskontor. (Om detta se anm. till 349: 4.) Den uppges ha haft J. Browallius till författare. Den senare utkom i 7 »paqueter» hösten 1731 och hade till syftemål att försvara den ost- indiska handeln. Den uppges ha haft J. Archenholtz till författare. Den något öfverlägsna tonen i Dalins omnämnande af båda tidskrifterna har närmast föranledts af deras torra och tråkiga framställningssätt. Se vidare s. 188 r. 8-14 och anmärkningen därtill. L. 11 rart sällsynt. Så ofta, t. ex. 148: 14. H. 24 jäfwa gendrifwa, vederlägga. Jfr anm. till 61: 9 och 132: 16. H. 104. 6-9 ,Eschylus ... Örn. Om Aischylos död berättar en gammal legend, att hans kala hjässa krossats af en sköldpadda, som en örn släppt ned på den. Numera anser man detta vara en gammal fabel, afsedd att belysa slumpens makt, som genom en ordlek öfverflyttats på Aischylos (se Erwin Rohde i Jahrbiicher f. Philolog. u. Pädagog. 1880, s. 23). L. 19 liderlig själfsvåldig, tygellös; lättfärdig. Jfr 125: 6, 252: 17 med anm. H. 105. 2-14 Han ... dig. Denna skildring af »Fru Lättia» och hennes boning synes mig närmast inspirerad från skildringen af Lusta och hennes barn i Stiernhielms Hercules. Jag anför som prof följande rader: »Een war tröger å foot, half-sofwande, gäspande, tunglynt, Owulin i sin drätt, obörstad och solkot i Klädom, Dock war hon illa beprydd med en krantz af Swimmel och Walmog. Hon baar et hyend' in-under een arm, och Kårtspel i handen Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren.» Observera också att Fru Lättias ena dotter »Inwärtes Uselhet» längre fram (s. 106: 7) säges vara klädd efter »nyaste Fransöska maneret». L. 4 du får wäl låta wäl ändå du får väl ta skeden i vackra hand. H. 6 wrär, halländsk pluralis till wrå, som användes af D på flera ställen. 58: 18 är wrär redan i Hs, troligen af censor, rättadt till wrår, 58: har Hs wrärne men Ur wrårne och U2 wråarne, 038: 7 Hs wrärne 
 
 
 
 
 22 Ur U2 wråerne; här, 105: 6, ha både Hs och Ur wrär och wrår står först i U2. H. 105. 8 förweten nyfiken. H. 9 owårdsam 'liknöjd, slö'; som icke wårdar, jfr t. ex. 155: 10, 148: 27 och 112: 1 1 med anmärkningar. Knappast 'vårdslös'. H. 17 ohöflad, se anm. till 212: 19 och 281: 17. H. 106. 3 Barnlek (barn)leksak. H. 10 wyrdige, jfr anm. till wyrdig Man 100: 23. H. 11 arg elak. H. 12 slarfwa trasa. slarfwig ofta = trasig. H. 16 Hiertat af Chatelet i Paris. Härmed menas naturligtvis Petit Chåtelet, som vid denna tid tjänstgjorde som Paris gäldstuga och där medellösa svenska resande lätt hamnade. L. 20 orkelös sysslolös (och lättjefull). Jfr 47: 20 med anm. H. 107. 4 Stampar stampverk för tillverkande af kläde. H. 108 4 interesserade = U2 egennyttige, jfr anm. till 72: 13. H. 6-8 men ....Marstrand. Karlstens fästning i Marstrand tjänade vid denna tid till förvaringsrum för gröfre brottslingar. L. 9 få bruka mig kunna sköta mig, göra mitt bästa (uträtta något). H. 21 lefwa friskt lefva godt. Jfr 191: i i Hwi han war så feet? han lefwer friskt, swarade han, äter och dricker. H. 109. 1 farlig bör uppfattas som adverb. Hs har fasel., förkortning för fase- ligen. H. 10 hålla sqwallret wid macht. Obs. i Hs hålla ...wid lika, jfr det danska holde vedlige, vedligeholde. Uttrycket har säkert rättats såsom osvenskt. H. 13 flättia lättsinne. H. 110. 1 Förlåt ....förhinder. Orsaken till det af censor meddelade trycknings- förbudet (jfr noten) var den i föregående ark influtna allusionen på stridigheterna mellan den gamla och nya adeln (99: 10-19). Hur förbudet tillkom och upphäfdes belyses genom nedanstående — förut af Sylwan (s. 152-153) meddelade — utdrag ur kanslikollegii protokoll. I proto- kollet af den 9 Mars 1733 heter det: »Herr Stats Secret: och Öfwer Post-Directeuren Baron Bunge upläste Argus, som i denna weckan ut- kommit, hwaruti något tycktes wara anfördt om gambla och nya Adelen, som kunde stiffta oenighet dem emellan. Och som Collegium fant sådant wara anfördt emot Religionen, Staten och bonos mores; Så sändes effter Hr. Cantzlie Rådet Rosenadler . Cantzlie Rådet Rosenadler kom in. Då honom förestältes, huru som Argus gripit de gamble och yngre Familierne an, som kan stiffta oenighet emellan dem. Uplästes Argus. Hr. Cantzlie Rådet Rosenadler berättade, at han eij wet hwem det är, hafwandes han mycket utstruket, och begärte at slippa sådant. 
 
 
 
 
 23 Hr. Baron och Hoff Cantzlern förmente, at som Collegium gifwit lof härtill, så kan Collegium det ock förbiude, och där man kunde veta Auctoren, så borde han hafwa tilltahl därföre. Fans gått at Cantzlie Rådet Rosenadler tillsäger Boktryckaren, at eij uthgifwa detta, samt eij mehra trycka sådant. Sändes effter det som nästa weckan kommer at tryckas.» Ärendet återupptogs vid kanslikollegii sammanträde Tisdagen den 13 Mars, hvarom protokollet meddelar: »Hans Excellence Hr Riks-Rådet och Presidenten Grefwe Horn utlät sig det Argus wäl här sidst bief förbuden at tryckas för det han i dess skrift något nämt angående gamla och nya Adelen; Men Hans Excellence sedermera förnummit, det en del sådant disapproberat, en del särdeles de, hwilka giordt prxnumerationer önska, at därmed kunde continueras. Fördenskull tycker iag för min del at Boktryckaren kunde lemnas til- stånd med Argi skrifters aftryckande at fortfara, dock så at Hr. Cantzlie- Rådet och Censor librorum Rosenadler uti Collegio angifwer, när han uti bem:te skrifter finner något wara infördt, som anstöteligit är. Hr. Cantzlie Rådet och Censor librorum Rosenadler anhölt, at aldeles därifrån blifwa dispenserad. Uplästes Boktryckaren Benjamin G. Schneiders Supplique Här öfwer discourerades något och tycktes at Boktryckaren Schneider wäl kan efterlåtas at widare få aftrycka Argi skrifter allenast at Hr. Cantzlie Rådet och Censor librorum Rosenadler uti Collegio angifwer, när han finner däruti införas något, som är emot Theologien bonos mores med mera anstöteligit. Och som detta aldeles bifölls; så fans för godt, det Hr. Cantzlie Rådet Rosenadler låter Boktryckaren sådant veta.» Det i protokollet utförligt relaterade brefvet från boktryckaren, delvis meddeladt af Sylwan s. 161, finnes i censorsarkivet i Riksarkivet, bland »Skrifvelser från boktryckare» och är af följande lydelse: »Högwälborne Hr. Grefwe, Kongl. Maj:ts och Riksens Råd, Prxsident och Canceller Högwälborne Hr. Grefwe, Kongl. Maj:ts och Riksens Råd samt Cancellie Råd Högwälborne H:rar Baroner, Hr. Hof Cantzler, H:rar Stats Secreterare och Samtel. Wälborne H:rar Cancellie Råder. Jn för deras Excellencier och Högl. Kongl. Cancellie-Collegium nödsakas iag med min Allerödmiukaste föreställning inkomma, att såsom Censor Librorum Wälborne Herr Cantzlie Rådet Rosenadler låtit mig förstå at den från mitt Tryckeri hwar weka utkommande Swenska Argus nu lärer effter deras Excellencers och Högl. Kongl. Cancellie Collegii gottfinnande komma till att uphöra, så at han till detta Wärkets impression utan deras Excellencers och Högl. Kongl. Cancellie Collegii widare Höggunstige utlåtande, icke kan tillstånd lemna, Så föllier oundwikeligen deraf at iag fattige Man blifwer till min timmelige \Välfärd aldeles ruinerad, emedan 
 
 
 
 
 24 iag till inemot 500 prxnumeranters förnöyande då icke är i stånd prx- standa at prxstera, wetandes, som för Gud och werlden iag kan betyga, icke hvem min Man är, emedan aftahlet skrifftel. skiedt med den jag icke känner och dessutan iag Arken hwar weka, då af en Dreng, då af en Gardeskarl, då af en och då af en annan obekant Person bekommit, då Originalerne strax blifvit tilbaka tagne, fast iag nu effter denna rörelsen icke bekommit någof Ark, utan lärer iag som sagt är erfara min totale ruin, så framt deras Excellencer och Högl. Kongl. Cancellie Collegium nu icke med sin högrättvisa kärlek för dygd och wakra arbeten emellan- kommer, hwarwid Wälborne Hr. Cancellie Rådet Rosenadler icke lärer underlåta, at således härwid i acktaga sitt giöromål, at ingen hafwer orsak deröfwer sig at beswära. Jag afwacktar häröfwer i diupaste Ödmiukhet en Höggunstig resolution och emot denna höga Nåd framhärdar med wördsammaste tacksägelse Deras Excellencers och Högl. Kongl. Cancellie Collegii L. Allerödmiukaste Tiänare Benj. Gottl. Schneider.» 110. Hs noten Spargamente rykte. H. 111. 1-114. 9 Du .... tilstånd. Sylwan framhåller (s. 153-155), att Dalin i denna passage på ett synnerligen skickligt sätt gör af bön för sin in- blandning i politiska spörsmål. Han antager, att med den på s. 113:27 förekommande gråhårsmannen, som ger Argus en allvarlig förmaning, åsyftas censorn Rosenadler. L. 10 °häftad, se anm. till 212: 19 och 281: 17. H. 18 Artigt Compagnie.I Snyggt sällskap! Eller: trefligt. H. 22 hornet, se anm. till 84: 18. Caritir titel, värdighet, rang. Jfr caracter 134: 27. H. 112. 11 wårdade gitte, nedläto sig till (iddes). 27 snäll rask (i sina sysslor). H. H. 113. 11 Sinnet ändå blef lika. Jfr anm. till 43: 3, 44: 3, 46: 9. H. 19 Påskeskräcken syftar på bruket att skrämma hvarandra tidigt på påsk- dagsmorgonen (eller skärtorsdagsmorgon ?). Jfr nedan 114: II-12. H. 27 gråhärig, i U2 ändradt till gråhårig. Formen med ä är den gamla, jfr fsv. grahärotter ; det är den enda, som uppt a ges af Serenius 1741 och Lind 1749; Sahlstedt 1773 och Weste 1807 ha blott gråhårig. H. 28 wyrdig som sielfwa W yrdi :kelen. Jfr 116: i och anm. till Ioo: 23. H. 114. 14 en alfwarsam föreställning en allvarlig betraktelse. H. 16 wåra Religions-Förwanter de som bekänna samma religion som vi. Jfr det nutida trosförvanter. H. 115. 12 gisslor gissel. Samma form II n:o 34 s. 3. H. 14 belagde betungade, hemsökte. I fråga om oroligheter jfr Hs! H. 19 förnedra sitt högmod. Jfr U2 ödmiuka sit högmod och anm. till 12: 18 nedrig samt 136: 12-13 all den tidens högmodiga Nedrighet och nedriga Högmod. H. 
 
 
 
 
 25 D har skrifvit de, som genom attraktion af determinativpronominet till relativsatsen, liksom 179: 24-25 de woro lika de, som pläga. Censor har rättat de till dem såsom grammatiskt kor- rektare, men sättaren har läst det som den. 1 Ur har D — om det nu är han själf som gjort alla ändringarna där — glömt sin ursprung- liga tanke och rättat bisatsens predikat till singularis efter sättarens den. Flera exempel på de för dem som determinativpronomen anföras af Kall- stenius, Språk och Stil IX s. 89. Jfr äfven Argus 68: 2-3 noten. H. jammandes: jfr U2 smackandes. H. 22 desintresserat opartiskt; oegennyttigt. Jfr U2 och anm. till 72: 13, 116. 15 tåhla dem, som ....stå. 108: 4- H. 23 Public° icke meddelas icke offentliggöres. Jfr U2 och anm. till 2: 13 och 5o:8-9. H. 117. N:o XVII. Warburg har uppvisat (s. 145), att detta ark hämtar sitt uppslag från 3:dje numret i Spectator. I detta skildrar Addison hur han en dag efter ett besök i Bank of England under natten drömmer sig vara där och se en skön jungfru sitta på en tron af guld och med guld- högar bakom sig. Hennes namn är »Public Credit». Hon är mycket ömtålig och ombytlig till hälsan och kan inom ett ögonblick från det mest blomstrande tillstånd vissna till ett skelett. Vid hennes fötter sitta ett par sekreterare, som mottaga nyheter från hela världen; allt efter dessas beskaffenhet visar hon symptom till väl- eller illabefinnande. Dör- rarne öppnas plötsligt, och hemska spöken träda in par om par. De äro »Tyranny and Anarchy», »Bigotry and Atheism» och »The Genius of a common wealth, a young man about twenty-two years of age, whose name I could not learn». Med den sistnämnde menar A. pretendenten James Stuart. Vid åsynen af dessa spöken dånar Public Credit, och guldhögarna skrumpna ihop. Emellertid försvinna spökena och i stället inkomma sex nya personer »Liberty», »Monarchy», »Moderation», »Re- ligion», »The Genius of Great Britain» och en man, som författaren aldrig sett, Härmed menar A. kurfursten af Hannover, sedermera Georg 1. Vid deras inträde vaknar jungfrun till nytt lif, och guldhögarna växa till höga pyramider. L. 1 allmenneligen öppet, offentligt. Jfr 121: 9, 191: 7. H. 3 skymningen. D har först skrifvit tussmörkret; jfr Hs och anm. till 67: 2. H. 10 11 en K rigs-Beställning,... en ymseplats för poltronen och Soldaten - en förrättning (»kommendering», t. ex. vaktpost 1. dyl.) i krig, som än bestrides af pultronen än af soldaten (den tappre s.), där pultronen och soldaten aflösa hvarandra (ömsa plats). I fråga om beställning se SAOB: B 1732. H. 14 kom til at stadga mig återvann fattningen, blef lugn igen. H. 16 genfärd vålnad, gengångare. Ett sydsvenskt och danskt ord. H. 19 Benragel. Vanlig form i äldre tid. Se t. ex. Lind 1749. H. 
 
 
 
 
 26 118. 2 Led-braket etc., se noten och jfr Den Afw. s. 47 bulta Ehr . så det ska braka i benraglet. H. 14 dyfwel djäfvul, sate. H. 18-19 Orost för Gud utan skryt sagdt (inför Gud). Enligt Sahlstedt 1773 bör det heta Orosadt för Gud (Ne laude me coram Deo efferam). H. 24 fräck och tiefwen dristig och välfödd. Jfr om trefwen anm. till 65: 24. H. 119. 5 stämma släkt, ätt. Ofta i Argus, t. ex. 165:9. H. 7 på en gång född med född samtidigt med. H. 10 i medlertid under tiden. Så ofta, t. ex. 128: 1 4. H. 11 wanmäcktas bli vanmäktig, mista sina krafter; tråna. Jfr 333: 3 I denna Stillheten wanmäcktas jag som en hurtig Cavailler, när han intet har Sällskap; II n:o 17 s. 2: at jag intet annat kan än wanmäktas. H. 19 (jag har hulpit den Fattiga) med den rikas Fördel 'på samma gång som jag brakt den rike fördel'? Eller: 'med hvad som var en fördel (fördelaktigt, till fördel) för den rike'? H. 28 Republique, se anm. till 2: 15. H. 120. 1 min död kommer mången til at sticka Fingren i Ögonen. Jfr U2 lär utprässa mångens tårar. Fingren är best. pluralis. H. 5 Besökare »urspr. lägre tulltjänsteman vid stora sjötullen, som hade att gå ombord å ankommande fartyg och förrätta visitation innan de lade till; sedan äfvtn om dylik tjänsteman vid landttull- och acciskammare», SAOB: B 1882. H. 7 Zifra. Kan betyda 'nolla': jfr Den Afw. s. 36 är jag då en Ziffra? 11 i anseende till (här) i jämförelse med. H. 22 Cämners-Camrar. Kämnersrätten var denna tid första instansen i stä- derna. L. 23 nödigt ogärna. H. 24 oanständigt otillbörligt. Jfr anm. till 42: 20. H. 25 och så granlaga hos ett Folck (U2 för et helt Rike) och som är (en) så viktig och ömtålig (sak) för ett folk. Jfr anm. till 167: 19. H 121. 4 olyckeliga K onstlare eländiga processmakare? Kanske detsamma som 179: 25 de, som pläga chicanera i wåra processer, hwilka hitta på råd och nya ränkor, fast lagen woro aldrig så klar = U2 wåre Rättegångs- drillare, som hitta på etc. Eller: 'eländiga skojare' ? konstla krångla, »humbuga». Jfr anm. till 62: 6 och 258: 7. H. 9 allmänneli gen offentligt, öppet. Jfr 117: i och 191: 7. H. 12 hwilket medan, se anm. till 13: 22-23. H. 18 med säkerhet tryggt. Jfr 25o: 16. H. 27 junkrar, se anm. till 62: 27. H. 122. 2 försiktighet omtanke. Jfr 25: I. H. 3 för allting före allt annat, framför allt, först och främst; för allt i världen, för all del, till hvad pris som helst; nödvändigt; (»bevars» ?). Jfr 
 
 
 
 
 27 135: 19-21 Ofrälsefolk måste då för allting bruka märken och Signeten . som Adel, 187: 9, 231: 4-5 en Natt, då de belägrande wille för all ting segra öfwer oss med stormande Krafft, 239: 16-18 Ehuru det är med Opförande, min Läsare, så måste wi för alting intet glömma wår Ähra qwar i wår kläd-Cammar, II n:o 17 s. 5 Men får han .. liuga hvad han wil på den andra? ... Åh ja, men för alting, at det skier med de miner etc. H. 122. 11 förlag driftkapital. Så ofta, t. ex. 271: 19. H. 14 hafwa handen i sådet »ha slefven i grytan», ha sin hand med i spelet (blandat sig i leken 1. dyl.). Jfr Lind 1749 5. 735 Hafwa sin hand med i sådet seine Hand mit im Sod oder Spiel haben; Sahlstedt 1773 Hafwa etc. Rei gerendx se immiscere. såd soppa. H. 14 redbar värdefull (egentl. 'som lätt kan omsättas i kontanta (reda) penningar' : jfr Tamm, Avledningsändelser hos svenska adjektiv, s. i8). &eder varor. Jfr 15: 2. H. Likaså 123: 27-28 wunnit fasta och skiöte vunnit laglig stadfästelse (på egendom). Gammal lagterm; fasta syftar urspr. på köp och skiöte på gåfva. H. 29 äta och öda derpå löst äta och förbruka (rent) på måfå, på en slump, utan all plan och eftertanke, utan att betänka sig. Därpå löst enligt Weste 1807 I sp. 1765 = å tout hasard, å toute risque, å l'aventure, å boule vue. Jfr II n:o 52 s. 7 [till boktryckaren] Jag kan berömma Ehr Trohet,... Ehr ringa förwetenhet, at förnimma hwem jag warit eller huru jag hetat. Det har giordt Ehr lika mycket. I hafwen tryckt derpå löst, Witt. Arb. V s. 461 (Betraktelse öfver en fläskpannkaka): Man säger icke: af Äggen hade kanske kunnat bli några tusende Kycklingar, af Fläsket kanske några hundrade små Grisar etc., utan man lagar Guds lån derpå löst, äter det med nöje, och sörjer icke för morgon-dagen. H. 124. 13 skiljaktighet tvist; kontrovers. Så ofta, t. ex. 262: 1. H. 17 fåfengt brakande tomt bullrande. H 19-20 i hwilket anseende och med hänsyn till detta. Eller: 'hvar- utinnan'. Jfr 276: i i med anm. H. 125. 6 liderlig, se anm. till 104: 19 och jfr 126: i8(!), 232: 21, 242: 17. H. 9-19 Ingen ....Frihet. Hela detta resonnemang synes härleda sig från Malebranches filosofi, af hvilken Dalin vid denna tid är starkt influerad. (Jfr nedan vid N:o L.) Meningen är att Guds väsen just genom dess fullkomligheters oföränderliga ordning bildar en lag för hans handlande. Han handlar af en nödvändig kärlek till sig själf, d. v. s. till den högsta fullkomligheten. Den lag han nedlagt i människans bröst är att söka likna honom, d. v. s. sträfva efter fullkomligheten, den oföränderliga ordningen. Men vår ofullkomlighet gör att vi kunna misstaga oss. Egen- kärleken kan låta oss se vår personliga lycka och ej vår sedliga full- komning som målet. Äfven själfva statsteorien hos Dalin synes mig stå nära Malebranches. All makt emanerar från Gud, som anförtrott den åt världsliga vikarier. M. är en anhängare af konungadömet af Guds 
 
 
 
 
 28 nåde. Dalin smugglar emellertid här in den moderna fördragsteorien och låter (s. 126: 1-2) i stället »ett folck» af Gud mottaga den makt som det sedan i sin tur »understundom» öfverantvardar åt en konung. Vi få alltså hos honom en sorts folksuveränitet af Guds nåde. L. 126. 26-130. 11. lag . ut . Det synes mig som om denna allegori hade samma förebild som det förra arket, 3:dje numret i Spectator. Observera särskildt 129: 14-18. L. 127. 15 wyrdig vördnadsvärd. H. 23 Formalie-skrikare formalister? Jfr U2? H. 24 Stafwelse-Fängare ordryttare? H. 24-25 intet fick Öron-Liud. Jfr U2 intet fick höra. Örna-ljud »öronens nyttjande till att få rätt höra; örnljud» (ex. »Ia får inte örnaljud», »Daj rommestarra [bullra] så en kan inte få örna-ly») anföres af Rietz från Västergötland, Småland, Skåne. H. 128. 9 billigare, jfr anm. till 2: 24, 39: 1 2. H. 14 imedlertid, se anm. till 119: lo. H. 16 Chicanen, se anm. till 14: 3. H. 25 Abaris, Zamolxis, W iger Spa. Under stormaktstiden hade äfven vår lagskipning fått urgamla anor. Den af antike författare omtalade getiske lagstiftaren Zamolxis hade genom Carolus Lundius' arbete Zamolxis (1687) förklarats vara göt och därmed den förste svenska lagstiftaren. En fantastisk historisk konstruktion af samma art var den, som ville göra äfven den fabelaktige skytiske apolloprästen och undergöraren Abaris till göt. Rudbeck och hans lärjungar anslöto sig till denna åsikt. Mer realitet har säkerligen uplandslagmannen Viger Spa haft, om hvilkens »flockar» företalet till Uplandslagen berättar. L. 26 Ålderdomen forntiden. Likaså 175:24, 196: 17, II n:o 9 s. I. H. 129. 4 slog sig tu (här) gick in i. Jfr anm. till 37: lo och 3 26:1 samt II n:o 12 S. 4 nedriga Siälar . . . slå sig til ett Parti, som de ofta intet känna mer än til Namnet, II n:o 28 S. 4 Härmed tilkiännagifwes för dem, som tänkt slå sig fil partier, at alla Parti-gångare etc. samt 168: 6 slog han sig til Handtwärkare. H. 5 Himla-läran och Sedo-läran. Se anm. till 27: 18. H. 20 wiste til at förstod att. H. 22 utom sin Mans W ettenskap utan sin mans vetskap. Se U2! Jfr 135: 17-18 fast än utom Matrikelens W etenskap fastän (adels)matrikeln ingenting vet derom. H. 130. 4 wäl så lätt (här) inte så lätt. H. 12 är åldrig här i Landet är gammal i landet här (i Sverige), af ålder är bofast här i landet. H. 20 ff. Det lilla stycket på fornspråk är säkerligen sammansatt af D själf på grundval af reminiscenser från hans fornnordiska lektyr. Det visar en blandning af isländska och fornsvenska språkformer och inne- 
 
 
 
 
 29 håller också några, som hvarken äro det ena eller det andra, utan bero på missförstånd af D. H. 130. 27 winsäll vänsäll. huldfrägdadur tycks vara en originell ordbildning efter mönster af vidh-, välfrägdhadher o. d. Ändelsen -ur är isländsk. H. 27 f. lekte aldrig med twa skiöldum. Uttrycket är af D bildat efter det isländska leika me8 tutim skioldum 'spela dubbelspel, umgås med svek', som förekommer på ett par ställen i den gamla litteraturen och som D väl påträffat i Peringskiölds uppl. af Heimskringla I s. 171 (1697). H. döiskom og fölskom skall väl betyda 'åt de illfundiga och falska' ; fsv. dylsker dirlsker (isl. dulsker) 'trög, liknöjd, försumlig' har D sammanblandat med (det för öfrigt ety- mologiskt besläktade) nysv. dolsk 'arglistig' ; fölskom är väl isländsk dat. plur. af falsk. H. 4 torfde icke wider behöfde icke. H. 5 gat icke se tålde icke at se. gaa gå. H. 131. 2 tolket lat han sådant öfverlämnade han. Detta resonnemang syftar naturligtvis på Aristoteles teorier om den animaliska själen, som är gemensam för djuren och människan, ehuru fullkomligare utvecklad hos den senare och om förnuftet (vas) såsom det för människan säregna. L. 16 glifwa 'förklara jäfvig' (såsom varande hedning); eller: 'vederlägga'. Jfr 102:24. H. 132. 3-17 Aristoteles .... K yrkia. Hvar D lärt känna sagan om Ragnar och Aslög, är ovisst. Den älsta tryckta editionen synes vara den som ingår i Biörners Kämpadater 1737. Kanske han läst den i någon handskriftsredaktion. (Jfr om sådana Gödel, Katalog öfver Kgl. Bibliotekets isländska handskrifter, te. s. 136.) H. 11 och 16 sällsamt, se anm. till 54: 23. H. 13 Qwinno-7unckrar, jfr anm. till 62: 7, 92: 19. H. 17 Printzen, se anm. till 73: 22. H. 134. 3 K itzligheter (troligen) 'flyktiga begär' ('tomma sinnes-retelser'). Obs. ändringen i Hs1 Jfr II n:o 44 s. 3 f.: Hwad är en Petit-Maitre ? Det är et twåfotadt diur . . . . Färdigt til alla Dårskaper af kitzlighet. H. 10 Inglingar = Ynglingar, ättlingar af Yngve (Inge). i för y beror på nyisländsk sammanblandning i uttal och skrift. Tatlingar? H. 26 änteligen 'visserligen' (egentligen: 'om det nu ändtligen (nödvändigt) så skall vara'). lida tåla. Jfr 149: 15 Det kunde jag änteligen lida. H. 27 Caracter (borgerlig) titel, värdighet (rang). Jfr I I I: 22 och 135: 16. H. 133. 1 ff. 135. 2 försiktig förutseende. Jfr anm. till 25: I, 122: 2. H. 6 lag snarast plur. : 'sällskaper'. Jfr 238: 29 trifwas utan Visiter och lag, II n:o 44 s. 3 tappert i lag och Caffe-hus. H. 7 konstiga Grep listiga påfund, knep, konstgrepp. Jfr anm. till 43: I I och 62:6. H. 14 framförde förda vidare ; (brakta till eftervärldens kännedom). H. 
 
 
 
 
 30 135. 16 caracterizerade försedd med rang, titel (se Caracter 134: 27). Jfr ModU Fru Rangsjuk 2 akt. 3 sc.: Därnäst fruchtar jag ock, at min Mor, sedan hon nu sielf, efter sin åstundan, ändteligen fådt rang, torde bli mera förpickad på en Caracteriserad måg än förr, och at hon altså härefter 16er sätta sig emot oss, bara derföre at I ingen Caracter eller Rang hafuen ; C. I. Hallman Saml. Skr. I (tr. 1853) s. 103 . .. men är han verkeligt hofråd? . . . Nej, han är endast caracteriserad. — Attributet caracterizerade hör egentligen till personerna, men är här hänfördt till saken (deras wapn), ungefär som hos Hallman a. a. s. 161: Nå så skall du också få känna på mina promoverade magister-näfvar. H. 17-18 fast ... W etenskap, se anm. till 129: 22. H. 20 för allting, se anm. till 122: 3. H. 136. 2 grann klädning fin dräkt. klädning brukades om såväl mans- som kvinnodräkter: jfr 199: 24, 351: 22, 370: 20. förbehållande viktig och hemlighetsfull. Likaså 36: 20. H. 8 Bönhål, Hs bönhas (nu bönhas eller bönhasare) olaga idkare af handt- verk, som icke genomgått läroåren eller tillhör något skrå; klåpare, fuskare. H. 19 aplysningen i sitt göremål upplysningen om sin kallelse. Jfr 225: 17 uplysa honom i sina skyldigheter. H. 26 bestrida bekämpa. Jfr 44: 19 med anm. och 18o: 7, 261: II han be- strider laster, 263: 20 Lasten, då han henne bestrider, 337: 17, 381: 6. H. 137. 5-139. 7 Att Dalin själf ej är författare till brefvet framgår, utom af annat, af hans »NB, för Boktryckaren» (se not till 139: 7). L. 7 med tabörli g beskiedelighet med tilbörligt eftertryck; med besked, som sig höfves. H. 15 kitzlar sig af behagar sig i, känner sig smickrad af. Obs. U2 killar! H. 20-23 Ty .... Magister. Vid Uppsala universitet buro vid denna tid teo- logerna under sina studieår prästkappan som ett tecken på sitt blifvande kall. L. 27 prajudicera skada. Se anm. till 386: 18. H. 138. 1 Intimations-Tafia kungörelsetafla, anslagstafla. Vid Helsingfors' uni- versitet är intimera ännu termen för 'bekantgöra (föreläsningar)' genom anslag på svarta taflan eller notis i tidningar. Jfr intimera 'förkunna, anslå, gifwa tilkenna' i Swedbergs Ordalista pa Fremmande Ord, Schib- boleth 1716. H. 17 innerligen invärtes (i sitt inre). Jfr anm. till innerligt 335: 5. om de icke deraf innerligen kitsla sin Äregirughet om det icke innerst smickrar deras ärelystnad. U2 kitla! H. 18 beskiedelighet blygsamhet. H. 139. 2-3 få lagren i gröna Gången. Här menas säkerligen den s. k. Gröna Gången vid slussen, där vid denna tid grönsaker försåldes. L. 
 
 
 
 
 31 140. 3 nedrig är valdt för motsättningen till högmodigt r 2. Jfr 136: 13 och anm. till 12: 18 och 115: 19. H. 4 författningar bestämmelser, anordningar; åtgärder. Så ofta. H. 9 åtskilliga olika, växlande. Jfr 5: 5. H. Att detta bref verkligen är insändt af en för Dalin obekant penna framgår tydligt af den strukna uppmaningen i brefvets slut till »Hr. Argus» att vidtaga förbättringar i författarens »skrifart» (se noten till 144: 74). Därmed förfaller också Sylwans hypotes (s. 160) att Carlsson skulle vara brefvets upphofsman, något som för öfrigt redan den oskolade stilen gör högst otroligt. Möjligare är det af G. Schau- mann (Aftontidningen 1910 n:o 173 26/7) framställda och af S. Bring (i Svenska Teknolog-Föreningens Minnesskrift öfver Polhem s. 88) upptagna antagandet, att båda brefven skulle ha författats af Christoffer Polhem, som verkligen insändt en del i Argus ej intagna bidrag. (Jfr nedan an- märkningen till 383: 6-7.) Schaumann uttyder signaturen »V. P.» såsom »Verus Patriota», hvilket i så fall skulle komma rätt nära Polhems vanliga insändarsignatur »En rätt handlande Patriot». Emellertid äro brefven ej skrifna med Polhems hand. Troligt är att brefvet från Amsterdam har samme författare som det föregående. Det verkar föga genuint. Det i brefven framställda projektet förverkligades år 7739, då med fond af statsmedel »Stockholms Sjöassecurancekompagnie» inrättades. L. 22 det att. H. 142. 18 Spargement rykte. H. 141. 1-144. 14 Min ....Riksd. 21-22 om des deseine intet skulle kunna förgiöras med någon anseenlig Discretion om hans plan inte skulle kunna göras om intet genom någon riktigt försiktig manöver. H. 143. 25 afgiörande expedierande. H. 144. 17 kom wäds, se anm. till 67: 27. H. 24 försedt sig felat. H. • 25-145. 1 Swerige ....landet. Under frihetstiden sökte man genom upp- repade förbud förhindra exporten af tackjärn och järnmalm såsom »alltför mycket stridande mot hvad en god hushållning i dessa upplysta tider föreskref» (Arnberg s. 82) och genom rikliga anslag understödja stång- järnsmidet. Emellertid föll snart järnpriset på grund af öfverproduktion, och man sökte då att råda bot därpå genoni förbud mot anläggandet af nya hamrar. L. 146. 1-6 K äre .... W anmäcktighet. Jfr ofvan 132: 1-4. L. 3 hon syftar på Definitionen r 1. H. 10 hederliga, jfr anm. till 84: 18. Här ironiskt. H. 13 Matk här troligen 'kryp, småkryp'. I vissa dialekter brukas mask bl. a. om en del små insekter (icke blott om larver eller maskar). H. 147. 14 Bergsten 'stenblock; ur berg bruten sten'. Enligt SAOB: B 1279. H. 24 refraicherat. U2 swalkat. H. 
 
 
 
 
 32 147. 27 det stats-klokaste jag kunde så diplomatiskt försiktigt, som det var mig möjligt. Jfr anm. till 10: 17. Obs. U2 det tystaste. H. 28 famntagande K iortlar. Kanske : som (voro så vida, att de) alldeles höllo på att omfamna mig. Eller : som höllo en (hel) famn i omkrets. Jfr U2 trefamniga. H. 28 styfwa Råckar. Sprättarne buro som bekant vid denna tid rockar med skört, som med hjälp af en fiskbensställning stodo ut från lifvet. L. Jfr 199: 21-23 En såg iag skräckeligen modfält öfwer et par stora rynckor i styfningen på sin råck, 388: 4 liten Hatt och styfwa Kläder. H. 148. 1 armfäste Hattar. Det var vid denna tid modernt att bära hatten in- stucken under armen. L. SAOB känner endast detta citat af armfäst; se A 2287. H. 2-3 en hwass Upsickt etc. Jfr anm. till 91: 26-27. U2 Upsyn. H. 9 förweten, se anm. till 105: 8. H. 10 Snille-Gåfwor begåfning; talanger. H. 11 mitt lilla anseende mitt obetydliga yttre. H. 12 hurtighet, jfr anm. till 217: 20. H. 14 odalboren född odalman, själfägande. odal 1) jord som äges med full äganderätt; 2) full äganderätt. H. 16 curieusa sällsynta, märkvärdiga. Likaså 166: 25. H. 18 giorde bång gjorde väsen; skröto. H. 22 pratade (här troligen) 'pratade vidt och bredt' 1. dyl.; 'skröto'. Lägg märke till sammanhanget: giorde bång ... Dunder-Ord . läto klinga . predikade . berömde sig ... skröt ...stormade . bullrade! Jfr också Lind 1749 prata 'pralen' (därjämte 'plaudern, schwatzen') och i den tysk- svenska afdelningen pralen pråla, skryta, prata, rosa sig. Jfr 253: 16 (i (72). H. 27 wårda bry sig om. Jfr anm. till 112: II. H. 149. 1 Bussar (här) 'sällar' 1. dyl. buss(ar) sades på 1700-talet allmänt om ungt, (helst) ogift manfolk, särskildt såsom tillhörande vissa korporationer eller yrken : soldater, lärlingar, studenter o. s. v.; det motsvarar äldre da. burs och ty. Bursche. Jfr r 22 med not, 159: 6 en hel Esquadron Aca- demiska bussar (»gossar», kamrater), lo: 2 Hof-buss, 283: 8 med anm. etc. H. 4 Affairer (här) 'offentliga angelägenheter, allmänna värf, statssaker'. Se anm. till 150: 9. Jfr Bellmans »livad angå dig Polens affärer?» H. 5 anatomizera ett förr vanligare ord för 'dissekera' ; äfven i öfverförd användning. Sohlgrann, se anm. till mo: 9. H. 10 drillat lurat, dragit vid näsan. Jfr anm. till 66: 14 samt 395: 22-23 Menar du, han kan drilla war HErre, fast han kan lura Menniskior ? H. 11 wyrdig Man, se anm. till 100: 23. H. 15 Det kunde jag änteligen lida, se anm. till 134: 26. Obs. U2 jag någorlunda lida! förifrade, se anm. till 90: 23. H. 
 
 
 
 
 33 149. 17 sin kåta lösachtighet sitt lastbara lättsinne. kåt lättsinnig, själfsvåldig, uppsluppen, yr. Likaså 375: 9. Jfr da. kaad. H. 18-19 i dymål i så hänseende. Jfr anm. till 78: 6. H. 20 K rigs-Buss (jfr r 23 med not), se anm. till r i. H. 23 izfwentyrs-ämnen. äfwentyr sagor, historier (isynnerhet det lägre folkets: drängstugans?, jfr 373: 3-4). ämnen: jfr 186: 14-15 Mina Moralers ämnen, II n:o 37 s. 3 Jag frågade hwem som sidst warit derinne, och förnam at det warit mitt förra ämne .... Jeppe Willhiärne [skildrad i N:o 35]. ämne alltså: föremål (för en skildring, historia etc.); »hjälte». H. 24 Ansikten (här) figurer, »typer». Jfr användningen af ansikten 2 54: 2 9 och II n:o 17 s. 2. H. 150. 1 gräl 'pedanteri' ; se anm. till 32: lo, 6o: 6. IL 1 Phantastiske skiäpnader. »Phantast» användes genomgående af Dalin för att alludera på mystikerna och pietisterna. Jfr 218: 18-219: 2. 223: 17-18, L. och 259: 14 samt anm. till 100: 21. 6 Slump-Handlare. slump 'något osorteradt helt, som innehåller hvarje- handa, både dugligt och dåligt' ; kåpa, sälja i slump; slumpa om något 'uppgöra köp om något på vinst och förlust'. Jfr Dalin 1850 och Weste 1807. H. 7 huru käckt, se anm. till 163: 18. dragit up lurat. H. 9 Afaire-Drifware. Som Östergren påpekat i Språk och stil X s. 291 f., måste Afaire- här (liksom 149: 4 och 164: 25 m. fl. st .) åsyfta 'statsaffärer, allmänna värt'', och Afaire-Drifware kan icke betyda 'affärsmän', utan bör förstås som 'ämbetsmän, män i verken' 1. dyl. eller möjligen 'kann- stöpare'. H. 14 Dirigera K onunga- W ahlet i Pohlen. Alltsedan August II:s död på nyåret, hade den polska tronföljden varit frågan för dagen i Sverige och satt alla sinnen i brand. Se vidare nedan. L. 22 rummetz ställets (»lokalens» ?). H. 23 Tassar, se anm. till 34: II. H. 24 begrep ingenium. Se anm. till 4: 9-10. H. 25 storsnorkade, se anm. till 82: 8. H. 27 grann fin (om klädsel o. d.). Så ofta, t. ex. 136: 2, 223: 15. (Icke : 'grann', hvilket snarast heter präktig, se anm. till 18o:8). H. 151. 19 i Nödtorft i det nödvändiga; i det som hörde till lifvets nödtorft. Jfr II n:o 26 s. 3 at annat smått til nödtorften fattades dem. H. 24 äfu'en så argt 'lika fasligt' eller 'lika kraftigt' eller blott 'lika mycket (som), inte mindre (än)'. Jfr SAOB: A 2212 och anm. till 65: 5. IL 152. 3 be ektes fann mig föranlåten, tog mig anledning. Jfr 9o: 18. H. 7 och 24. Istf Groda har D skrifvit frö, som emellertid redan i Hs, troligen af censor, rättats till Groda. frö är ett sydsvenskt dialektord: jfr da. fri". H. 13 bravera trotsa. H. ^ 3. — Argus. 
 
 
 
 
 34 152. 19 piquera sig af smickra sig, berömma sig af. Likaså 297: 20, 331: I. H, 22 betagen uppskakad; »tagen». H. 153. 2 klen, se anm. till mo: 9. H. 4 I slutet af arket har Cr följande »Kundgiörelse» : »Herrar Prx- numeranterne behaga låta af hämta sina Arck utaf Argus N:o 22 til- kommande \Veka om Onsdagen hwilken är den 2 Maji.» L. 154. N:o XXII. Detta ark bär i registret titeln »Om en del lärdas löijliga Bok-alett och Grälacktighet). Att det speciellt är ett universitet Argus skildrat framgår dock klart af innehållet; de topografiska detaljerna (se 155: 2 4) synas mig otvetydigt peka på Uppsala. Detta är så mycket troligare som Dalin, hvars korta studietid varit förlagd till Lund, hela lifvet igenom behöll ett starkt förakt för pedanteriet i Uppsala. Några direkta objekt för sin satir hade han säkerligen ej, och hela skildringen af det uppsaliensiska lärdomsväsendet förefaller gjord på fri hand. Ser man t. ex. på hans satir mot de filosofiska hårklyfverierna, finner man, att den till största delen riktar sig mot de sedan århundraden förlöjligade aristoteliskt-skolastiska spetsfundigheterna. Men här och där möta äfven lösryckta termer ur den kartesianska filosofien och på ett ställe (158: 2) erinras om Leibniz' monadlära. L. 3 hwita Pengar silfvermynt (fra. argent blanc). Jfr 329: 25. H. 7 grannaste, se anm. till 150: 27. H. 18 grälämnet, jfr anm. till 150: 1, 32: 10 och 60: 6. H. 155. 2 ofgammal 'mycket gammal, urgammal' : of- med förstärkande betydelse; arkaistiskt. H. 4 nrqwädins här förmodligen : 'som äro besjungna i urgamla kväden'. Weste 1807 anför: Urquäde 'Po6ne d'une haute antiquit, qui s'est con- serve de temps imm&noriar. Jfr anm. till 346: 7. H. 10 vårdade, se anm. till 112: II, 148:27. H. 156. 11 inixEtv är en filosofisk teknisk term med betydelsen »återhålla sitt omdöme». L. 13 i sinom tid när dess tid är. H. 17 häftigt häktelse, jfr höfliga dråp 62: 5 med anm. H. 157. 1 påstå göra kraf på, fordra. Jfr 68: 9 med anm., 160: 15. H. 8 Grund-fine, se anm. till 205: 9. H. 10 anmärkte gåfvo akt på. H. 18 städa Hufwud, ett favorituttryck hos D, karaktäristiskt för hans ratio- nalistiska åskådning. Ex.: 225: 19 den senare [en Wurm] klistrar sina ostädade och oordenteliga leker faste wid termer och tahle-sätt, Talandes på et så tokugt wis, at han intet förstår sig sielf, 267: 6 hans ostädade Hiärna, II n:o 20 s. 5 renstädade Hufwuden såsom Klenoder i Rikzens tienst, II n:o 27 s. 7 goda grundsatzer, (dem likwäl deras ostädade hiärnar intet kunnat ha af sig sielfwa, utan genom minnet af klokt folks tal). Jfr användningen af ren etc. i t. ex. 13: IO, II n:o 3o s. 5 rent - 
 
 
 
 
 35 Hufwud, II n:o 9 s. 3 Rena Hiärnar, 265: 3 ett grälaktigt och orent Hufwud, som utreder Saker, liksom Markattan Silkes-Dockor, 158: 12 förnufftets rensande. H. 157. 19 förwetenhet nyfikenhet. Heter också förwett, II n:o 3 s. 7. H. 23 berget Grisim. Antagligen menas bergstoppen Garisim eller Gerisim i Palestina, där israeliterna efter intåget mottogo välsignelsen och där samariterna efter babyloniska fångenskapen byggde sitt tempel. L. 29 ifwer, se anm. till 90: 23. H. 30 Mennoniter. Mennoniter äro som bekant en baptistsekt, som på 150o-talet stiftades af holländaren Menno Simonis som en motvikt mot anabaptisternas svärmiska raseri. L. 30-158. 1 Nicolaiterne. En för sitt sedeslösa lif illa anskrifven hednisk- kristen sekt i Mindre Asien från det första århundradet e. Kr. Man vet för öfrigt mycket litet med säkerhet om den. L. 158. 3-4 quidditeter, hcecceiteter identiteter. Quidditas är en skolastisk term, som utmärker någontings väsen, form eller substans. Det svar, som ges, då man om något frågar: »Quid est?» Haecceitas begagnades af skolasti- kerna för att beteckna någots individuella särmärke. Möjligen har Dalin fått idéen till denna uppräkning ur Erasmi utfall mot filosoferna i »Dår- skapens Låf och Beröm», Sthlm 1728 s. 139: »Och oansedt de aldeles intet weta något wist • ropa de likwäl mycket utaf, at de kunna se och noga begripa Ideer, Universalier; Separata Former, Quidditeter, Ecceiteter, altsammans så fina och grannlaga saker, at jag tror den skarp- synteste Lynceus ey en gång kunde få något ögnasyfte derpå». L. 5 Ex. gr. exempli gratia, till exempel. H. 5-7 Ett Ulysses. Som bekant täflade Ajax efter Achilles död med Odysseus om hans vapen och dog af harm öfver att Odysseus vann dem. L. 21 förkiust förtrollad, bortkollrad. beståendes i grundad (som den var) på. Jfr anm. till består 326: 3. H. 22-159. 16 Detta . ...fifengt. I detta stycke skämtar Dalin med de lärde, som slösa bort tid och ansträngningar på fullkomligt lönlösa konstruktions- försök, såsom på att uppfinna ett perpetuum mobile, på olösbara mate- matiska problem, såsom det om cirkelns kvadrering eller på orimliga filosofiska spekulationer, såsom på att finna ett medium mellan substans och accidens eller mellan ande och materia. L. 26 tillika på en gång, i sänder. H. 159. 2 ursinnig galen, tokig. IL 6 bussar »gossar», kamrater, sällar. Jfr anm. till 149: 1. H. 19 sextern sex pappersark, lagda uti hvarandra. skrifwa sexterner föda, sig med renskrifning, gå som skrifvare (i verken), jfr 171: 23; sextern- skri:I-w are renskrifvare ; »bläcksuddare», 'gratte-papier' (enligt Weste 1807), jfr 234: 14. p/uttrat nedklottradt. H. 
 
 
 
 
 36 159. 26-160: 5 Sidst ....jag. Denna fabel återberättar, som Sylwan (s. 159) påvisat, La Mottes L'Opinion (IV 3), som har exakt samma innehåll. L. 160. 6 tyks tycker. Jfr 59: 16, 124: 18 och fl. H. 15 påstå, jfr anm. till 157: 1. H. 161. 20 oförsiktigt, jfr anm. till försiktighet 25: 1. Högmod (här närmast) öfver- mod. Likaså i det följande. H. 162. 6-7 Förtwiflan (närmast) raseri. Jfr anm. till 232: 21. H. 10 gohl gul. H. 11 snarfwa morra och vilja bitas, hugga efter, nafsa (om hundar: se Rietz 639 b, Lind 1749, 813). Jfr 243: 15 butte, twäre och snarfwande i sina ord och åthäfwor. H. 13 Begrep inbegrepp. H. 20 wårdade, se anm. till 112: II. så käckt, se anm. till 163: 18. H. 22 f. Favorit 'gunstling', jfr anm. till lo : 13. Printz, se till 73: 22. H. 29 bewekeligit rörande. H. 163. 2 högswäfwande, se anm. till 220: 9. 11. 9 bortskiämde fördärfvade. Jfr 159: 20 och II n:o 35 s. 7 Ett par hwita silkes strumpor, som i den diupa Höstetiden gifwa en sprättjunkers ben mycken heder och wyrdnad på gator och gränder, kunna aldrig bli så skamlige när en obarmhärtig åkar-kärra aldeles öfwerstänker dem, . . . H. 18 en käck Diefwul. käck är ett favoritord i Argus; det kommer ofta nära den nutida användningen (käck soldat etc.), men står också ofta, där vi skulle säga bra, god, präktig, duktig, »pigg», »bussig» 1. dyl.; jfr t. ex. 231: 22 käcka Soldater, 261: 9 Den käcka Prästen, 275: 27 heller . .. åt en passelig utländsk Bonde, än åt en käck inhemsk Adelsman [passelig dålig, jfr 88: 21], 29o: i i belefwad, efter Tidens Wis, i högsta måttan, och så käck Sprätthök, som nånsin har gått öfwer Guillemots Tröskel, 385: 5 Jungfru, om Er kärlek intet är fallen på en Lymmel, utan en käck Karl, så blif ärbart wid honom, II n:o 37 s. 5 Barn, snygga, ödmiuka och käcka, samt ett wälstädat hushåll, 283: 16 Men honom gaf jag käckt Stryk, 31o:27 Rasande käckt Grep, sade jag, det måste jag lära, 151: 2 käcka Repliquer, 284: 14 barnens Information, den de [Hustrurna] så käckt förstå, at de banna Prxceptoren för det han lärer de små at säija Piscis, 15o: 7 huru käckt de dragit up; 37: 16, 107: 12, 162: 20, 164: 17, 165: 5, 179: 19, 218: 2, 222: 7, 311: 17 etc. H. 26 Mensales växlare, bankirer. U2 Scamnales är detsamma. mensa (m. argentaria) eller scamnum är växlardisken. Jfr bl. a. Columbus' Orde- skötsel s. 8 (Hesselmans upplaga). H. 26 Anda andeväsen, genie; (afgrunds)ande (jfr Bibelns: 'en oren ande' och 165: 2 ingick denna Andan i) eller nästan : 'troll' 1. dyl. (jfr 164: 6 detta Spöket). Eljest kan D bruka anda skämtsamt = ungefär »själ», »kurre» 1. dyl., så t. ex. II n:o 48 s. 7 en Person, en särdeles Anda, som jag hwarken kan hålla för missfödzel eller lagbördig [nämligen 
 
 
 
 
 37 Wederbörande]. Jfr SAOB: A 1315. Denna användning kan till en viss grad spela in också här (t. ex. 164: 9). H. 164. 2 storsläcktad, jfr 129: 7! H. 4 Löndehandel smyghandel. H. 5 illg-rep »tjyfknep» ; se anm. till 43: I I. H. 19 begick det så ..., at bedref saken så . .. att, drillade det så ... att. H. 24 korsade sig ... för ryggade tillbaka för. Jfr U2 grufwade sig. H. 25 högmål viktig statsangelägenhet. Så ofta. Afairerne, se anm. till 149: 4 och 150: 9. Jfr U2 sakerne. H. 165. 5 käckhet, se anm. till 163: 18. 7 Räf-swantzar (ungefär) inställsamma lismare. Lind 1749 lisma bl. a. 'fuchsschwäntzen'. H. 8-17 Sedan upförande. Vi ha här tydligen en ny anspelning på kifvet mellan den gamla och nya adeln. L. 11 knapar ringare adelsmän. Singularis heter knape. Jfr nutida knap- adel, knaper-adel. H. 14 ährligt Ofrälse Folck, se anm. till 270:4 och jfr 311: 25, 386: 3. H. 16 anseenli g hög. H. 19 Grundspråk, d. v. s. bibelns grundspråk : hebreiska och grekiska. Jfr 33: 21 Han bör icke allenast förstå Grundspråken. Controversier läro- strider. Jfr Dalin 185o K ontrovers: lärd, isynn. teologisk tvist. H. 25 Enär så ofta som, för hear gång som. Jfr anm. till 1: 12. H. 26 ridderligt Stoft = U2 hederligt Stoft ärofullt dam. Jfr 59: 12, 162: 3 etc. H. 27 förnöjelse tillfredsställelse (»sina mödors belöning»). H. 166. 1 Tassen, se anm. till 34: II. H. 5 hederlig, se anm. till 84: 18. H. 6 kysk Deijeli g-het, antitetiskt liksom belefwad Hushållerska: en skönhet och på samma gång ärbar, skicklig i hushållet och belefvad. Jfr skildrin- gen af Fru Kättia Sällskapslik i n:o 3, af Fru Ärbarhet och hennes mot- sats i n:o 29 och af den landtliga frun i brefvet till Argus i N:o 40! (Enligt SAOB: B 1039 kan belefwad någon gång betyda 'erfaren, skicklig; bevandrad (i ngt)', men denna betydelse passar ej på detta ställe; den synes ej heller förekomma föröfrigt i Argus. Däremot träffas belefwad i vanlig mening 155: 21, 290: 10, 217: 22 (i U2) och ofta. Jfr 217: 20. H. 8 argt elakt. H. 9-10 intet kunde wara så beskiedeliga, som hon icke kunde uppföra sig så väl som hon. Jfr anm. till 18: 4. H. 13 ansågo skattade. H. 19 W ettenskap vetande. Jfr anm. till 30: 6. H. 26-27 orkelösa junckrar, se anm. till 47: 20 21, 106:20, 62: 27, 82: 24, - 121: 27. H. 27 Grillfängare (i Hs ä fr grälfängare), se anm. till 79: 17. 28 snillebragder, se anm. till 27: 13. H. H. 
 
 
 
 
 38 167. 12 14 15 19 Bildare skulptör. Jfr SAOB: B 2553. H. Bönhås, se anm. till 136: 8. H. snäll duktig, rask; jfr anm. till 112: 27. H. granlaga som fordrar varsamhet, viktig och ömtålig. Jfr 89: 2 4, 120: 25. H. 20 försicktighet och bekymmer omtanke och omsorg. H. 25 K rämares och Commissionairers, se anm. till 75: 12 13. H. 168. 6 slog han sig til, jfr anm. till 37: lo, 129: 4, 326: I. H. 8 skafwa skinna, preja. H. 10 utgiorde skickade (honom) på halsen. Jfr Modee Fru Rangsjuk Akt sc. 5 Jag tror, at aldrig någon god har utgiort den token i dag på mig; Akt 4 sc. 6 Och jag tror, att folket är rasande att vara utgiordt på mig i dag; Weste 1807 II sp. ,1014 Jag tror hin håle har giort ut honom 'je ne sais quel diable l'a mis å mes trousses'. H. 14 beskiedeli g (här troligen) duktig. H. 25 la folie d'Espagne en gravitetisk spansk solodans, i början af 1700- talet mycket populär i Sverige, L. 170. 2-3 Ho.sföljande .... händer. Att af detta uttalande sluta till att den efterföljande fabeln ej har Dalin till författare, vore säkert oriktigt. Tro- ligt är att den, liksom hexameterdikterna i N:i IX och L varit författad före Argus och cirkulerat i afskrift, ehuru jag ej påträffat någon dylik. L. 170. 7 slantig trasig. H. 7-171. 24 1 Stallet .... bära. Denna fabel är, så vidt jag kunnat finna, själfständigt uppfunnen af Dalin. Den röjer dock tydligt hans beroende af det La Motteska fabelmaneret och speciellt af >La Chenille et la Fourmi». (III. 8.) I denna fabel förhånas den tröga larven af myran. Men den förpuppar sig och blir fjäril: Le ver sort Papillon. Arrete un peu de grace, Dit-il å la Fourmi! je voudrois t'avertir Qu'il ne faut mepriser personne. Le meprise prend quelquefois l'essor. Tel qui rampoit s'eleve & nous etonne. Me voilå dans les airs, & Tu rampes encore. Jfr härmed 171: 19-24. L. 9 af Spanska Dräckten af spanska rasen. dräpt 'portee, ventree; kull el. yngel af kreatur som födas på en gång' enligt Weste 1807 I sp. 488 och 1795 II s. 448 och IM. H. 171. 14 snugga' 'snyltade' ; eller 'gnagde, snaggade'? snugga enligt Dalin, Rietz m. fl. 'göra besök hos någon, för att bli bjuden på mat, snylta; gå och söka efter matbitarna'; äfven 'plocka, rycka upp t. ex. »snugga gräs»'. H. 23 Sexterner skref, se anm. till 159: 19. Jfr Fru Lenngren om Mårten Holck : Satt och skref på sin sextern, H. Dammig i syrtuten. - 
 
 
 
 
 39 172. 5 Patron beskyddare, gynnare. Jfr Favorit gunstling, se anm. till 10: 13. Jfr 220: 3. H. 19 beställning tjänst, syssla. Så ofta. H. 162: 22, 173. 2 utmätna väl afpassade. Jfr 322: 2 utmäta. H. 16-17 Löylig-t sinne (nästan) »lustig själ» ; »konstig kropp» 1. dyl.? sinne om personer liksom fra. esprit. Jfr Lustigt, I kyliga Sinnen 309: 1 (se anm.). H. 174. 5 roo nöje, tidsfördrif. H. 8-9 General- Tull-Arende-Societetens Lotterie. Generaltullarrendesocietetens fullmäktige hade erhållit privilegium på ett lotteri, hvars nästa dragning — enligt annons i Posttidningarne — inföll den 24 Maj. Till denna societet, som på regeringens initiativ inrättats år 1726, hade land- och sjötullarne förpantats. Meningen var att göra borgerskapet, som ägde företrädesrätt att ingå som lottägare, intresseradt för att tullstadgarna strikt tillämpades och lurendrejerier förebyggdes. L. 13 Publici (likaså r 15 och 175: 8, 18), jfr anm. till 2: 13. H. 17 Republique (likaså 175: 22, 176: 23), se anm. till 2: IS. H. 21 _flärd falskhet, svek. H. 175. 8-9 Lotterier .... bästa. På grund af den oordnade lotteriverksamhet, som alltmer började uppstå, yrkade ständerna på att icke några andra, lotterier än »ad pios usus et publici nytta» borde tillåtas. 1739 för- bjödos också lotterier till enskild förmån. L. 9-12 Det ... lotter, Lunds akademi hade år 1733 under sin kansler, Karl Gyllenborgs protektorat inrättat ett lotteri för att stärka sina in- komster. Lottsedlarne såldes — enligt annons i Posttidningarne — i Grefve Gyllenborgs hus vid Norrbro. L. 13 i dymål i så hänseende. Jfr anm. till 78: 6. H. 13-15 Sedan .... tvinna. Generaltullarrendesocietetens lotteri var ett klasslotteri efter holländskt mönster, d. v. s. fördeladt i flera på hvar- andra följande dragningar. Då den högsta lotten (jfr nedan 176:28) först utfaller i sista dragningen, växer deltagarnes spänning alltjämt och nya medlockas, då de sett andra vinna. L. 14 lägenheten (det gynnsamma) tillfället. H. 17 kladderi vårdslöshet och fusk ; »skoj». H. 20 myckenheten de många; (den stora) mängden, allmänheten. Jfr 290: 3. H. 22-176. 25 Venedig .... främmande. Att utan kännedom om den direkta källan till Dalins historik kontrollera alla dess sväfvande uppgifter om lotterier i olika länder är ej möjligt och dessutom utan intresse, då fler- talet af de af Dalin anförda fallen ej haft den epokgörande betydelse, som han tillägger dem. Riktigt är att lotteriintresset i modärn tid först uppflammat i Italien, där svårsålda varor eller domäner ofta brukade bortlottas. Särskildt i Venedig nådde detta varulotteri en oerhördt stark utveckling. I Holland utvecklade sig som särform det holländska klass- 
 
 
 
 
 40 175. 177. 178. 179. 180. lotteriet, ehuru öfver ett sekel tidigare än Argus uppger, och spred sig därifrån till öfriga länder. Sextonhundratalet var lotteriernas blomstrings- tid, och de nådde då en så stark utbredning, att staterna så småningom funno sig nödsakade att reglera dem. Man sökte då att genom lagstift- ning förhindra alla lotterier, som ej tjänade allmänna eller välgörande syften. Om deras rättmätighet och lämplighet att skaffa stater eller kom- muner penningar hade man fortfarande ungefär samma optimistiska upp- fattning som Argus. L. 24 Ålderdomen antiken. Se anm. till 128: 26. H 3-6 Men . . . . Golfwet. Allusion på La Fontaines fabel La laiti&e et le Pot au Lait VII, io. L. 9 mål, se anm. till 78: 6, 175: 13 m. fl. H. 10-23 Jupiters Apa . . Lott. Uppslaget till denna fabel tyckes Dalin ha fått från La Mottes La Lotterie de Jupiter (I. 14), där Jupiter låter Mercurius kungöra ett stort lotteri. Minerva vinner den stora lotten, Visheten, och då det oförnöjda människosläktet knotar däröfver, skänker guden dem i stället Dårskapen. L. 15 Commissionairer etc., jfr anm. till 75: 2- I 3. H. 4 alvar o. 178: 18 lefwande wåningar Såsom framgår af handskriften, äro tryckfelen i lir afsiktliga och gjorda med tanke på det följande arket. Detsamma gäller om Credit s. 183: 20. L. 8 med alt sitt anseende så ståtliga de se ut. H. 10 spisade deremot kunde jämföras därmed. Se anm. till 85: 18 wåning boning, bostad. H. 14 späd fin. Jfr fra. deicat. H. 19 K äckt, se anm. till 163: 18. H. 25 chicanera, se anm. till 14: 3. U2 Rättegångs-drillart, se 149: 10. H. 8 Präcktig här snarat 'ståtlig; magnifik'. Kommer närmare till grund- ordet prakt än det nutida präktig. Jfr 187: 19-21 der jag icke mer tänkt på sådant, än en präktig Flicka lärer tänka på de 5 Hufwudstycken i Catechesen, när hon står för sin Spegel ('prålsjuk' eller: grann, »stilig»?), 376: 27 präktiga Kläder, som liknade Rägnbogan ('granna'), II n:o 37 s. 4 en skiön Sammets-Kappa, och en präktig underklädning, 85: 29 desse stora och präktige Matadorer ('lysande' eller 'högdragne'?), 379: 3-6 Somliga [damer] willa aldeles fånga wåra tycken med sin Granlåt; men de bedraga sig, ty de upföra sig oftast så ogent i sin prackt, at man allenast finner dem präcktiga, men finner dem intet behageliga; jfr 283: 19 Kläd-Modeller och allslags fiållig Prakt ('lyx, prål'). H. 9 smickerackti g fallen för smicker? Eller: 'svag för smicker'? H. 13 Tomt-Mysingar, i U2 ä t Tomt-gubbar; likaså r 20. Ordformen i U1 känner jag icke från något annat håll. Sven Hof nämner ett tåmtbysing bland 'svenska' motsvarigheter till det västgötska tåmtebese (Dialectus Vestrogothica s. 294). H. 
 
 
 
 
 41 180. 17 sannar... med, se anm. till 87: 9. H. 25 meublerar, se anm. till 85: 25-26. H. 181. 9 liumhörd, äldre sidoform till lomhörd; ännu vanligt i flera dialekter. H. 11 :väcker til 'vaknar hastigt upp' eller blott: 'spritter till'. Rietz anför från Halland och Västergötland ()m. fl.›) väkka te blifva hastigt rädd, spritta eller hoppa till af hastig skrämsel eller öfverraskning s. 787). NiMn har väcka i samma betydelse från Sörbygden i Bohuslän (Ordbok öfver allmogemålet i Sörbygden s. 158). Uttrycket upptages ej af Lind, Sahlstedt eller Weste och var säkerligen på 170o-talet liksom nu uteslutande dialektiskt (sydvästsvenskt). H. 14-15 kittlande föreställningar lockande (ut)målningar. Jfr anm. till K itzlig- heter 134:3. H. 22 Sagor och Exempel berättelser och historier. Exempel (nästan) histo- rietter, anekdoter? Jfr möjligen 319: 16, II n:o 47 s. 5. H. 182. 15 quiilla/) 1. qwillra (se noten) kvida, sakta jämra sig. Jfr 327: 22. H. 183. 2 sätta kött till arm räkna hvad som (blott) är kött för sin styrka, förtrösta på 1. anlita (trotsa på) mänsklig makt. Jfr 290: 21 och II n:o so s. 6 Lät oss bygga wår roo i enslighet. Lät oss slippa at sätta Kött til Arm, II n:o 43 5. 4 Hon har ingått i detta Lifwets Elände: Lyckans Falskhet, kött til arm, kärleks plågor och alla sorger ha wisat sig för hennes Ögon. — Uttrycket härstammar från det bibliska språket; jfr t. ex. Jer. 17: 5 setter kött sigh til arm, 2 Krön. 32: 8 Medh honom är en kötzlig arm, men medh oss är Herren wår Gudh (Bib. 1541). Se SAOB: A 2276 f. H. 3 Lönde-giller hemligt försåt. Lag-blindning lagvrängning. H. 6 öfwerdåd öfvermod, själfsvåld, förmätenhet. H. 9 jiättia, se anm. till 109: 13. H 13 Lönde-Räkning? Jfr 67: 1 Madame Lönde-Räkning. räkning enligt lexika bl. a. = 'beräkning' ; fra. 'calcul' (jfr 210: 12): Lönde-räkning alltså 'hemligt anslag', 'intrig'? H. 14 granna Y nglingar fina ungherrar; unga eleganter, snobbar. Jfr anm. till 150: 27 samt 199: 3-4 Sen såg iag några wåra granna ynglingar och små-gamla gåssar storsprättandes gå af och an, 212: 15-16 Wåra prål- sjuka ynglingar, som nu gå så granna, 223: 14-15, 343: 12. H. 15 liderliga, se anm. till 104: 19, 125: 6. H. 19 Verkehren (Hs U2 Vorkehlen), ett sorts brädspel. L. 20 Credit. Om det med flit framkallade tryckfelet se ofvan 178: 4. L. 26 Dags- Tiuf dagdrifvare, lätting. Jfr II n:o 41 s. i Härrar Sprätt- junkrar och dagstiälande ynglingar. H. 184. 2 W åningar, se anm, till 178: 18. H. 6 Patroner, se anm. till 172: 5. H. 7 af tunghet råkade at insomna. Jfr II n:o Io s. 6 bara för det jag råkade sitta och tynga litet. tung 'sömnig, trög' enligt Weste 1807 II sp. 1344, 'sömnig' enligt Dalin 185o. H. 
 
 
 
 
 42 184. 22 med betänkande med eftertanke. 25 roligt lugnt (och behagligt). H. H. 186. 1 190. 3 Ney Schneider. Uppslaget till denna förmaning till bok- tryckaren har Dalin fått från van Effens tidskrift Le Misantrope (La Haye 1711-1712 jfr Lamm ss. 173-175) I N:o 4, där boktryckaren på samma sätt tages för hufvudet för ett riskabelt tryckfel. Jag anför början (jfr 186: 1-12): »De grace, Mr. Johnson, si vous souhaitez que mon petit Ouvrage reussisse, aYez un peu Keil sur l'impression: & si par une fatalite chagrinante, il faut que deux ou trois fautes se glissent dans une demi feuille, du moins qu'elles ne soient pas si grossieres qu'un esprit commun n'y puisse supleer. Mais ma bile s'echauffe, quand je vois un sens entierement renverse par le changement de quelques lettres, & quand un endroit que tous mes Amis avoient Couve joli dans rna copie, est devenu un gali- matias insuportable, par l'inexactitude, ou l'ignorance d'un Imprimeur.» Sedermera söker van Effen på samma sätt som Argus att förklara, hur läsarne skola uppfatta den förvrängda passagen, hur den skulle ha kom- menterats om den funnits hos en klassisk författare o. s. v. L. 5 förtyda vantolka. H. 11 stod? H. 14-15 mina Moralers ämnen. Se anm. till 149: 23. H. 16 billig, se anm. till 87: II. H. 18 lustigt, se anm. till 7: 2. H 20 187. 11 Menen .... förtient. Dalin har här efterbildat van Effen, som i det anförda numret gör ett af sina vanliga utfall mot klassikerna och deras modärna kommentatorer: »Juste ciel! si un pareil endroit se trouvoit dans Homere, dans Hesiode, ou dans Horace, qu'il vous cotiteroit des peines & des sueurs, Messieurs les Savans.! La belle occasion de feuilleter un nombre infini d'Auteurs, & de debiter heureusement tout le fatras que vous pourriez contraindre de venir å propos å ce passage obscur Je croi meme qu'il y en auroit parmi vous qui trouveroient du sacrilege å vouloir changer quelque chose au texte, & qui s'obstinant å y trouver un sens, y en trouveroient aussi. L. 187. 6 förundrans, se anm. till 3: 20. H. 9 för allting, se anm. till 122: 3. H. 20 präktig- Flicka kanske 'grannlåtsdocka'; jfr anm. till 18o: 8 ! H. 24 nedrigare, se anm. till 12: 18. H. 27 utspökar mig, jfr anm. till 14: 5. H. - - 188. 7 not wrärne, se anm. till Ios: 6. H. 8 14 lag läsit. Dalin gör här ett utfall mot den samtida och tidi- gare tidskriftslitteraturen. Om »Nöijsamme Samtal ^^ och »Otroliga Nya Tidningar» se anm. till 102: 9. »Oskyldig Mål-Ro» författades och utgafs 1731 af J. Browallius och hade ett halft moraliserande, halft populär- vetenskapligt innehåll. På grund af sin tunga lärdomsapparat blef den - 
 
 
 
 
 43 ej populär och upplefde blott fem nummer. I Gieses annonstidning Stockholmske Handels-Mercurius infördes (se Sylwan s. 73 o. 168 ff.) styckevis en »Relation om Vampyrerne». Med » Saltzburgare» åsyftas möjligen från Salzburg importerade grufarbetare. L. 188. 15 myntkatt penningpung af kattskinn. Jfr II n:o 5o s. 2 Jag älskar dig som Herr Eskels [d.v.s. girigbukens] Kattskinns-påse älskar en Offer- dag; Witt. Arb. III, 14 (Celadonvisan): Nej hit med din beredda Katt / Han skall dukater hysa. H. 18 Schibolet. »Schibboleth. Swenska Språketz Rycht och Richtighet» var titeln på ett bekant språkligt arbete af Biskop Jesper Swedberg (tr. Skara 1716). H. 23 Halftren är best. f. sing.; halföre var på 17oo-talet ännu maskulinum, liksom öre i medeltidssvenskan : jfr E. Tegnér Genus i svenskan s. 107 noten. H. 26 lag-grann, detsamma som grannlaga: som fordrar varsamhet, ömtålig, viktig, kinkig o. dyl. Jfr 167: 19. H. 27 haft afsikt derpå, jfr anm. till 4: 9-10. H. 189. 9 rum ställe (i en skrift). 1-fr nusv. lagrum och Lind 1749 Et skrif- tenes rum, ein Ort, ein Spruch, eine Stelle, aus der Bibel. 172: af detta ställe. H. 18 ha Partes vara föredragande. H. 28 ifren, jfr anm. till 9o: 23. H. 190. 9-10 wida wägnar betydligt, ganska mycket. H. 15-16 Så .... sannsäijare. Jag har ej hos Scaliger, som uttalar sig rätt skarpt om Juvenalis, kunnat återfinna det åsyftade uttalandet. De följande versraderna äro, som synes, en öfversättning af arkets motto. L. 191. 7 allmänneligen, se anm. till 117: I. H. 11 lefwer friskt, se anm. till 108: 21. H. 192. 4 lemna medge. Likaså 326: 6 och ofta. H. 4 i enskylte mål i fråga om enskilda angelägenheter; i det enskilda (från enskild, privat synpunkt). Icke: 'i enstaka fall'. enskylte svarar mot all- männa r 8. Jfr 185: 7-8 i enskylte angelägenheter ...med private mål och om mål anm. till 78: 6. H. 19 uslare mer utblottad. Jfr anm. till 265: 12. H. 193. 1 konstigt illistigt, knipslugt. Jfr anm. till 62: 6. H. 6 wäl an då. Se noten! Jfr 216: Io Nå, wälan då, 260: 20 Wäl an, han; Den Afw. s. 18 Nå, wäl an då, farwäl; II n:o 47 s. 4 Nå wälan, Måns och Bålla, då. H. 16 contribution 'utskyld, skatt, pålaga' enligt Weste 1807. H. 17 käck, se anm. till 163: 18. H. 20 artig förträfflig. H. 27 låta skiära sig låta klå sig? dickt duktigt, väldigt, »tappert». Jfr 195: 23 Wår Lisa swär så dickt. H. 
 
 
 
 
 44 194. 15-196. 3 Denna fabel är, såvidt jag vet, själfständigt uppfunnen af Dalin. En viss frändskap äger den med La Mottes L'Asne (I, 7), utan att man dock kan påvisa något direkt lån därifrån. L. 195. 7 bragd värf, syssla. H. 9 wäga Solegrann, jfr anm. till wo: 9 och 1 49: 5. H. 12 nödigt. Jfr U2 och 120: 23 med anm. H. 16 slurfwi g vårdslös, slarfvig; drumlig. Jfr 328: 26. H. 22 rasp- och spinnar-huset. År 1724 hade ständerna beslutat att på Lång- holmen inrätta ett spinn- och rasphus för att öka den för klädesväfverierna erforderliga garntillgången ; kronobetjäningen erhöll order att arrestera och till spinnhuset föra alla tiggare och tjänstlöse samt lösa kvinns- personer. L. 23 dickt, se anm. till 193: 27. H. 196. 8 Affairerne, jfr 149: 4-5 och 15o: 9 med anmärkningar. H. 9 spisar, se anm. till 85: 16. H. 17 ålderdomen, se anm. till 128: 26. H. 21 ylfwa tjuta (som en ulf). 23 bitter svår till lynnet, ondsint, ovänlig och kärf. Likaså 282: 59 [en hustru] bitter och knapp mot Husfolket. Jfr betsk 264: 15 (se anm.). H. 25 Perspective synglas; äfven 'kikare'. H. 25-26 Heraclitus . tårar. En gammal antik legend, hvars ursprung man ej känner, men som tidigast möter oss i en af Horatii epistlar, be- rättar att filosofen Heraclitus alltid gråtit, under det att hans kollega Democritus alltid skrattat. Argus upptar i det följande Democriti roll. L. 197. 6 negli g?e, se anm. till 304: 27. H. 27 Act aktstycke; handling. Affaire synes betyda detsamma. H. 198. 3 Högmål, se anm. till 164: 25. H. 10 wyrdi g man, se anm. till mo: 23. H. 13 i ett så dyrt kall. Likaså 93: 15 i Edert dyra ämbete. dyr hög (dyrbar ; helig). Jfr den dyra dagen 114: I I, den dyra Hielten 114: 18. H. 15 koft prästrock. H. 26 Gunichildus Grimchildus. Något helgon med dessa namn torde ej existera. De torde vara fritt uppfunna af Dalin. L. 28 Buss, se anm. till 149: 5. H. 29 domwäldigt myndigt, maktfullkomligt, despotiskt; tvärsäkert. Jfr 237: 1, II n:o 49 s. 1 och Weste 1807 och 5795: domwäldigt arbitrairement; enrådigt, despotiskt, efter godtycke. H. 199. 3 granna, se anm. till 15o: 27 och 183: 1 4. H. 22 styfningen, se anm. till 147:28. H. 200. 7 granlaga, se anm. till 89: 24. H. 16 begrepne, se anm. till 46: 22. H 20 nappade, se anm. till 7: 17. H. 
 
 
 
 
 45 200. 26-201. 13 jag såg .... igen. Denna skildring af sextioåringarnas ga- lanteri är starkt influerad af Misantrope I, 18 som skildrar »ces Amans sUaOnaires, aussi soigneux å cacher leur vieillesse qu' å dUouvrir leur ridicule . . . ces pilliers de ruelles, qui lAnissent tous les jours la mode d'avoir introduit l'usage de la Perruque» etc. Öfverensstämmelsen är äfven i det följande rätt stor. L. 201. 12 deras magra och dödeliga ansikten. Jfr Weste 1807 I sp. 517: Han H. ser intet så dödelig ut il n'a pas l'air de mourir de si töt 16 Lif-Färga frisk (rödblommig) hudfärg, frisk hy. Jfr 215: 2-3 En Hy af en underbar hwithet och Lif-färga = (72 En liflig Hy. liftig frisk; lif-färg 'couleur de chair, incarnat, carnation' enligt Weste 1807 I sp. 161o, 1614. — »Om den friska färgen också måste hämtas så långt bort som i Kina, så hjälpte det inte, bara .. .» H. 202. 7 lä-wishet, se anm. till 19: 10 och 377: 12. H. 204. 3-4 Viksberg och W årby voro på 1700-talet lifligt besökta brunnsorter den förra låg i Salems s:n, den senare i Huddinge s:n (i Södertörn). Fläckebo är detsamma som nuvarande Sätra brunn, hvilken (till en del?) ligger i Fläckebo s:n i Västmanland. H. 205. 9 fin listig; finurlig 1. dyl. Jfr II n:o 32 s. 3: Fin : adj. Fin man, Fin qwinna etc. grann [d. v. s. 'fin'], grannlaga ['noga, kinkig, utsökt'], slug, t. ex.: Gå intet ut i Solen min Ängel, hon bränner sin fina hy. Hans fina intriguer börja nu gå kräff4-gången, ty alla känna honom nu altför wäl. Så fi n Advocat, som han är, så stor bedragare är han. — Liknande användningar af fin förekomma 38: 5: man måste wara aktsam i wår fina tid [närmast = grannlaga 'utsökt'], 46: I I, 157: 7-8 så diupsinnige och Grund-fine hufwuden, 265: 2, 294: 12 och 17, 368: 17, 369: 3 och 15, 37o: 27, 371: 27, II n:o 6 s. 5: Sij hwilken fjn Diefwul I o . s. v. H. . Snus-Dosor. Snusdosor hade just vid denna tid kommit 13-14 Eecler på modet som ett oundgängligt tillbehör till en gentlemans toalett. L. 206. 3 from rättskaffens. H. 6 fritt gärna. H. 14-207. 4 Nog .... folk. Såsom Sylwan (s. 159) visat, har Dalin här efterbildat La Mottes »Le Cheval et le Lion» (IV, 17). Då hans be- handling på ett par ställen originellt utbroderar förebilden, meddelar jag de viktigaste passagerna ur denna: »Certain Cheval natif de la Norvege, Voiageur d'inclination, Etoit sorti de son climat de neige Pour voir le monde; il passe en Albion; Puis en France, en Espagne, & poussant son voiage, Aborde enfin å l'Africaine plage. C'&oit lå que Sire Lion, 
 
 
 
 
 46 Prince absolu du voisinage, Donnoit son sens, son appetit pour loi. 206. 207. 208. 209. 210. 211. 212. Soiez le bien venu, dit-il, & commencez A me raconter vos voiages. J'ai du loisir; parlez & me rejouissez. Sire, dit le Cheval, faisant la reverence, Sachez d'abord la difference De mon pals å celui-ci; Les hommes y sont blancs; je les vois noirs ici. Lå les campagnes & les arbres, Brillent d'une blanche toison Que le Ciel y verse å foison. Les fleuves durs comme les marbres, Se traversent å pied, portent d'6ormes poids . 0 l'insolent menteur! interrompt le Monarque; Me croit-il une dupe? en ai-je quelque marque : Est-ce ainsi qu'on impose aux Rois? Notre voiageur quadrupede Veut repartir il n'est plus temps. Au diable le trompeur de gens, Cria toute la Cour: on vous le chasse; il rede Aux coups de cornes & de dents.» L. 20 Printzen, se anm. till 73: 22. H. 23 komma fort ha framgång, komma fram (i världen), komma sig upp, göra lycka. Jfr fortkomst 386: 16. H. 3 :vrak, se anm. till 315: 23. H. 24 Half-Gud (skämtsamt; nästan :) »storpamp», »kaxe», »högdjur»? Jfr II n:o 7 s. 4 och II n:o 22 S. 4 och isynnerhet anm. till Torr-Gua 330: 12. H. 1 W änskaps-Sinnen är best. form; jfr U2 wänskaperne, och anm. till 44: 7. H. 18 Sinnen och wänskaperne, se anm. till r 1. H. 12 räkning beräkning, förväntan. H. 18 A ldrig är liufli g-are i omgänge, än en förtrogen W än. I fråga om denna användning af aldrig jfr i viss mån 130: 5 aldrig är någon så elak sak, som icke kan få fromma Kläder, Den A fw. s. 37 aldrig är lyck- ligare, min wän, än när man råkar en sådan. H. 15 zfwer, se anm. till 90: 23. H. 21 torka in, se anm, till 37: 9. H. 22 hålla mig til godo ha fördrag med mig; (icke ta illa upp hvad jag säger). H. 8 U2 nattdukar (=-Ui Speglar, jfr 239: 18, 296: 13 !), egentl.: 'duk öfver toilettbord' ; så äfven: 'toilettbord'. H. 
 
 
 
 
 47 212. 16 så granna, se anm. till 150: 27 och 183: 14. H. 19 höfta upp hyfsa. Så ofta. Jfr ohöflad t. ex. 105: 17, 281: 17 (med anm.), höfta ula,' den grofhet etc. 137: 8, höflig t. ex. 242: 18. H. 213. 4-6 de wyrdige boningar prästetjällen. Se anm. till 100: 23. H. 214. 1 Apostle-Dag högtidsdag till någon apostels firande. Jfr SAOB: A 1998. (Lofdag för skolungdomen, men med gudstjänsttvång?). H. 21 Sac, se anm. till 75: 5. Battenceil. Battant-l'oeil kallades en neglig6 koaffyr för damer, som gick så långt ned i tinningarna och pannan, att den vid minsta fläkt slog emot ögonen. Natt- Tyg nattmössa. L. 215. 2 Lif-Färg-a, se U2 och anm. till 201: 16. anseende (här) skönhet. H. 18-19 Cretiska miss födzlet. Härmed menas naturligtvis Minotauros på Kreta. L. 216. 16 harfwade mig ...med sig. harfwa släpa? med sig. H. 21 swimla, se anm. till 376: 7. U2 rättar till drog° ... H. 217. 2 Buss sälle. Se anm. till 149: I. H. 20-22 Hon lät kalla sig på Fransöska Bienseance, Savoir vivre &c.: på Swänska Frihet, Hurtighet &c. Jfr U2 Hon lät nämna sig B e- 1 e fw enhet etc. Hurtig var ett modeord på Dalins tid. I Argus står det stundom i en betydelse, som kommer nära den nutida, så t. ex. 37: 12 (om Herr Hiertskott) och på flera ställen i n:o 31 (Tahl til våra Krigs-Bussar). Men oftast är hurtig det speciella adjektivet för den art af belefvenhet, de lätta och eleganta maner att skicka sig, som efter- sträfvades af tidens unga kavaljerer och fina damer, och som ursprung- ligen härstammade från de parisiska societetskretsarna. Till Paris ström- made den adliga ungdomen för att lära sig »vara glad utan plumphet och allvarsam utan att vara butter» (se Göthe De vittra samfunden i Sverige s. 6o f.). När de komma tillbaka, äro de 'hurtiga Cavaillerer'. »Jag ser at j ha'n hurtigt anseende», säger Gudinnan Falskhet till Rid- daren i 12:te arket i del II. »Madame, sade han, skulle jag intet ha? Derpå har jag endast anwändt min tid och Penningar in- och utrikes.» -- Hurtig i denna mening kan återges med ('flink', 'rask') 'chic', 'elegant', »flott», t. o. m. »stilig» eller, mera, allmänt: 'belefvad', 'ver- serad' (jfr ändr. i U2). 'En hurtig Cavailler'. 'Ett hurtigt Fruentimmer'. 'Den hurtiga Werlden' (311: 4). 'Herr d'åla Mode, som jag wäl må kalla den hurtigaste af alla mina wänner' (Witt. Arb. II, VI s. 82). Ett säll- skap af 'Petits-maitres och hurtigt omgänges-Folck' (255: 14). Det afser gifvetvis framför allt det yttre, utseende och umgängessätt; den yttre elegansen motsvaras icke alltid af ett inre värde. Fru Hurtighet i 29:de arket är ju i själfva värket ingen annan än Fru Fräckhet. Fru Kätti a Sällskapsli k (I n:o 3) berömmes af alla som en »hurtig, liflig och angenäm Fru» (hurtig = chic); men hennes dygd är tvifvelaktig. 
 
 
 
 
 48 De som af W år Tid i I n:o 41 prisas som 'den hurtiga werlden' eller 'hurtiga Fruentimmer', betraktas icke med alldeles samma ögon af moralens författare. Idealet för honom blir »en kysk Deijelighet, en belefwad Hushållerska» (se anm. till 166: 6) eller »en ädel Hurtighet», elegans, parad med »wett» och kunskaper, som omtalas i II n:o 32, en sådan som i Gyllenborgs bekanta sedekomedi väl får anses vara repre- senterad af Baron Stadig, medan Grefve Hurtig (!) är Typen för den ensidigt parisiske unge sprätten och Junker Torbjörn är den gammaldags, landtliga plumpheten. — Andra exempel i Argus: 229: 14 de hurtiga Kläderne [Uniformen], 235: 2, 239: 2-5 öfwade så mycket mer mitt An- sickte i Miner ... min Solfiäder i hurtiga Exercicer &c. Artigheter, som . 243: 9, 313: 8 (!), 333: 2-4 I denna Stillheten wanmäcktas jag som en hurtig Cavailler, när han intet har Sällskap, 340: II, 351: 22-23 Huru hurtigt upförer du dig icke i en Dans?, II n:o 4 s. 3 Ett hurtigt Bröst(!), II n:o 13 s. 4 Ja, sen j intet hur hurtigt han ser ut? Han har låtit giöra sig ... (i dialogen mellan petits-maitrarna!), II n:o 20 S. I Det börjar nu hos somliga bli en skam at wara dygdig, och en heder at wara odygdig: Ingen wiste säija mig, at Crantor war en hurtig Yngling, förän han hade en Maitresse på hwar Gata, II n:o 44 s. 3 en Petit- maitre ... är et twåfotadt diur . ansedt af förnufftigt Folk som en Narr, af Narrar som en hurtig Person. — Den här afsedda betydelsen af hurtig- finnes angifven i Serenii och Linds ordböcker, som ju äro de, som till tiden ligga närmast Argus (1741 och 1749); Serenius öfversätter 'brisk, alacer' , men ger som en speciel betydelse (försedd med 'urbanus, genteel'; likaså: hurtighet, 'briskness, genteelness' ; Linds artikel lyder: Hurtig, geschickt, hfibsch, höflich in Geberden und Verhalten, hurtig. För Sahlstedt 1773 och Weste 1807 synes betydelsen däremot vara främ- mande. H. 218. 2 K äcka bussar präktiga pojkar. Jfr anm. till 149:1 och 163: 18. H. 14 vederspel motsats. H. 19 pha n tastisk Anda, jfr anm. till 150:1 och 100: 21. H. 220. 3 Favoriter ....Patroners, se anm. till 172: 5. H. 9 swåfwande (här troligen) högdragen (högtrafvande), »pösig», som pöser (sväller), som slår på stort, »vräkig», »hög», »högdryg». Sahlstedt 1773: swåfwande bl. a. 'Qvi in mundo vitam agit lautiorem'. Likaså 163: 2 högswäfwande, II n:o 3 s. 4 högswäfwande Mödrar af en fiållig glädie öfwer sitt eget. — Jfr anm. till 67: 18 och 283: 17. H. 221. 11 Tror du wäl, at kan du tro, att. Jfr 357: 4. H. 222. 13 Lo-sliten, förr vanlig sidoform till luggsliten. H. 27 tilbud, se anm. till 77: 18. H. 223. 2 K ännetekn betyg (»karaktär», omdöme); karakteristikon, utmärkande karaktär, »proprium» (på franska: le propre); kännetecken. Det var en på denna tid omtyckt litteraturart att i en kort beskrifning ange en persons 
 
 
 
 
 49 (ett yrkes, en karaktärs) viktigaste karaktäristika. Dit hörde Lemwiks »Konst att känna folck» (som inledes med: Een wijs mans känneteckn !), Mörks »Målningar på människliga sinnen», åtskilliga stycken i Argus (t. ex. I n:o 36 »En god Mans Kännetekn», jfr s. 400:3), i sin mån Holmströms rim om olika människors »proprium» (bonden, sjömannen, den snåle etc.). • Jfr 4: 18 Wårt Kännetekn är at intet skrymta, 232: 5 Gudfruck tig. Sällsamt Kännetekn!, 267: 4, II n:o 21 s. 5 ett offer för den allmänna wälfärden, en Träl för Rikzens bästa, en san- ningenes tilbediare, en Redelighetens Arm, en dygdens beskyddare, o. s. w. (Förackteliga kännetekn i wåra präcktige dagar!), II n:o 42 s. 5 Förändring är hans kännetekn. H. 223. 10 konstigt, se anm. till 62: 6, 193: 1. H. 15 Grann, se anm. till 150: 27, 183: 14-15. H. 18 Fantast, se noten och anm. till 150: 1, 100: 21. H. 20 Commissionaire, se anm. till 75: 12-13. Obs. ändringen i U2! H. 24-224. 5 Ilwarftre ....an. Jfr med nedanstående passage ur Boileaus Epitre 1X: »Sais-tu pourquoi mes vers sont lus dans les provinces, Sont recherches du peuple, et revus chez les princes? Ce n'est pas que lcurs sons, agreables, nombreix, Soient toujours å l'oreille egalement heureux;: Qu en plus d'un lieu le sens n'y gene la mesure, Et qu'un mot quelquefois n'y brave la cesure ; Mais c'est qu'en eux le vrai, du mensonge vainqueur, Partout se montre aux yeux, et va saisir le coeur. Mais peut-etre, enivre des vapeurs de ma muse Moi-meme en ma faveur, Seignelay, je m'abuse.» L. 224. 20 rna landsdelsartad sidoform till rufva. H. 225. 6 i sitt Stånd i sitt rätta skick. Jfr iståndsätta. H. 14-21 Den förra ....sielf Van Effen framhåller i Misantrope I, 12, att lärdom på samma gång är det mest aktningsvärda och det mest löjliga i världen, och fortsätter: »Ces propositions contradictoires sont toutes deux egalement vraies ; graces aux idees confuses qu'on attache aux termes, & å la sotte habitude de parler sans s'entendre soi-meme. Celui qui merite veritablement le nom de Savant, est un Homme qui saft un grand nombre de choses utiles, lesquelles digerees par la meditation peu- vent fortifier son raisonnement, le rendre plus eclaire sur ses Devoirs; en un mot, qui peuvent lui faire passer sa vie avec agrement & avec sagesse.» L. 17 i sina om hans. Jfr anm. till 136: 19. H. 19 ostädade, se anm. till 157: 18. H. * Tryckt i Samlaren 4. — Argus. 2 årg. (1881) s. 92 
 
 
 
 
 50 226. 1 lenfälli ge milda, skonsamma, varliga. Jfr da. lemfaldig, ä. da. lind- faldi g, af fda. lin, fvnord. unr len. Rietz 399 f. anför lenfällig leofällen lemfälli g från Bohuslän, Skåne, Kalmar län ; K. Nilsson har anfäldi från , Blekinge (se Ord och talesätt från sydöstra Blekings strandbygd s. 78). Ordet hör alltså säkerligen till det sydsvensk-danska inslaget i D:s språk. H. 5-12 Bland . . . . skiäl. Öfversättningen blir obegriplig, om man ej ihåg- kommer, att Boileau i denna satir, som behandlar människans påstådda öfverlägsenhet öfver djuren, vänder sig till en Sorbonne-doktor. Han låter denne göra ett inkast till förmån för människan: »Les animaux ont ils des universites? Voit-on fleurir chez eux des quatre facultes? Y voit-on des savans en droit, en medecine Endosser l'ecarlate et se fourrer d'hermine?» Och han genmäler själf: »Non, sans doute; et jamais chez eux un medecin» o. s. v. L. 11 gräl, se anm. till 1543: i. H. 15-20 Herrar ... förlåta. Dalins hänvisning är felaktig. Hans öfver- sättning är hämtad från sens-moralen till den 3:dje fabeln i 8:de boken hos La Fontaine, »Le Lion, Le Loup, et le Renard». L. 20 rart sällan. H. 24-227. 6 En . . . . smerre. Med undantag af den på fri hand tillagda versen 227: 5, är stycket en rätt trogen öfversättning af begynnelsen till den i texten angifna fabeln. L. 227. 1 Prata, jfr anm. till 148: 22. H. 228. N:o XXXI. En del af detta ark är, som nedan visas, starkt beroende af van Effens välkomsthälsning till de från fälttåget hemvändande kri- garne i Misantrope I, 29. Men det har dessutom säkerligen en politisk innebörd. Just vid den tid det författades — det utkom den 4 juli 1733 (se nedan!) — började med anledning af det polska konungavalet (se härom anm. 15o: 14) en krigisk stämning att vinna terräng, särskildt bland de unga officerarne. Dalins patriotiska betraktelser om den äkta krigar- andan voro alltså synnerligen aktuella. I arkets sista stycke (235: 4-16) inlägger han också ett varmt ord till förmån för » den oskattbara freden» med risk att bli »af en del Krigs-Bussar ansedd för en Bonde, som intet önskar Krig». L. 7 Olfar torde väl vara en pluralisform af Olof. Möjligt vore ju också att Dalin tänkt på namnet Olver i den af Peringskiöld utgifna »Hialmters och Olvers saga.» L. 14-15 i Dag, då wår stora Ulricas Nizmn. Arket utkom den 4 juli, Ulrikadagen. L. begrep: Detta stycke är endast en fri bearbetning af 229. 4-26 Hwarfire följande passage i Le Misantrope I, 29: »On peut ranger dans quatre 
 
 
 
 
 61 Classes, ceux qui se font un emploi de tuer leur prochain. Il y en a qui le font par amour pour la Patrie, & ceux-lå sont en tres-petit nombre; il y en a, Que l'affreuse disette livre Aux miseres d'un pareil sort, Et qui vont chercher de quoi vivre Dans le sein meme de la mort. Il y en a qui s'abandonnent å ce parti si eloigne de l'humanite par ambition; & enfin on en trouve dont l'unique motif est le desir de s'acquerir, avec le titre d'Officier, une espece de droit de se donner des airs pendant trois ou quatre mois de l'annee. J'admire les premiers, je pardonne aux seconds, je plains les troisiemes, & je me ris de l'extra- vagance des derniers, qui achetent si cher la maigre satisfaction d'etaler des airs ridicules entes sur un Plumet jaune, & sur un Habit galonne. L. 229. 8 Swensk lösen bestod enligt Amiralitetskollegiets instruktioner af två skott. Dubbel svensk lösen, som förekom vid särdeles högtidliga till- fällen, bestod af fyra skott. Det är naturligtvis den senare Dalin här syftar på. (Se Zettersten i Hist. Tidskr. 190o s. mo.) L. 12 röra Himlarna, jfr 173: 25. H. 14 hurtiga stiliga. Jfr anm. till 217: 20. H. 15 16 ha en hop Drakar under sit befähl. Drakar brukas om soldater också i Ds Ode öfwer slagtningen vid Willmanstrand (Witt. Arb. I 2 s. 3o) Du, som Land och Kronor skakar / Drif ihop Sclawonske drakar, / Samla swärmen af ditt hot. Jfr Weste 1807 I sp. 475 En stor lång drake 'un escogriffe' etc., med hänvisning till baddare, räkel. H. 20 förundran, se anm. till 3: 20. H. 21 förifrar mig, se anm. till go: 23. H. 24 betrakta intet bry sig icke om, fråga icke efter. H. - 231. 5 för all ting, se anm. till 122: 3. H. 19 Förslag plan(er). Jfr nusv. förslagen. H. 232. 5 K ännetekn, se anm. till 223: 2. H. 17 ajlåta upphöra med, lägga bort. Likaså 7: 12. wist tekn, jfr 44: 12. H. 21 liderlig .Förtwzfian vildt raseri. Jfr Förtwijian 162: 6 och anm. till 104: II, I25: 6. H. 233, 10 roa lugna. H. 14 för framför. H. 15 med not: kuttra säges enligt Serenius 1741 och Lind 1749 om harens (och orrens) läte, men enligt Sahlstedt 1773 och Weste 1807 kan det också användas om den som fryser. Läsarten i U/ borde kanske ha bibehållits. Hs har emellertid tydligt huttra. H. 21 roliga lugna. H. 22 Nöye tillfredsställelse. H. 
 
 
 
 
 52 234. 1 Kitzlan (smekande) njutning; välbehag, lust, vällust. H. 3 stenklammer stenrös. Jfr J. P. G. Möller 1790 och Weste 1807. An- föres från Halland af P. Möller, från Halland och Värmland af Rietz. H. 5 snäll, se anm. till 112: 27 och 167: 15. hT 8 swärmande, se anm. till 99: 25. H. 11 käcka, jfr anm. till 163: 18. H. 13 Nagel-grant (U2 lag-grannt) pedantiskt. Jfr nagelfara och anm. till lag-grann 188: 26 och till grant 58: 21. H. 14 Sextern-skrifware, se anm. till 159: 19 och 171:23. H. 235. 2 hurtig, se anm. till 217: 20. bragd värf, syssla, jfr 195: 7. H. 11 hildar-Leken, se anm. till 43: 26. H. 14 det Tappraste Folkeslag (svenskarne), jfr 163: 22. H. 236. N:o XXXII. Att säga hvarifrån Argus hämtat ramen till detta ark (236: 6-237: 21) är svårt. Den behandlar ju ett rätt vanligt fesagomotiv. Man kan dock gissa på att han fått den från La Mottes fabel Le Bonnet (V, 20), så mycket mer som han i ett annat ark (se ofvan 22: 1-19) visat sig påverkad af den. I denna berättas att en fe den dag, då hon på grund af ödets befallning antagit en råttas hamn, öfverfölls af en katt. En man, som händelsevis kom förbi, jagade bort katten. Den räddade fen ger honom af tacksamhet löfte om att få en önskan uppfylld, och han önskar sig då gåfvan att kunna lära känna sina medmänniskors innersta tankar. De upplefvelser, som Argus genomgår i de olika skep- nader han antager, återgå däremot, som nedan i detalj visas, till största delen på olika nummer af Le Misantrope. L. 6 och 237: 6-9 Flädermus. Märk ändringen i U2: Läderlapp. H. il i sina faggor i sitt våld. Jfr Tamm, Etymologisk svensk ordbok, s. 128. H. 18 förifrades, se anm. till 90: 23. H. 237. 1 domwäldi ge, se anm. till 198:29. H. 24-238. 5 Jag rullade ....tredie frät. Jfr Misantrope II, 29: »Rouler tout un jour en carosse, sans avoir rien å faire; entrer dans vingt mai- sons, simplement pour en sortir: faire l'exercice de l'Eventail, ou de la Tabatiere; ecouter comme des nouveautes les choses qu'on vient d'en- tendre dans un autre endroit, & qu'on va encore entendre dans un autre; parler sans avoir rien å dire: etre ennuye par ceux que l'on ennuye; voir cent visages dont on se soucie peu, & qui se soucient aussi peu de nous; faire dans chaque maison dix complimens, & trente reverences; voilå ce qui s'appelle s'occuper å faire des Visites de ceremonie.» Den följande skildringen i Argus af en dams visiter (238: 28-239: 13) är en variation af temat i Le Misantrope. L. 27 Nouveller skvaller. H. 238. 3 A nsikten, jfr anm. till 149: 24. H. 21 Orkelös, se anm. till 47: 20-21, 106: 20. H. 
 
 
 
 
 53 238. 29 lag, se anm. till 135: 6. H. 239. 4 hurtiga, se anm. till 217: 20. H. 5 omgängen plur., jfr 245: 18-19. H. 16 granlaga kinkig. Jfr anm. till 37: 14, 89: 24, 120: 25, 167: 19. H. 16-240. 7 En . . . . mig. Denna skildring bygger på Misantropes berättelse i II, 30 om Ariste, som rusar i famn på författaren, då han är i elegant visitdräkt och presenterar honom för sitt sällskap, men då han någon tid efteråt möter honom i resdräkt, är generad för att för sitt sällskap tillstå sin bekantskap med honom. L. 17 för alting, se anm. till 122: 3. H. 18 20 U2 nattduk, se anm. till 212: 8. H. 27 en ;årlig Karl, U2 en förnuftig Karl, se anm. till 270: 4. H. 240. 7 ansågo fäste sig vid. H. 7-14 Nog .... Creatur. Jfr Misantrope II, 3o: »Il faut rendre justice sur ce chapitre aux Personnes d'une Qualite distinguee : ils ne rougissent pas d'ordinaire de respecter le merite dans les personnes qui leur sont inferieures, ou qui le paroissent par leurs habits. Ce ridicule ne se trouve la pliipart du temps, que chez ceux dont la Qualite est douteuse ou peu reconnue. Ils ont besoin d'etayer leur noblesse par celle de ceux qu'iis frequentent; & en hantant des Roturiers, ils craignent d'encourir le soupgon de Roture.» L. 12 som har ringa anseende som ser obetydlig ut. Jfr anm. till 65: 2-3. H. 14 för hederliga Creatur (ungefär:) som fint folk. Jfr om hederlig anm. till 84: 18 och i fråga om användningen af Creatur 81: 19, 243: Jo, 245: 2, H. 16-241. 4 Då fick .... angelägenheter. Jfr följande berättelse i Misan- trope II, 3o: »Polycrate voit par hazard dans une compagnie le jeune 267: 24, 323: 8 m. fl. Lysis, qu'il trouve d'abord aimable: plus il l'entretient, & plus il se confirme dans l'idee qu'il en a congue Polycrate est sur le point de l'honorer de son aprobation, mais un scrupule vient å la traverse, & suspend son estime toute prete å se donner. Ne pensez pas qu'il veuille s'enquerir si toute la conduite de Lysis re- pond aux agremens de son entretien & s'il peut fonder son amitie pour lui sur une baze solide; C'est la moindre de ses pensees. Polycrate de- mande å quelqu'un de la compagnie si Lysis est Gentilhomme, & il aprend qu'il n'est simplement qu'homme de merite. Lå-dessus il ne lui dit plus un mot, å peine daigne-t-il le regarder. Une indifference glacee succede la chaleur qu'il commengoit å se sentir pour un homme si aimable : Il n'a garde d'encanailler son amitie. Cleanthe est un peu plus raisonnable. Il estime Lysis, & il ne sauroit se defendre d'avoir pour lui une amitie assez tendre. Il fait plus, il le frequente, mais c'est toujours å la de- robee. Il s'en cache presque comme d'un crime ... Si quelque Grand le prend sur le fait il s'embarasse, il se deconcerte, & il ne se remet que pour faire passer la visite de Lysis pour une visite d'affaires.» L. 
 
 
 
 
 54 240. 23 wårdade, se anm. till 112: I I. H. 241. 21 Anda andetag (minsta möjliga yttring af talverksamheten; knyst), min minsta Anda (eller) bara jag öppnade munnen det allra minsta. Jfr ut- trycket en halfdragen anda och II n:o 26 s. 4 den . . ., som sade honom en anda emot, Vitt. II, 6: 89 Tala aldrig et ord: nämner du en anda, så är hela wärket skämdt. Se SAOB: A 1302. H. 242. 1 Gebärder åtbörder, manerer. Jfr 217: I I noten : Hs åtbörder ä [a hd ?] fr gebärder, och 89: 18 Gebärder uteslutet i U2, samt 313: 12. Gebärder har jag förgäfves sökt hos Lind, Serenius, Sahlstedt, Weste och Dalin 1850. Däremot finns det hos Ihre. Jfr da. gebierder. H. 17 liderlig Frihet, U2 liderlig tygelfrihet. Jfr anm. till 104: II, 125: 6, 232: 21. H. 18 Hs-noten Jfr Le Misantrope II, 44: »Je ne saurais m'emp6cher de dire aussi un mot de ceux qui . trainent, par tout å leur suite, une troupe desagreable d'infirmitez, de migraines, de fievres & de vapeurs. C'est lå du moins l'unique sujet de leur conversation.» L. 21-243. 2 Ingen . . . . lastad. Jfr skildringen af de förtalande i Misantrope II, 44: »Je dirai seulement qu'ils sont plus å craindre en sortant de leur naturel qu'en y restant, & que leurs louanges font plus de tort å un honnete homme que leurs satyres.» L. 243. 2-14 Dere/not .... döma. Jfr följande passage i Misantrope II, 44: »Je connois une autre sorte de gens dont les louanges ne sont gueres moins desagreables. Ce sont certaines bonnes ames sans malice aussi-bien que sans reflexions, qui contentes & charmees de tout le monde, ont pris une aussi forte habitude de louer, que les autres de medire. Si on les veut croire, tout le pals n'est peuple que de jolis gens, gens d'esprit, integres, officieux; En un mot, rien n'est plus pur que les moeurs de la plupart des hommes, & c'est une Societe d'Anges que celle ou nous vi- vons. Encens fade s'il y en dit jamais, & desagreable sur-tout pour ceux qui en meritent le plus, mais qui l'attendent d'une main moins prodigue & plus judicieuse. On ne sauroit, sans depit, se voir confondu avec un tas de gens sans esprit & sans probite.» L. 7 Sinnen. Jfr anm. till 173: 17. Sinne ersätter stundom vårt karaktär ,. jfr Mörks »Målningar på människliga sinnen» ; likaså 287: 3 och 25 (i U2) m. fl. 368: 7 sinne ungefär: 'naturell'. H. 15 bult, äldre sidoform till butter. Jfr Tamm, Etymologisk Ordbok s. 73. snarfwande, se anm. till 162: 11. H. 19 otidig besvärande. H . 25 torkade in, jfr anm. till 37: 9. H. 25-244. 12 Härpå . följet. Jfr följande karaktäristiker i Misantrope II, 44: »Periandre ne s'avisera jamais de croire que les railleries qui le regardent le plus directement, puissent s'adresser å lui: quand en sa presence on trace son portrait par les couleurs les plus vives, il s'eclate 
 
 
 
 
 55 le premier de rire, & dupe d'un nom emprunte il aplaudit å ses censeurs, & se trouve lui-meme le plus sot homme du monde. Enfin, il sort d'une compagnie avec la meme confiance avec laquelle il y etoit entre; il est content de tous les autres, å force d'etre content de lui-meme. Acaste, au contraire, porte une precaution timide peinte sur le visage: il y a une reserve desagreable dans toutes ses manieres d'agir; sa civilite est concertee; & ce n'est qu'aprs une meure deliberation qu'il donne l'essort å • chacune de ses paroles, de peur de choquer quelqu'un, & de s'en attirer des railleries. Si ron rit, il s'imagine que c'est de lui; parle-t-on bas, la rougeur lui monte au visage; il prend feu å une rail- lerie qui ne le regarde pas; & toute une compagnie est surprise de le voir repondre å un discours, que personne ne soupgonnoit settlement de lui etre aplicable. Il trouve du venin dans le mot le plus innocent. Quand on le raille effectivement, on a beau s'y prendre avec toute la delicatesse qui peut rendre la raillerie suportable, Acaste ne se possede plus, & quoi que d'ailleurs homme d'esprit, il replique avec aigreur & gros- sierete. N'a-t-il pas raison? selon lui, on ne le raille, on l'insulte, on l'affronte, on le pousse å bout. En un mot, il croit etre en butte aux bons-mots de tota le monde, & que tous ceux qui composent une nom- breuse compagnie le regardent comme un ennemi assez redoutable, pour epuiser sur lui seul toute la malice de leur cour, & toute la finesse de leur esprit. L. 243. 26 beqzpätn (här) medgörlig, foglig; beskedlig. Jfr obegwiimare 244: 5. H. sysslesatt. I Misantrope II, 30 omtalas äfven 244. 13-245. 1 Härefter . försök att »vara distrait med flit» : »Bien des gens cependant, chagrins d'avoir un defaut de trop peu, affectent d'etre distraits, afin qu'on les croye des Genies superieurs.» Argus' skildring af den tankspriddes upptåg torde dock närmast vara influerad af La Bruyeres berömda karaktäristik af Menalque (i kapitlet De L'Homme): »Il joue au trictrac, il demande å boire, on lui en apporte; c'est å lui å joner, il tient le cornet d'une main et un verre de l'autre; et comme il a une grande soif, il svale les des et presque le cornet, jette le verre d'eau dans le trictrac, et inonde Lui-meme ecrit une longue lettre, mnet de la celui contre qui il joue poudre dessus å plusieurs reprises, et jette toujours la poudre dans ren- crier». L. 18 wimmerkant (jfr U2) virrig, disträ. K. 245. 4 mat i fyrkanten midt på golfvet? Jfr fra. carreau fyrkant; golf, gata etc. H. 246. N:o XXXIII. Att på grund af den främmande stilen frånkänna Dalin författarskapet synes mig obefogadt. (Jfr Lamm s. 154.) Dess egentliga hufvudstycke, Hiernbrotts bref (249: 19-251: 22, jfr noten till 249: I K, omnämnes i Hs till föregående ark (242: 18), ehuru det där tillskrifves Ehrenmenvet. Det har då tydligen varit påtänkt, kanske t. o. in. redan 
 
 
 
 
 56 författadt. Då det tillämnade arket ej fick tryckas på grund af dess syss- lande med teologiska frågor, försåg Dalin brefvet med en inledning (247: 16-249: 18. se noten till 247: i 5), och då han ej därmed lyckats ut- fylla arket, författade han till sist det nuvarande begynnelsestycket (246: 1- 247: 15). Till följd af brådskan har han måhända dikterat texten för någon renskrifvare. Att på ett par ställen påbörjade meningar strukits, synes åtminstone ej motsäga en dylik hypotes. L. Hypotesen motsäges knappast heller af att arket, äfven i dess tryckta redaktion, visar några smärre afvikelser från Ds vanliga språkbruk och ortografi. Sådana äro feck för fick 246: II, 249: 17, 250: 21, 24, 251: I, 15, W ecka för Deka (så nästan regelbundet i Ds hs) 247: II, 23, 249: 20, möjligen också lämna för lämnade (eller lämnat) 247: 8, lådas för lossa (jfr t. ex. 241: 3) 251: 13. - Handstilen i detta ark möter också i ett par rättelser i det följande arket, se noterna till 252: I och 3, 254: 16-17, 21-22. H. 246. 11 Sedel » lapp» . Jfr 8 i: 8. 13 effterlåta tillåta. H. H. 247. 11-13 Fast . . . bristen. Det ostindiska kompaniets först utsända fartyg hade på sin återresa mött en holländsk eskader, som tvungit skeppet att stryka flagg och fört det till Batavia. Vid underrättelsen härom fordrade svenska regeringen förklaring och ersättning för detta våldsdåd. Då skeppet, som snart lösgifvits, återkom i augusti, fick emellertid frågan förfalla. L. 18-19 försökt det hos mig pröfvat det på mig själf. H. 248. 4 twung-na, se anm. till 88: 24. Jfr 2 5 0: 4. H. 8 tråka trampa, gå och trampa; trafva, traska; streta, knega. Enligt lexika: 'gå långsamt och med besvär'; jfr nusv. tråkig, långtråkig. Likaså 281: 21, 309: 14. H. 16 °beskedens- oanständig; »otäck>. Jfr 281: 16 och anm. till i8: 4. H. 249. 19-251. 22. Detta bref, som att döma af den strukna passagen i före- gående arks handskrift var skrifvet eller åtminstone påtänkt före det öfriga, har förebilder i flera af de utländska moraliska veckoskrifterna. Närmast synes det mig påverkadt af Hamburgtidskriften Der Patriots 144:de stycke (3 oktb. 1726). Däri finnes infördt ett bref af en brunns- gäst, Fontanus de Modena, som ironiskt prisar brunnslifvet och på samma sätt som Argus utvecklar, hur man äter öfverdådigt och dricker de bästa viner under förevändning att det fordras af brunnsdieten och hur oför- färadt man tillåter sig allehanda debaucher i förhoppning om att brunns- vattnet skall råda bot för sviterna däraf, »des richtigen Vertrauens, man habe das Mittel bey der Hand, welches alles vergUten mtisse». (Jfr 250. 16-17 Och . . . . handen.) Han berättar också, hur man tvingar sina läkare att hvarje år ordinera brunnskurer och hur man som enda lektyr har ,Der Patriot » . (Jfr 251: 14-21.) L. 
 
 
 
 
 67 250. 9 granne?, se anm. till 15o: 27. H. 10 W ällustigt, jfr änm. till 45: 9. H. 13-16 Där . . . . nya Förordningen. 1731 års ständer hade såsom skärp- ning af öfverflödsförordningen 1722 hemställt om en ny förordning, som reglerade antalet och beskaffenheten af rätter och viner såväl vid gästabud som i hvardagslag till förekommande af yppighet i lefnadssättet. L. 14 surra festa. Jfr surrgillen II n:o 50 s. 4. H. 16 med säkerhet, se anm. till 121: 18. H. 17 söp drack. H. 21 tiltal klander; anmärkningar eller tillrättavisningar. utan tilta? utan att någon kunde anmärka därpå. H. 251. 2 braft bra. Jfr noten. H. 4 fälgs rasa; jfr 17: 9-10 När I sen gubbar falas galne som ynglingar. H. 5-6 förpickade på begifna på; tokiga i. H. 7 åt året = U2 åt åre nästa år. Jfr 392: 14, 394: 15. H. 16 nog här kanske: 'mycket' eller: 'ganska mycket'. En i uppsvenska dialekter vanlig betydelse. H. 253. 6 Curial-wahnan curialia 'hoffmaner, hoffordningar' enligt Swedberg, Schibboleth s. 261. H. 7 Statister, se anm. till 6: 11. Jfr Statistiskt r i i. H. 16 Snushane 'ung oförskämd narr, glop' enligt t. ex. Dalin 185o. jfr U2 En skrattlysten pratare. H. 21 Ministrer statsmän, diplomater, jfr nästa sida r 8, 81: 16 och II n:o 34 s. 6 Man frågade mig, om Europa nu hade så goda Ministrer, som wid Osnabruggiske fredztiden, II n:o 12 S. 1 Minist?ren (den högre po- litiken, statskonsten, diplomatien), II n:o 13 s. 4 Minist?ren, Ministrer samt anm. till IO: 17. H. 24-25 bruka en Cour genomgå en (brunns-)kur; dricka brunn. Serenius 1741 bruka brunnen to use the waters; Sahlstedt 1773 bruka brunn acidulis uti. (Stafningen med ou är egendomlig, men träffas också eljest i Argus, se 167: 8 noten.) H. 254. 1 ejterfölgd vikt. Likaså lo: 27. Jfr fra. cons6pence (se 328: 5 !). H. 18 oanständig icke korrekt. Jfr anm. till 42: 20, 254: 18. H. 19 ajairerne, jfr anm. till 149: 4. H. 29 handels-Ansikten, se anm. till 149: 2 4- H. 255. 1 K rämare-Njt etc., jfr anm. till 75: 12-13. H 5 sägn utsago. H. 6 giöra reda (ordentligt) göra reda för sig; svara för sig; lämna redo- visning. för (Rikzens Ständer) inför. Lagbunden lagligt öfverbevisad. Jfr Sahlstedt 1773: Lagbunden tjuf, Fur jure convictus. H. 6-12 Tå . °nödige. Det rådde vid denna tid rätt mycken oro för Alingsås' affärer och i den sekreta handelsdeputationen vid 1731 års riksdag hade äfven uttalats tvifvel om den säkerhet staten ägde för sina 
 
 
 
 
 58 lån. Från manufakturintresseradt håll fördömdes emellertid alla dylika tvifvel såsom opatriotiska. L. 255. 14 hurtigt, se anm. till 217: 20. H. 22 flättia koketteri. H. 23 grant alldeles, precis. Jfr 25: 12 med anm. och 31 I: 17. Sällskapslik sällskaplig, umgängsam, treflig i sällskap. Jfr i9: I. H. 256. 19 &ml:yr (adj.) affecterad, sipp; pryd. Jfr Sahlstedt 1773: simper, adj. gestibus, prxsertim oris habitu, affectatus, Weste 1807 II sp. 583: s i mper, (fam. och mind. brukl.) Affecte, compasse, qui fait la petite bouche, jfr Sipp. På västgötska betyder simmper enligt Hof (Dial. Vestr. 251) 'all- warsam, stilla, sorgsen'. Lind 1749 har formen sämper och öfversätter 'zumpferlich, schamhafft'. H. Denna berättelse har hämtat sitt upp- slag från Misantrope I. 17, där författaren kommer in i en skvallerkrets och hör en person förtalas på det skändligaste. Midt under samtalet kommer den omtalade in; man faller honom då om halsen och öfveröser honom med komplimanger. Sällskapets rättframme Alceste blir emellertid utom sig och uppdagar rätta förhållandet för den nykomne. Möjligt är att Dalin i denna passage på ett förtäckt sätt alluderat på stridsfrågan om den gamla och nya adeln. L. 18 anseenlig Beställning högt ämbete. H. 25 förifrat (U2 med ifwer) hett. Jfr anm. till 9o: 23. H. 257. 12-258. 23 Sedan ....förwirring. 258. 7 genomdrzfwen Skalk = till 62: 6 och 121: 4. U2 genomdrzfwen K onstlare: 'skojare', jfr anm. H. 259. 14 Phantaster, jfr anm. till 150: 1. IL 21 som icke fick sitt Ni-d-märke = U2 som icke wanlyttes 'som icke blef brännmärkt'. Njd-märke, jfr nidvisa, af nid skymf, m. m. wanlyttes, jfr lyte, lytt och van i vanför, vanartig, vanbörding, vanrykte. H. 260. 1-25 En ärelysten .... Tadlare. Såsom Sylwan (s. 159) uppvisat, är denna berättelse byggd på La Mottes fabel Le Portrait (IV: 5). I denna blir en målares porträtt utsatt för förmenta kännares ovederhäftiga kritik. Han målar då ett nytt porträtt, där han lämnar ett hål för ansiktet, och låter modellen själf ställa sig bakom duken. Dennes vänner komma och fortsätta sin kritik: »S'il faut parler de bonne foi, Ce n'est point du tout lui, vous l'avez pris å gauche. Vous vous trompez, Messieurs, dit la tete, c'est moi.» L. 5 konstig listig, fintlig, finurlig, illmarig. Jfr 193:1 med anm. H. 21-22 förakteligit löpe hånskratt. Jfr anm. till 66: 24. H. 261. 2 Friskt godt. H. 9 käcka, se anm. till 163: 18, H. 
 
 
 
 
 59 I Misantrope I. 12 försvarar sig van Effen på samma sätt mot dem, som anklaga honom för förtal: »N'aura-t-on jamais des Wes justes des choses? & ne comprendra-t-on pas qu'un hidicateur pieux & zg& n'est pas plus goiglA de la Wdisance que moi? Je ne fais pas des Portraits en tair, il est vrai; les bons Pr&licateurs ne le font pas non plus; & s'ils ne se r4lent sur quelques Originaux, qui voudroit se reconnottre dans un miroir qui ne lui repr6entåt pas ses v&itables traits? & qui se corrigeroit d'un vice qu'il ne se conniit point?» L. 262. 2 mitt Omdöme, mitt Minne och min Inbillning. Dessa tre allegoriska personer har Dalin, såsom Sylwan (s. 159) påpekat, hämtat ur La Mottes »Le Jugement, la Memoire et l'Imagination» (III. 13). L. 263. 3 W allmar. Se noten: Hs aex wästgötetyg. Jfr 266: 21 W allmar, Hs westgöt-tyg. västgöte = västgötaknalle. H. 3 läsa sin skyldighet läsa föreskrifna böner (o. dyl.). H. 4-5 arbeta ....Slotts-Byggnaden. Man använde vid denna tid fångar som arbetshjälp vid Stockholms slott. L. 7 Räkning, jfr Förtekning r 12 och 23. H. 25 afseende afsikt. H. 264. 15 betsk (jfr noten !) bitande, barsk, kärf (svår att ha att göra med). H. 16 obeqwämar gör det otrefligt för; trakasserar. H. 21 wispaktig ostadig, opålitlig, flyktig, »flaxig», lättsinnig. H. 265. 2 fijnhet slughet. Se anm. till 205: 9. H. 3 grälaktigt (här) virrigt. Jfr anm. till 32: 10, 79: 17. orent oredigt, jfr anm. till 157: 18. H 12 i uselhet utblottad, utfattig (som han är). uselhet ekonomisk misär. Jfr uslare 192: 19 och Den Afw. s. 56 [Styrbiörn :j Jag tänckte wäl det war en usling: 'en fattiglapp' (när S. fått höra, att baron Philip gått 'til fots i förrgår alt ifrån Slåttet och längst ut på malmen'). H. 24 Påckare oförskämd, fordringsfull person; bråkmakare. H. 266. 17 wädias slå vad. Jfr 67: 27. H. 21 W allmar, se anm. till 263: 3. H. 267. 17 i de mål, jfr anm. till 78: 6. H. 22 hans swärmande det (bråk och) oväsen han för. Jfr anm. till 99: 25. H. 268. 10 tillika på samma gång. H. 12 Solgrann, jfr anm. till mo: 9. H. 14 Stämma, se anm. till 165: 9. H. 269. 2 fina, se anm. till 205: 9. H. 9 honom syftar på lagen, som är maskulinum i Ds språk. H. 16 wiktiga Tacksäijelser. Jfr 14: 6 (understödde med) wicktige skiäl utur Principalens pung- (se anm.). H. 21 I slutet af arket har Ur följande »Kundgiörelse» : »Herrar Prxnumeran- terne, behagade wara af then Godheten, at hädanefter wid uttagande af 261. 9-21 Den .... Afbilder. 
 
 
 
 
 60 thesse Arcken, wisa sina Quittencer, althenstund härtils då och då hafwer händt at Commissionairer, eller Betienterne hafwer angifwit falska Numrer, hwarutaf så wäl jag, som dem, det drabbat, måst lida Förtreteligheter; Derföre blifwer jag föranlåten at gifwa detta tilkänna, at hädanefter utan Prxnumerations-Sedelns upwisande ingen hafwer något Arck at förwänta. Skulle det ock så wara at någon hade tappat sin Sedel, så tilbiuder jag mig at gifwa en ny i stället, så framt Namnet finnes i min Bok, på det allting hädanefter måste hafwa sin bättre Riktighet. Jag förblifwer med Respect Herrar Pracnumeranternes Tienstskyldige Tienare Benj. G. Schnei- der. L. 270. 4 en ährlig Man (ungefär) en bra karl; eller: hederlig och rejäl karl, hedersman. ärlig är på samma gång en titel (ärlige och välförståndige dannemannen o. dyl.), hvarpå 271: 14 ff. syftar. Jfr 386: 3. Arkets titel i registret är: En god mans K ännetekn (se 400: 23). M. 11 Tarantula . stungen. Som bekant tillskrifver den gängse folktron uppkomsten af den syditalienska dansen tarantella från bettet af en spindel, Lycosa Tarantula. Denna myt fick sitt upphof från den epidemiska dans- sjuka, som under 1400- och 1500-talen gick i Italien. L. 14 widrigt, jfr anm. till 37: 21 widriga omdömen. H. 271. 17 K ohlstigar. Ett mått för (trä)kol, som ännu brukas i Bergslagen. En stig = 18 tunnor. H. 272. 7 obedrägelig ofelbar, osviklig. H. 17 är högt gällande har mycket att säga (har stor auktoritet), är en mäktig man. Jfr 109: 25 noten: gälla så högt betyda så mycket. H. 273. 5 Illpaa'ig- illistig; jfr U2 Illparius, nusv. illparig. Illpadig också II n:o i i s. 6, n:o 18 s. 8, n:o 21 s. 5: en sielfwa dumhetens illpadige för- swarare, n:o 42 s. 4 Mu t-Wargen är et illpadigt diur (U2 öfverallt ill- parig,. II n:o 5 s. 7 illparig äfven i U.r). H. 9 SO, se anm. till 349: 8. H. 15 och 20 Kommata efter at och Themse stå både i Hs och Ur. H. 18 Hedersam frikostig. Sahlstedt 5773: 'munificus'. Jfr hederlig mot din Siälesöriare 3 : 6-5. IL Bon-homme. Bon-homme har som bekant på franska en 274. 10 Fransosen viss ringaktande bibetydelse = »beskedligt nöt» eller dylikt. L. 26-27 äggia straffet för Skiälmar (kanske) tillskynda skälmar deras straff? Jag har eljest icke funnit några spår till dylik användning af ägga. Ms har klart och tydligt äggia. H. 275. 2-3 lian . gläfsa. Dalin har väl här närmast haft i tankarne Stiern- hielms bekanta öfverskrift: »Månan i tysthet går sin gång och achtar ey hund-glafs. Så gör een last-lös man, som ärliga lefver i stillo, Leer åt gabbara-gläntz och klaffare-tunga förachtar.» L. . heder. Dalin har här på ett rätt svårutredbart sätt rört 11-16 Hertz* samman historiska händelser och personer. Den tilldragelse, han syftar 
 
 
 
 
 61 på, är antagligen kejsar Konrad I:s bekanta patriotiska ädelmod, då han 918 på dödsbädden med förbigående af sin egen broder Eberhard re- kommenderade sin värste motståndare, hertig Henrik af Sachsen, till sin efterträdare, då han ansåg denne kraftiga härskare ha större förutsätt- ningar att värja landet mot ungrarne. Hur Dalin härmed kunnat för- blanda kejsar Ludvig IV, som regerade på 1300-talet, och »hertig Otto af Saxen» — antagligen Otto I, den nyssnämnde kejsar Henriks efter- trädare — är jag ej i stånd att förklara. L. 275. 17 Mål, jfr anm. till 78: 6. H. 27 passelig- ...käck, se anm. till 86: 21 och 163: 18. H. 276. 3 elak dålig. H. 5 U2 Siken, se anm. till 349: 8. H. 11 i wårt eget anseende med hänsyn till oss själfva. Jfr i hwilket an- seende 124: 19-20. H. 11-17 Nog .... Förtreffeligheter. Denna uppfattning om den rätta kärleken. till Gud har Dalin gett uttryck åt i liknande ordalag i den i N:o L in- förda versen (380. 13-18). L. 16 anseende hänsynstagande. H. 277. 5-24 En K att . ...döö. Warburg har påvisat (s. 146), att denna fabel återgår till La Mottes Le Chat et la Chauve-souris. Den återger täm- ligen troget originalet med undantag af att siskan hos La Motte utbytts mot en stare hos Dalin. L. 278.1-280. 9 Såsom Dalin själf 280: II angett, har han för sagan om Philemon och Baucis begagnat Ovidii Metamorfoser bok 8. 612-726 och La Fon- taines parafras däraf. I detaljerna har han genomgående anslutit sig till den senare källan, ofta rent ordagrant. Nedan anföras blott de passager ur La Fontaines dikt, som på något sätt kunna klarlägga berättelsens gång eller belysa uttrycken i Dalins version. Då han något sammandragit händelserna, har nämligen en och annan detalj blifvit dunkel. L. 4 der. ... republique. Jfr La Fontaine: »Eux seuls ils composoient toute leur ripublique.» L. 279. 4 Hon tiente dem med W attn och W ärma. Hos La Fontaine (och Ovidius) värmer Baucis vatten för att två gästernas fötter. L. 9 forsat af ålder förtorkat, murket. Jfr Rietz 160 a och b. Ordet synes hufvudsakligen vara sydsvenskt. H. 12-13 (Det .... olika) Denna parentes, hvartill ingen motsvarighet finnes hos förebilderna, är väl närmast en allusion på riksständernas oenighet. L. 19 budo bål:), jfr gufwo 'gåfvo' 344: 18 m. fl. Däremot bödo (1. böde) 'bjödo' t. ex. 258: 14, 280:8, 321: 16. H. 19-21 men ....kräselighet. Jfr La Fontaine: »Grand Dieu, dit PhiMmon, excusez notre faute: Quels humains auroient cru recevoir un tel höte? Ces urets, nous l'avouons, sont peu deicieux: Mais, quand nous serions rois, que donner å des dieux? 
 
 
 
 
 62 C'est le coeur qui fait tout: que la terre et que l'onde Appretent un repas pour les maitres du monde : Ils lui prefereront les seuls presents du coeur.» L. 279. 25 wåning, se anm. till 178: 18. Jfr U2. H. 280. 12-15 Den ....tilstånd. Uppslaget till detta tillägg till sagan har Dalin säkerligen äfven fått från La Fontaine, som säger om de båda träden: »On les va voir encore, afin de meriter Les douceurs qu'en hymen Amour leur fit gofiter. Ils courbent sous le poids des offrandes sans nombre. Pour peu que des epoux sejournent sous leur ombre, Ils s'aiment jusqu'au bout, malgre l'effort des ans.» L. 15-17 Detta ....Hanstad Den åsyftade runstenen finnes (enligt uppgift af 0. v. Friesen) fortfarande på angifvet ställe i Spånga socken. Dalin har säkerligen funnit den i J. Peringskiölds annotationer till Cochleius' Vita Theodorici Sthlm 1699 s. 472-73, där den finnes afbildad och där inskriften öfversättes på följande sätt: »Desse Märken äro giorde efter Iggurs Söner hwilkas Arf och Egedom Ton (Konungen i Grekland) be- komma månde, men deras Bröder kommo til deras här i landet qwar- lemnade Arf; Giadars bröder de dödde hos Grekerne.» L. 281. 1 rzfwer Riign rör upp himmel och jord, blir utom sig. Weste 0307 - R(i fw a) regn , p s l ui com e f nt r a s i ux e g t- tant la terre; (fig. pop.) enrager, faire l'endeve [nu föråldradt fra. ut tryck : 'vara oregerlig']; Dalin 1850: 'bebåda regn, såsom vissa fåglar, då de rifwa i jorden; (fig. pop.) röra upp himmel och jord, rasa. — Jfr U2 will förklara krig mot wåre grannar. H. 2 rara, se anm. till 378: i i. H. 16 obeskiedeliga, se anm. till 248: 16. H. 17 °höfta& Penaler. Uttrycket syftar antagligen på » depositionen», den ceremoni hvarigenom de nykomna djäknarna upptogos till »liberi studiosi». Därvid förekom nämligen bl. a. att recipienten behandlades med en hyfvel, hvilket symboliskt skulle framställa hans nyskapande genom vetenskapen. Karl XI hade visserligen år 1691 genom ett kungligt bref förbjudit de- positionen, men i själfva verket torde såväl den som öfrig penalism rätt långt in på 1700 talet ha frodats vid universiteten. L. Jfr äfven anm. till 212: 19. H. 21 eftertråkandes, se anm. till 248: 8. H. 282. 14 sohlgrann minsta småsak. Se anm. till 100: 9. H. 16 ha watn i Munnen som de Nigritiska? Nigritien, la Nigritie är det- samma som nuvarande Sudan. H. 19 bitter, se anm. till 196: 23. H. 24 nisk snål. H. 283. 8 Buss U2 sälle, jfr anm. till 149: 1. H. 11 för löst och fast dvs. för hela arfvet (både i lösören och fast egen dom). Jfr Hs ! 
 
 
 
 
 63 283. 17 swäfwande »vräkig ^ ; »flott»; vräkigt sjangtil (»svajig» ?). Jfr anm. till 67: i8 den swäfwande Frun [om 1733 åhrs Högfärd] och 220: 9 samt 310: 12 de swäfwande Stadz-Mademoisellerne, 352: 20-21 Dumheten, jag wåndar hon swäfwade i Guld och Siden, II n:o 25 s. 5 A lden s tund I hafwen en yr, swäfwande, slösande och lösaktig Fru, med 6000 Plåtars inkomst, ock jag äfwen har en yr, swäfwande, slösande och lösaktig Hustru: Men ingen styfwer i Pungen. H. 19 Prakt lyx, prål. Jfr anm. till 180: 8. H. 284. 14 så käckt, se anm. till 163: 18. H. 16-17 i lag på bjudningar och kalas. Jfr anm. till 135: 6, 238: 29. H. 285. 8 I slutet af detta ark har boktryckaren i Ur infört följande »Kundgiörelse»: » Aldenstund respective Herrar Prxnumeranterne, så wäl skrifteligen som munteligen behagaf försäkra sig, eller inhämta af mig huru länge den så kallade Swänska Argus skulle continuera, så länder detta mina Hög- achtade Herrar i ett för alt til swars; At jag igenom trägna skrifteliga Böner erhållit, at samma Wärck (igenom Guds nådige behag) kommer at continuera tilkommande Åhr 1734. Och tager Prxnumerationen sin be- gynnelse ifrån den första September och ändar sig den 30. Nov. 1733. Hwarföre denna Prenumerationen så bittida publiceras, är orsaken at the långwäga-wistande må kunna giöra Anstalt at deras Commissionairer kunna prxnumerera. The som icke i förbesagdan tid inkomma, lärer / 6sächta om the måtte betala 9. Dlr. Kopm:t i stället det nu är på Tryck- Papper 7. Dlr. och på Skrif-Papper 9 Dlr. Koppm:nt; Jag beder förden- skull at högachtade Herrar Prxnumeranterne må ju förr ju hellre inställa sig på thet jag hwar och en Högl. Kongl. May:ts Collegii eller Com- missionaires Prxnumeration på en Sedel ställa kan. Jag förblifwer med största Respect Högwälborne, Edle och Wälborne, samt respective Herrar Prxnumeranternes Ödmiuka- samt tienst-skyldigaste Tienare B. G. Schnei- der.» L. / 286. N:o XXXVIII. De flesta af detta arks exempel på »Sedwanans» öfver- välde öfver Förnuftet äro hämtade från Misantropes N:i 9 och 20 i första delen, hvilka bära öfverskriften »Reflexions sur le Sens-Commun.» L. 287. 17 Härsar: ett slags jarlar eller höfdingar i det forntida Norge, hvilka ofta omtalas i konungasagorna (fno. sing. hersir, plur. hersar). konstlat konstgjordt. H. 25 Bussar, jfr Academiska Bussar 159: 6 och anm. till 149: I. U2 sinnen, jfr anm. till 243: 7. H. 289. 6 Bror ....Bajazeth. Den turkiske sultanen Bajasid (Bajazet) besegrades och tillfångatogs 1402 af Timurlenk (Tamerlan). Han dog året därpå i fångenskapen. Dalin åsyftar naturligtvis här den bekanta, af Marlowe dramatiskt framställda legenden, att Tamerlan för att fullt njuta af sin triumf inspärrat sin fånge i en bur och på så sätt fört honom med sig på sina fälttåg. L. 
 
 
 
 
 64 289. 23 myckenheten, jfr anm. till 175: 20. H. 290. 3-7 Hwem . förr. Le Misantrope gör i I. 20 samma reflexion om att man i allmänhet handlar och bedömer allt efter kritiklöst antagna maximer i stället för förnuftspröfning: »Il en est de ces Maximes comme des choses de la Physique; Rien n'est plus merveilleux que la lumiere, & cependant rien n'excite moins l'attention des hommes du commun; depuis qu'ils respirent ils ont vii cette lumiere admirable, elle ne les frappe point: la lumiere c'est la lumiere, voilå tout ce qu'on en sait & tout ce qu'on en veut savoir. L. 9-291. 9. lag hwarannan. Denna berättelse återgår på följande passage i Misantrope I 9: »VoYons le tour d'esprit de la jeunesse; dites å Damon qu'il est brutal, peu sociable, efronte, mauvais plaisant, & qui pis est, Petit-maitre; å peine Damon fera-t-il quelque attention å des reproches si cruels; mais dites-lui qu'il a la jambe mal faite, Damon sera au desespoir de cette insulte; il se couperoit la gorge avec vous, si les Duels etoient å la mode.» L. 11 U2 Småmästare (= Us Hs Sprätthök): försvenskning af Petit-Maitre. H. 13 lagade lade (bekvämt) till rätta? H. 14 noten: U2 drog up lurade. H. 16 vörda ha respekt för. H. 20 i tromål, se anm. till 43: 1 4. H. 21 satte kött til arm, se anm. till 183: 2. H 291. 2-4 at . . . . bugande. »Pas grave» var det grundläggande steget i sexton- hundratalsdansen och bestod i att man framflyttade den ena foten och stannade med den andra bakom. Dessa steg, som gjorde dansen af- bruten och stel, förekommo ännu i menuettens närmaste företrädare couranten, och under menuettens första tid hade man mycket svårt att vänja sig af med dem och öfvergå till de nigande rokokostegen. Också bugningarne midt i dansen, som florerat under I600-talet, voro bortlagda i menuetten. Med »rundel» .menas väl någon tur af menuetten. Argus klandrar alltså sprätthöken för att han under dansen återfallit i de gam- malmodiga stegen och bugningarne. L. 9-18 lag hannen. Denna passage återgår på följande skildring i Misantrope I. 9: »Le vieux Cleante a un raisonnement banal, dont il croit mettre en deroute tout ce qu'on peut oposer de plus raisonnable å son vain babil, qui ne fait que croitre avec son åge. Savez-vous, jeune homme, dira-t-il, que c'est å vous å vous taire quand je parle; vous n'etes qu'un morveux, & j'ai soixante & dix ans bien comptez. Grand bien vous fasse, Mr. Cleante; on ne vous envie ni votre esprit, ni votre åge. Croiez-vous que vivre long-tems, & avoir de l'experience, sont des expressions sinonimes? L'experience n'est pas le fruit d'un grand nombre de momens que ron a vegu, mais d'un grand nombre de momens ou l'on a reflechi: & å ce compte, c'est vous qui etes un morveux, & celui que vous rudoiez tant, est, peut-etre, un homme d'åge.» L. 
 
 
 
 
 65 291. 22 mål, se anm. till 78: 6. H. 292. 4 ohöftad, se anm. till 212: 19, 281: 17. H. 10-14 Huru .... dom. Jfr med Misantrope I. 9: »Le Sens-commun nous dicte, que la bonte d'un urets consiste dans le plaisir qu'il fait au palais, dispose d'une mani&e å en etre touche agreablement; mais ce n'est plus cela; c'est de la decision de ces Arbitres de la Table que depend la bonte d'un mets On verse å boire, le Vin chatouille le palais & repand une agreable chaleur dans tout le corps: cependant, le palais doit suspendre son jugement, & n'ose trouver encore bon, ce qu'avec un peu de Sens-commun il trouveroit excellent.» L. 19 jag wåndar, se anm. till 352: 20-21. H. 293. 3 Pelare. Härmed åsyftas naturligtvis de fyra ogifta män, som skulle bära upp brudpällen. L. 16 grannlaga som fordrar varsamhet; ömtålig. Jfr 167: 19 m. fl. H. 22 tokyfwiga, jfr anm. till 89: 22. tokifriga, som Ur har, kunde möj- ligen också ge mening, då ifrig kan vara 'hetsig'. Också 89: 22 har Ur ifrig- istf Hs yfwig-, jag tänker att felet på båda ställena beror på, att ordet yfwig icke varit bekant för sättaren (eller boktryckaren), hvarför han insatt det grafiskt snarlika ifrig. Att ifrig- icke varit afsedt af D (och icke af honom insatts i korrekturet), synes mig vara klart, då det ju på det ena stället (89: 22) icke ger någon mening och då det på båda ställena undvikits af D vid omarbetningen i (.72. Jfr 317: 5, 384: 7. H. 23-294. 8 Än .... med. Jfr följande passage i Misantrope I. 20: »Voici, par exemple, une regle dictee par le sot orgueil, laquelle est de tous les Pals, & de tous les ages, regle qu'on inculque comme la chose la plus sensee & en måne tems la plus utile: Il faut tolljours frequenter les gens qui sont au dessus de nous. D'abord vette regle est impossible dans la pratique: si on la vouloit suivre le Bourgeois courroit apres le Gentilhomme qui s'echaperoit pour joindre le Marquis: celui-lå ne voudroit hanter que des Ducs, qui a leur tour ne voudroient frequenter que des Princes; les Princes ne voudroient du commerce qu'avec les Rois; & les Rois, qui deja ne jouissent pas trop des douceurs de l'amitie, en seroient privez absolument.» L. 25 anses intet frågas icke efter. H. 294. 9-20 Herr .... Penningar. Denna berättelse har Dalin hämtat ur Misantrope I. 9: »Chrysophile s'etoit senti cls sa plus tendre jeunesse un penchant å la friponnerie, qu'il n'a jamais combattu. Tandis qu'il å rempe dans la route des scelerats vulgaires, il s'est attire la haine & le mepris de Las å la fin de se voir le rebut de tout tous ceux qui l'ont connu l'Univers, sa friponnerie ambitieuse a pris l'essor, & soUtenu par son heureux naturel pour les crimes, il a sil båtir une fortune eclatante sur les ruines de vingt familles, aussi distinguees å present par leurs mis&es, qu'elles l'etoient autrefois par leur opulence. Le mepris qu'on a eu pour lui s'est-il augmente å proportion de ses crimes? Point du tout. Non 5. — Argus. 
 
 
 
 
 66 294. 295. 296. 297. 298. 299. seulement il s'est retranche contre la Justice, derriere un rempart de pistoles; il a aquis encore des Amis, des Maitresses, de la reputation, de la naissance, de la probite meme: tout le monde du moins en agit avec lui, comme avec un parfaitement honneite homme.» L. 12 finhet och 17 Fin, se anm. till 205: 9. H. 14 ifren, se anm. till 90: 23. H. 6 hålla Beles wederspelet mot äro raka motsatsen till. H. 7 Handel 'konflikt, mellanhafvande (obs. r 4: haft at giöra med!)? Jfr vårt kärlekshandel. Eller: 'händelse'; jfr 301: 1 4. H. 13 Gräl Pedant. Jfr anm. till 32: xo, 6o: 6. H. 1 Hun lat hilsa hon lät hälsa. Kanske afses hallandsmål. Hun kan vara halländska, såsom synes af P. Möller pag. XX. H. 11 Prackt prål, lyx (i kläder o. d.). Jfr anm. till 180: 8 och 283: 19. H. 13 U2 nattduk, se anm. till 212: 8. H. 19 äger känner, behärskar. Jfr II n:o 14 s. 3 Dorinda . . . kan wäl tala, äger Språken, har läst många Böcker, II n:o 27 s. 8 mången kan skrifwa wäl ock wara en Narr, äga språken wäl ock wara en Narr. H. 24 A hlsmän sällsynt talspråksförkortning af adelsmän. I U2 är den und- viken. Sid. 355 har A hlsman (i prosa) på tre ställen i Hs rättats till A delsman. A lsman träffas också i Runius' Dudaim III s. 2. H. 28 wacker präktig. H. 20 Piquerar mig, se anm. till 152: 19. H. 24 Zelo ty pia, ett greko-latinskt ord (122orv7ria); betyder svartsjuka, afund. L. 26 än hwilket prut! gör du ännu invändningar (svårigheter)? Eller än i samma betydelse som 300: 22 än Lärdom då: 'men'. H. 27 passlig troligen adverb: 'illa'; 'tarfligt'. Jfr slutlig 301: 9 och i fråga om betydelsen anm. till 88: 21. H. 15 abord betyder här ungefär »umgängessätt». L. 18 r nål, universum. H. 26-27. Å h ....Ira. Denna replik återfinnes i den förmaning, som filosofen i MoUres Le Bourgeois Gentilhomme (A. II sc. 3) riktar till fäktmästaren och dansläraren, som råkat i gräl med hvarandra: AHe quoi! Messieurs, faut-il s'emporter de la sorte ? & n'avez-vous point lu le docte traite que Seneque a compose de la col&e.» Den återkommer på ett par ställen i »Den Vaegelsindede», dock ej i liknande sammanhang. L. 8. Han ....Damceta. Syftar på den tredje eklogen i Vergilii Bucolica, med hvilken denna dialog har vissa yttre likheter. Herdarne Menalcas och Damoetas utslunga här en del förebråelser mot hvarandra och ingå därefter ett vad om en kviga, som skall tillfalla den, som öfverträffar den andre i diktkonst. Till prisdomare välja de Palaemon, som efter täflingens slut förklarar dem båda lika värda belöningen. L. 18 wänägt slut 'välvilligt afgörande (af saken)'. Eller: 'uppgörelse i godo' ? H. 20 .2'z-cal-mik fältherre. H. 
 
 
 
 
 67 299. 22 för framför. ha Ährans hionalag blifva förmäld med Äran. H. 23 Vir cixiTaktos' hufvudlös man; blandningen af grekiska och latin är naturligtvis afsiktlig för att belysa Gräls pedanteri. L. 23-24 ej merite dess mera / Fast han är Grann ej mera förtjänst, därför att han är fin. (1 fråga om Grann jfr anm. till 150: 27.) H. 300. 3 stoft (lärdoms-)dam. H. 4 Lärdoms-koft, jfr anm. till 198: 15. II. 25 Thaleia grekisk form för Thalia, en af de nio muserna. H. Jfr Vergilii Bucolica III. io9: »Et vitula tu dignus, et hic.» (Se ofvan anm. till 299: 8.). L. 301. 8 I . . . . wärd. Denna passage återgår liksom de föregående resonnemangerna på Spectator N:o 105, där det utvecklas, att pedanteriet förekommer i många olika former, ej minst hos hofmännen och sprätt- hökarne. Slutsatsen är densamma som Dalins: »Of all the species of pedants, which I have mentioned, the book pedant is much the most supportable; he has at least an exercised understanding, a head which is .full, though confused — so that a man who converses with him may often receive from him hints of things that are worth knowing, and what he may possibly tum to his own advantage, though they are of little use to the owner.» L. 4 äfwen lika. H. 5 mål hänseende. Jfr anm. till 78: 6. H. 303. 3-304. 4 De . . . . utwidgande. Då det ostindiska kompaniets först utsända skepp (se ofvan anm. 24: 27 0. 247: 11-13) återkom till Göteborg med en last till ett värde af 15 tunnor guld, protesterades genast från fabrikanthåll mot den skada, som denna import tillfogade de inhemska manufakturerna. Äfven ur merkantilistynpunkt opponerade man sig mot denna handel, som drog pengar ur landet. I sitt ursprungliga 4o:de ark (se varianterna och anm. till XLII s. 317) hade Dalin alluderat på denna stridsfråga utan att själf taga någon ståndpunkt. Att det varit enbart på grund häraf man (censorn?) haft betänkligheter mot det ursprungliga arkets tryckning (Jfr 303: 13-16 ,dag . Läsare) förefaller mig dock föga troligt. Emellertid måste Dalin vid omarbetningen stryka allt rörande ostindiska kompaniet. Det tryckta arket XL röjer tydligt sin hastiga tillkomst, och möjligt vore, att Dalin endast skrifvit inledning och slut och att brefvet verkligen varit insändt. Detta synes mig ha till förebild det 6o:de numret i Spectator, där Celimene beklagar sig öfver en ung kvinlig släkting, som kommit till henne från landet och alldeles saknar mondän uppfostran (jfr Lamm s. 167). Fullt bevisande verbala öfverensstämmelser saknas emellertid. L. 13 feck (U2 fick), jfr anm. till 246: (n:o 33): formen med e tyder på, att den Hs som legat till grund för det tryckta arket — åtminstone dess inledning — icke varit egenhändigt skrifven af D. H. 302. 1-3 Denne . . . . förnuft. 304. 8 löjeligit lustigt, roligt. Jfr anm. till 66: 6, 309: 1, 330: 19, 373: 2. H. 
 
 
 
 
 68 304. 11 ff. Brefvet har några språkliga egenheter, som eljes äro sällsynta i Argus. Särskilt märkas Fruentimber två ggr (304: 22 och 306: 21) istf det vanliga Fruentimmer (så t. ex. i slutet af arket: 308: 7-8), vidare Dumbhet 304: 19, leimbnar 307: Il, Grandgården 305: 15, lapperies 306: 13 (eljest lappri), uth 307: 25, måge 306: 26, 307: 25, ögona 307: io. Emellertid förekommer Fru(ontimber flera gånger i Ds komedi Den Afwundsiuke och där synes det afse att karaktärisera underklassens språk. Det vore därför tänkbart, att D afsiktligt infört nib-formerna i brefvet för att ge dess språk någon slags parodisk landtlig färgläggning. H. 27-305. 1 Toilette ....betyder. Några af de här uppräknade orden ägde på 170o-talet en mer speciell betydelse. »Cruelle» tyckes sålunda ha varit namnet på den fruntimmers-hårklädsel, som efterträdde fontangen (se nedan 327: 20-21). »Negligb betyder förmiddagsdräkt eller hemma- dräkt öfeer hufvud, motsatsen till »Toilette». »Abuse» betyder förförd kvinna. »Daauch&) torde ha en något mildare betydelse och närmast betyda en dam, som gärna festar. »Dormeuse) har utom sin verbala be- tydelse en mängd öfverflyttade. Det kan betyda sofresvagn, sofstol och en sorts fruntimmersmössa (jfr 82: io). Den senare förefaller här vara den troligaste på grund af grannskapet till »coiffeuse». » Coureuse» betyder ungefär kokott. Det i Ua nämnda »Ruelle» betydde alkov, sängkammare, och sedermera öfverhufvud det rum, där en dam tog emot visiter. L. 305. 23 bo sig troligen: 'laga åt sig (kläder o. d.)'. Jfr bo 'laga, reparera' i Halland (enligt P. Möller) och annorstädes. H. 306. 1 millan talspråkligt för mellan. H. 10 flicka lappa, laga; »stoppa». H. 307. 3 otidig besvärande, generande. H. 7 Hasa slampa. flisa flina. H. 308. 1 slutet af detta ark har Ur följande »Kundgiörelse» af boktryckaren: »Emedan jag resolverat mig at Våta öfwersätta den Swänska Argus på Tyska Språket til deras tiänst som intet förstå Swänskan; har jag här- igenom welat gifwa tilkiänna, at ifrån nedanstående dato til October månads slut emottagas prxnumerationer JO Dal. K:mt. för hwart Exem- plar skolandes Herrar Prxnumeranterne få wielare blifwa underrättade om huru många Arck de hwar wecka kunna afhämta. Emedlertid skal första Prof-arket tilkommande Wecka utkomma då den Swenska Argus utgifwes. Äfwenwäl gifwes tilkänna, at ifrån dato til den sidsta November, emottages prxnumeration för then Swänska Argus, som i förra kund- görelse förmält är. Stockh. den 4. Sept. 1731» Den förebådade tyska öfversättningen tyckes ej ha kommit till stånd. L. 6 beskedeliga förståndiga. H. 8 artigheter (ironiskt) »finesser», (fina) påhitt, »konster». H. 13 anföra vägleda, handleda; undervisa; tillhålla. Jfr anförare 'hand- ledare, lärare' II n:o 4 s. 5. H. 17 Dame, se anm. till 91: 12 H. 
 
 
 
 
 69 309. 1 Lustigt. Vanlig interjektion i 1700-talsspråk, ungefär: friskt mod! hej ! 1 löyliga Sinnen (ungefär) ni glada själar! Jfr anm. till 173: 17, 38: 15, 66: 6, 3 04: 8 , 330: 1 9, 373: 2. H. 9 Enfälling dumbom. H. 10 Anseendet skenet. H. 14 tråkat, jfr anm. till 248: 8. stengryt stenhopar; eller: 'knaggligt grus', 'knaggligheter'. H. 19 underkloka högvisa? 20 intet dråpeligt begrep ingen utmärkt (hög) intelligens, intet skarpt hufvud. Jfr anm. till 4: 9-10. wyrdig respektingifvande; eller: salfvelsefull, prästerlig? Jfr anm. till mo: 23 och 351: 29. H. 310. 12 swäfwande »vräkiga» (eller »pösiga)?), »flotta»; vräkigt eleganta; 'sva- jiga»(?) Jfr anm. till 67: 18, 220: 9, 283: 17 och 352: 21. H. 13 bragder färdigheter. Eller: sysslor? H. 14 präktig grann, prålig. Jfr anm. till 180: 8. H. 27 Flintor flintstenar. Denna pluralform var vanlig på 1700-talet. H. 28 käckt (U2 artigt), se anm. till 163: 18. H. 311. 3 jäpar jålar, gnäller? Jfr kanske gäpa 'prata och skräfla' i Västergötland enligt Rietz 190 b. H. 4 den hurtiga W erlden den eleganta världen (den värld, där man är »hur- tig»). Se anm. till 217: 20. H. 6 hederlig frikostig. Jfr anm. till Hedersam 273: 18. H. 13-14 lönde-ränkor intriger. Jfr Lönde-giller 183: 3. H. 17 käck, se anm. till 163: 18. grant fullkomligt, precis. Jfr anm. till 25: 12 och 58: 12. H. 19 wftrda respektera. H. 25 ährlig, jfr anm. till 27o:4. H. 312. 5 dryghet, se anm. till 27: 19. H. 14-15 Statistiskt Ansikte, jfr anm. till 9o: 11-12. H. 19 artigt (ungefär) fint. Eller också synonymt med förtreffeligt r 18. H. 23 räcka sig sträcka på sig, (ligga och) dra sig (i sängen). H. 313. 8 ett hurtigt Fruentimmer. Se anm. till 217: 20 och jfr 311: 4 den hurtiga Werlden. H. 12 gebärder, se anm. till 242: i. Här också i U2! H. 13 för allting först och främst. Se anm. till 122: 3. ett giällande mål- före en ljudande stämma. Se anm. till 53: 23: man hörde många silfver- klingande Stämmor giälla för dem i sielfwa Parlamentet. H. 21-22 icke är wäl skiäggbrusten inte har skägg på hakan; inte är torr bakom öronen. Jfr Lind 1749 sp. 750. H. 23-314. 5 Lär .... eij. I Misantrope I. 2 frågar en ung officer författaren, hur han skall kunna lära sig tillräckligt med fysik för att dupera en rik, för vetenskap vurmande änka, som han gör sin kur för: 'Prenez-moi, lui dis-je, une centaine de petits billets, sur chacun desquels vous Urirez quelque terme de Physique; mati&e du premier e&nent, par exemple, 
 
 
 
 
 70 exhalaison, concentrer, corpuscules, pores, evaporer, conglutiner, superficie, centre de gravite, triple dimension, s'etendre, reverberation, se rarefier, sensation, nature plastique, condenser, circuler, convexe, concave, se dilater, elasticite, petits vuides, quintessencier, diriger, pression de l'air, Machine pneumatique & ainsi du reste; remuez bien tout cela dans un chapeau, prenez Billet å Billet, & apres en avoir lie ensemble les mots, tout comme il vous plaira, recitez-les avec toute l'efronterie dont vous etes capable; & voilå non seulement de quoi duper une Femme, majs de quoi obtenir meme une Chaire de Professeur en Physique.» L. 313. 24 Caracterer (här) tecken, formler. H. 25 ramla = U2 ramsa. Jfr II n:o 4 s. 7 Han kan ramlat utan til, II n:o 39 s. 5 talar en stor ramla i wädret = (72 talar förträffeliga saker i wädret. H. 314. 20 Hurtig »flott». Se anm. till 217: 20. H. 24 Stat 'ståt, pomp och ståt, stass' ; eller 'ståtlig hållning'? Jfr Lind 1749 sp. 862, Weste 1807 II sp. 914. H. 315. 9 tåcht tög, se Hs!) dryck, klunk. Jfr fsv. tögh (drack wt then dryk ij en tögh, se Söderwall), ä. da. töge, nyisl. töygr, mlty. toch, toge och hty. Zug. I fråga om biformen tåcht (Hs tåckt) jfr mlty. tocht, tucht = toch i synnerhet i sammansättningar, t. ex. aderntocht = hty. Athem- zug, watertucht etc. dricka sin goda tåcht: jfr mlty. drinket einen guden toge. (Se Schiller-Lubben Wörterb. der mnd. Sprache IV s. 556 f.) H. 11 marchandiske, se U2: några i handelen brukeliga. H. 21 den dölske, jfr anm. till 131: 2. H. 23 W rak odugling. Lind 1749: Taugenichts. Jfr 357: 8. H. 316. N:o XLII. Tillvaron af det tidigare med N:o 40 betecknade konceptet i förening med uttalandet i det tryckta 40:de arket (s. 303: 13 16) synes ge vid handen, att Dalin själf eller antagligare censorn haft betänklig- heter mot arkets publicering. De ha naturligtvis haft sin grund i de in- ledande politiska resonnemangerna. Såväl skildringen af kaffehusdispy- tema om polska tronföljdsfrågan med den tydligt uttalade sympatien för Stanislaus Leszczynski (obs! särskildt Hs-ändringen i 346: 13 af »krönta. Lezinski» till »älskeliga Lesczynski ») som antydningen på det ytterst brän- nande spörsmålet om ostindiska handeln (se strykningarna i 317: 3-5) torde ha betraktats som otillåtliga inblandningar i aktuell politik. Liksom i fråga om det 14:de arket bestod nog förseelsen ej i att Argus uttalat några förgripliga åsikter, utan i att han öfver hufvud genom att offentligt alludera på aktuella tvistefrågor utsått frön till oenighet medborgare emel- lan. L. 3 hemligheter om Pålska K onunga-wahlet. Den 12 september hade Stanis- laus af den polska valriksdagen nästan enhälligt valts till konung. Vid den tid, då detta ark skrefs (det utkom 19 sept.), torde emellertid ny- heten härom ännu ej ha nått Sverige. Man visste emellertid, att en - 
 
 
 
 
 71 konvokationsriksdag våren förut bestämt, att endast en infödd polack skulle bli konung, hvarigenom Stanislaus' förnämste rival, kurprinsen af Sachsen, utestängts. L. 316. 4-5 Primas Potocky. Polens själfskrifne regent under interregnum var dess primas, ärkebiskopen af Gnesen. Denne var f. n. Josef Potocki, en varm befordrare af Stanislaus' intressen. L. 8 Regimentarius (jfr handskrifternas Cronfältherre). Polens regimentarier eller storfältherrar åtnjöto en rang och maktställning nästan jämförlig med ministrarnes. L. 9-10 flyckten för de Tyska och Ryska Örnar. Ryssland och Österrike hade under sommaren ställt sig på den nye kurfurstens sida och låtit trupper rycka fram mot de polska gränserna för att påverka valet i önskad riktning. L. 317. 2 Statisterne, se anm. till 6: II, 90: 11-12 m. fl. H 5 yfivig, se anm. till 89: 22, 293: 22. H. 9 stift »stramt», »högt». Jfr anm. till 91: 26-27 och Lind 5749 sp. 886. H. 13 Sixter. Dalin tänker väl närmast på Sixtus V. L. "Armand. Med den ene af dessa stora präst- 13-15 i Franckrike diplomater har Dalin naturligtvis menat Richelieu. Hvem den andre skulle vara är något oklart, då — såvidt jag vet — ingen annan af de stora statsmannakardinalerna bär namnet Armand. Månne .Arnaud D'Ossat (jfr anm. 320: 23)? L. 17-19 noten: passe/ige, jfr anm. till 88: 21. H. 19 en anseenligr Tok, jfr anm. till 356: 14. H. 20-318. 1 Brtf från Dantzig . . . . Polilen. Redan i början af juni hade ryska flottan gått till segels och ryska trupper hotat Danzig, och hela sommaren kommo till Sverige rykten om att denna stad, som var af stor betydelse för den svenska spannmålshandeln, vore nära att intagas af ryssarne. Försvaret af Danzig var också det motiv för deltagande i kriget, som af de stridslystna i Sverige ständigt framhäfdes. L. 318. 7-8 Minisbren .... betyda, jfr IO: 17 med anm. och anm. till granlaga kinkig, viktig. Jfr anm. till 167: 19, 120: 25. H. 253: 21. 319. 15 spisar, se anm. till 85: 16. IL 19-325. 9 Det hände . . .. Folk. För den idealbild af en ambassadör, som Dalin här sökt teckna, har han, som nedan i detalj visas, i stor ut- sträckning användt sig af de regler och råd, som finnas i en då mycket anlitad handbok i diplomatik, holländaren A. de Wicqueforts »L'Am- bassadeur et ses fonctions), nedan citerad efter Amsterdamupplagan 1730. Hvilken svensk statsman han närmast haft i tankarne framgår af namnet Alexo Sexternani — anagram för Axel Oxenstierna. Någon af dennes verkliga ambassader tyckes han dock knappast ha haft i tankarne. I sin skildring af förhållandet mellan Mars och Saturnus synes han mig något ha påverkats af det dåvarande förhållandet mellan Sverige och England. 
 
 
 
 
 72 1 det Gyllenborgska partiets ögon utgjorde England det hufvudsakligaste hindret för Sveriges ekonomiska oafhängighet och industriella utveckling. (Jfr nedan anm. till 320: 3-16.) Möjligt är att hela detta stycke är en för- stucken politisk satir och närmast framkallats af det motstånd, som Eng- lands regering vid denna tid reste mot det svenska ostindiska kompaniet, som, understödt af engelskt kapital, ledt af engelsmän och med engelska skeppsbesättningar, betraktades som ett förtäckt ingrepp på det engelska ostindiska kompaniets monopol. Härom pågick just skriftväxling mellan de båda regeringarna. L. 320. 3-16 De Martialiska .... Saturnen. Det synes mig, som om man här återfunne samma beskyllningar mot England som flerstädes förut i Argus (se t. ex. ofvan N:o VIII). England vill utöfva ekonomiskt förmynder- skap för Sverige. Det tar vårt järn och ger oss i utbyte värdelöst kram. Det motarbetar uppväxten af inhemska industrier genom att intala oss, att vi blott äro födda till soldater. Det inblandar sig i vår lagstiftning (5-procentstaxan) och söker stäcka vår industriella och kommersiella företagsamhet. L. 10 must ojäst vin. H. 22 Contarini ....purpuren. Den venezianska adelssläkten Contarini hade alltsedan I000-talet upprepade gånger beklädt dogevärdigheten och räk- nade bland sina medlemmar en mängd framstående diplomater. L. 23 Dossat .... tyget. Den framstående franske diplomaten, kardinal Ar- naud D'Ossat, sades vara son till en hofslagare. L. 321. 5 ohöflad, se anm. till 212: 19 och 281: 17. H. 6 Lascaris eller spränglärd Minister. Wicquefort berättar (I 5. 79), att den lärde, men föga världsvane Jean Lascaris, som Ludvig XII år 1503 skickade som ambassadör till Venedig, där väckte anstöt genom sin tarf- liga apparition och sina pedantlater. L. 9-14 Så .... Fingrar") Jfr Wicquefort I s. 78 : »Je ne sgais, si les Gens de lettres y sont plus propres que les marchands: mais je ne crains point de dire, que l'Ambassadeur ne se forme pas mieux au College que dans la boutique. Si on devient lasche & interesse dans l'une, on de- vient grossier & opiniastre dans l'autre & l'on n'y apprend rien de ce que l'Ambassadeur doit sgavoir.» Se också nedan 322. 8-13. L. 15-17 Jag . swar; Wicquefort berättar (I s. 77), att florentinarne skickat trenne köpmän som ambassadörer till Clemens VII:s och kejsar Karl V:s möte i Bologna : » Ces Ambassadeurs, pour faire voir qu'ils estoient marchands en effet, avoient cache parmi leur bagage une grande quantite de fil d'or & d'argent, å dessein de frauder les droits de la douane; afin de pouvoir debiter leurs marchandises å d'autant meilleur marche ; mais ayant este decouverts par les commis, on en divertit le Pape & l'Empereur, qui les renvoyerent sans reponse.» L. 23-322. 4 Menen ....visite &c. &c. Den dåtida diplomatiska etiketten var oerhördt komplicerad, och dess noggranna iakttagande bevakades 
 
 
 
 
 73 svartsjukt af' ambassadörerna, då hvarje brott emot dess regler var lik- tydigt med ett förnärmande af den monark, som ambassadören represen- terade. Viktigast af dessa regler voro frågorna om hur många trappsteg den audiensgifvande borde gå ambassadören till mötes och när han borde uppmana denne att sätta på sig sin hatt; furstliga ambassadörer hade privilegiet att med betäckt hufvud tala till suveränen. Mellan olika am- bassadörer på samma plats gällde den viktigaste etikettsfrågan »första visiten'. I allmänhet ansågos de tidigare ankomna ha skyldighet att aflägga visit hos den sist anlände. Men ofta vållade rangskillnaden mellan ambassadörerna eller de af dem representerade furstarne komplikationer, ur hvilka man endast kunde rädda sig genom att råka vederbörande »på tredje rummet och såsom oförwarandes». (Se nedan 322: 18-19!) Wicque- fort, som utförligt behandlat dessa spörsmål, upplyser (I s. 297) om att »les Ministres de Suede ont tousjours este fort difficiles & tuis-sensibles au fait des Civilit6). L. 322. 2 utmäta lämpligen afpassa. Jfr 173: 2 med anm. H. 6-7 Barberinernas .... W agns-Dörren. Den mäktiga romerska furstesläkten Barberini utkämpade under i600-talet långa strider med påfvarne, till stor del föranledda af rangtvister. L. 8 aktsamheter (troligen) 'saker som böra tagas i akt'; 'ceremonier'. (Ordet är uteslutet i U2.) Jfr 2: 12 opartiske upmärksamheter. H. 16-19 Han .... Steg. Se anm. ofvan till 321:23. L. 19-23 Intet twifwelaktigt. Om den här åsyftade händelsen berättar Wicquefort (I s. 256): »L'Ambassadeur Suedois qui refusa de saluer le pavillon d'Angleterre sur la riviere de Londres, ne l'entendoit pas bien: puis que par lå il n'acqueroit point de droit ni d'avantage au Roy son maistre ; & il apprenoit aux Anglois, qu'en arrivant aux rades & dans les havres de Suede, ils n'estoient pas obligå de saluer le pavillon du Roy dans son Roiaume mesme.» Åsyftas möjligen den svenske amiralen Martin Anckarhjelms vägran år 1645 att under ön Wight med flaggans strykande salutera en engelsk eskader? L. 323. 3-14 Hans ....dug-er. Wicqueforts 1:a bok sect. XIII (s. 145) bär öfver- skriften: ›L'Ambassadeur doit estre AgrUble.) Där utvecklas på samma sätt som i Argus nödvändigheten 135 att en ambassadör har ett be- hagligt sätt, om han skall lyckas i kritiska förhandlingar. I det när- mast följande kapitlet, som handlar om instruktionen, framhålles, att denna bör vara så litet detaljerad som möjligt, för att ge ministern fria händer att handla på eget bevåg. L. 5 finhet, se anm. till 205: 9. H. 8 Creatur, jfr 327: 16 och anm. till 240: 1 4. H. 14-18 Tänk .... Förmän. Det 9:de kapitlet i Wicqueforts 2:dra bok (s. 96) bär öfverskriften: 'Il est permis å l'Ambassadeur de corrompre les Ministres de la Cour, ou il negocie., L. 
 
 
 
 
 74 323. 18-20 De . . . . Chiffre. Wicquefort berättar (II s. 107), att spanjorerna under de franska religionskrigen begagnat sig af en mycket invecklad chiffre, som dock tolkades af den berömde matematikern Viette: »Les Espagnols ne sgeurent qu'au bout de deux ans que leur secret estoit dUouvert: & lors qu'ils l'apprirent par des lettres interceptes, ils en furent tellement estonn6, qu'ils disoient que le Roy Henry IV s'estoit aiU de la magie, pour trouver la clef de leur chiffre.» L. 324. 4-14 Denne . . . . straffbar. Frågorna om det skydd, som folkrätten skänker en ambassadör, och den grannlagenhet, hvarmed han bör begagna sig däraf, utredas i Wicquefort Liv. I, sections XXVII-XXIX. L. 9 i dymål, se anm. till 78:6 och 175: 13. H. 15-22 Sitt . . . . illa. I Wicqueforts 4:de kapitel 2:dra boken, som bär öfverskriften »L'Ambassadeur ne se doit point mesler des affaires Domes- tiques de l'Estat, ou il negocie», framhållas fullkomligt samma syn- punkter. L. 326. 1 slår mig til sluter mig till, sällar mig till. Jfr anm. till 129: 4. H. 3 består befinner sig, hvilar. H. 6 lämnar, se anm. till 192: 4. H. 8-9 Hufwudbrått hufvudbry. H. . upp. Vid denna tid bestod camera obscura af ett mörk- 12-15 Y a: rum, i hvilket ljuset insläpptes genom en i ett hål i väggen inpassad lins. Denna gaf upp- och nedvända bilder. I denna primitiva form var camera obscura ett omtyckt sällskapsnöje, särskildt på marknader. L. 327. 11 Malhonnete. »Honn8te homme» betyder i 1700-talets språkbruk en distinguerad man, som känner alla etikettens fordringar; malhonnete är motsatsen; alltså ungefär »ohöflig, ohyfsad, ofin». L. 16 Creatur varelse. Jfr anm. till 240: 14. H. 20-21 gammalmodige Fontangerne med wåra Crueller. Fontangen, den högt uppstående hårklädsel, som säges ha uppfunnits af Ludvig XIV:s älskarinna, hertiginnan af Fontanges, hade vid denna tid blifvit mycket omodärn och efterträdts af en mycket låg koaffyr med korta nedhängande lockar. Antagligen kallades denna »cruelle» ; jag har ej i lexika eller dräkthandböcker lyckats finna ordet i denna betydelse. L. 22 qwillrande gnäll. Se anm. till 182: 15. Jfr (.72 mit knot. H. 328. 4 repasserat. Det franska verbet »repasser» »stryka», har äfven den figurliga betydelsen af »tilltvåla», »banna» o. s. v. L. 5 consequence vikt. Jfr anm. till 254: I. H. 8 lärt den bussen Machsyss lärt den gynnaren mores; lärt honom veta hut. Rietz 426 a anför från Västmanland, Södermanland och Småland »Lära någon mak-syrs» (eller »mak-syss») 'lära någon att veta hut', och från Södermanland och Blekinge »göra maksyrs» el. »hoppa maksyrs» 'om en katt, då han hoppar öfver armarne, som förenade hållas framför honom'. Lundell, Ordlista s. 184, upptar lära någon maxyss såsom brukligt i folkmål. Äfven bland bildade brukas flerestädes, enligt hvad 
 
 
 
 
 75 jag själf iakttagit, (hoppa) måksis (osammansatt, med akut accent på första stafvelsen) som tilltal till hundar, då man vill att de skola göra konster, t. ex. hoppa öfver en framsträckt käpp, eller mellan armarna. I ett kåseri af »Celestin» (Aftonbladet 1912 n:r 240) har jag påträffat: »... har hon möjligen haft anlag för nosighet, får hon vackert lära maxis.» Till grund ligger väl ett tyskt Mach stiss! (som ju också antydes af stafningen i Argus). — Ifråga om bussen jfr anm. till 149: I. H. 328. 11 lykt-man förmodligen : lyktgubbe, irrsken. Lyktgubbe nämnes af Lind och Weste. H. 24 brände up. I västra Sverige brukas ofta bränna istf. brinna. Jfr U2 i H. 26 slurfwade drumlade. Jfr anm. till 195: 16. H. 29 förzfrad arg. Jfr anm. till 9o: 23. H. 329. 10 orost för Gud utan skryt. Se anm. till 118: 18-19. H. 11 det Canaillet det packet. Samma betydelse har det franska canaille. H. 16 Champignons. Ordet betyder här ung. uppkomlingar, folk, som vuxit som svampar. Jfr det i 17oo-tals-franska vanliga uttrycket »champignons de fortune». L. 20 triumphanter. Af J. G. Carlen (i noterna till hans upplaga af A. M. Lenngren s. 262, 9:de uppl. 1876) beskrifves triumphant som ett »tjockt ylletyg med blank yta och granna färger i randigt eller fasoneradt mönster». Jfr anm. till 75: 7. H. 23 plat de Menage, se anm. till 66: 12. H. 25 hwit Styfwer (egentligen: styfver af silfver, jfr fra. sou blanc) liten silfverslant. Jfr 154: 3 hwita pengar silfverpengar (argent blanc). H 26 Bete förr vanlig stafning för bet (speltermen). påstod, se anm. till 68: 9. H. 27 omeublerad, se anm. till 85: 25-26. H. 330. 6 Misbren hemligheten; jfr fra. myst?re (som på I7oo-talet också staf- vades med i). H. 9 Creturet i Ur är väl sannolikt tryckfel, men kunde möjligen också återge ett vulgärt uttal. Samma anmärkning gäller om hetta r 13. Obs. på båda ställena ändringarna i U2! (Hs saknas.) H. 11 utlät mig at (med inf.) yttrade min afsikt att, förklarade mig. H. 12 Torr-Gud träbock, knarr. Den egendomliga slangartade användningen af gud i denna sammansättning upplyses af följande uppgift för sörmlands- dialekten omkring Strängnäs och Mariefred — en dialekt som i ord- förrådet har många beröringar med äldre stockholmskt talspråk —: gud .. . [brukas] i sammansättningar om människor: afgud (otillgänglig, tvär); gröt- gud, potatisgud m. m. (människa, som mycket tycker om gröt, potatis m. m.); snålgud, penninggud (sniken, girig); trägud (träaktig, kärf); tvärgud (tvär- vigg) m. m.: se G. Ericsson i Bidrag till Södermanlands äldre kultur- historia h. II (188i) s. 52. Också i nutida uppländska kan gud stundom användas på ett liknande sätt. En genklang af detta språkbruk finner jag också i Ds bruk af hal/c-gud 208: 24 m. fl. st. (se anm. till a. st.). H. 
 
 
 
 
 76 13-14 Scriver, Arndt. Reformatorn Johann Arnd (1555-1621) och pie. tismens föregångare Christian Scriver (1629-1693) voro vid denna tid Sveriges mest lästa uppbyggelseförfattare. L. 330. 14 Skattkistan. Härmed åsyftas väl Scrivers 1723 öfversatta »Siäle- Skatt». L. 15 piquerade pikade. Jfr nysv. pikerad stucken. H. 16-17 Qwinnospegel. Af Olof Kolmodins »Biblisk qwinno-spegel» hade första delen utkommit 1732. Att brefskrifvarinnan finner den » artig nog» beror naturligtvis på dess kända frivola detaljer. L. 17 artig treflig. H. 19 löijlige lustiga. Jfr anm. till 66: 6, 304: 8, 309: 1, 373: 2. H. 331. 1 piquera mig smickra mig. Jfr anm. till 152: I4. H. 18 U2 Gruf-Drängar grufarbetare. Så kallas ännu grufarbetarne vid Dannemora. H. 26 gräla syssla med »gräl». Jfr anm. till 32: to, 6o: 6, 79: 17 m. fl. H. 332. 7 flep mes. H. 9 käck bra. Se anm. till 163: 18. skiämt bort förstört. Jfr 163: 9. H. 16 I slutet af arket finnes följande »Kundgiörelse: »Ehuruwäl jag Herrar Prxnumeranterne påmint att the skulle behaga inkomma med sin Prze- numeration för tilkommande Åhr 1734, så hafwer thetta ändå ännu intet blifwit särdeles ihugkommit, hwarföre jag ytterligare föranlåtes Herrar Prxnumeranterne härjemte notificera the täcktes wilja inkomma nu straxt med sin Prsenumeration på thet the icke som i detta 7 åhret är skedt, måste gifwa mera för mindre, och jag må få weta huru många Exemplar kan upläggas på en gång, som icke förr kunde ske, och jag nu medan Tid är, kan anskaffa hwad til hela Åhrets Förlag behöfwes.» L. 333. N:o XLIV. Dalin h ar själf (335: 14) antydt sin förebild, Don Quijote. Samtalet mellan Riddaren och Mats om de »förfärliga Elefanter», som vid närmare påseende visa sig vara beskedliga »Skintmärar» (335: 25- 336: 16), återgår ju tydligt på det 18:de kapitlet, där Don Quijote söker öfvertyga Sancho Panza om att ett par fårahjordar äro två fientliga krigs- härar. Den därpå följande berättelsen om riddaren, som angriper några »Sot-Poikar» i tro att de äro »Morianer», men kastas af hästen, då han rider genom en låg port, synes närmast vara en variation af Don Quijotes kamp med väderkvarnsvingarna. Någon tydlig politisk tendens är det svårt att spåra bakom skildringen. Naturligtvis märker man, att Dalin haft de två existerande politiska partierna till modeller och närmasttänkt sig Gyllenborg under Sullas och Horn under Marii gestalt. Äfven tvisten om den gamla och nya adeln har berörts (336: 19-21), ehuru Dalin i förbigående på nytt bedyrat, att han aldrig blandat sig i den (335: 18-20). Någon genomförd politisk satir ha vi nog ej att göra med. L. 1 Friskt godt! välan H. 3 wanmäcktas, se anm. till 119: II. hurtig, se anm. till 217: 20. H. 
 
 
 
 
 77 333. 16 orkelös, se anm. till 47: 20, 106: 20. H. 334. 19 sinnen är bestämd form. Likaså 335: II och 339: 9. H. 25-26 Saken är intet så galen, som Hufwud är /lidit. I Grubbs Penu proverbiale 1678 (s. 298) anföres ordspråket i formen »Han är intet» etc. och uttolkas »Han är klookare än man meenar». I samma betydelse säges enligt Grubb också : »Han är fulle så klook som gammalt folck, i. e. Han är intet Barn til förståndet». H. 26 ursinnig tokig, galen. H. 335. 1 och 22 föreställa, jfr anm. till 1: 2. H. 5 innerligt inbördes. I samma betydelse står inwärtes r 8-9 och In- bördes r 13. I U2 är innerligt förtroende ä t inbördes förtroende. Jfr innerligen 138: 17 (se anm.). H. 336. 2 Skintmärana. Nu heter det skinkmärr och redan Lind 1749 har Skink- mär, men det motsvarande tyska ordet är Schindmähre och i sydsvenska dialekter finnes ett verb skinta 'torka', subst. skinte 'torr, mager betes- mark', skinthunn 'gnidare, girigbuk' (se Rietz 587 b och Hof, Dialectus Vestrogothica s. 245). Formen med t i Ur torde alltså ej bero på tryckfel; (Hs saknas till detta ark och i U2 är ordet utmönstradt). — Pluraländelsen -ana är stockholmsdialekt; likaså r 3 taijen, dä, ä, r 2 och 4 di, 338 r 19 sillan 'sillen' m. fl. H. 2 Barraberna (jfr U2 Barbarerne). Folketymologisk ombildning af bar- barerna, i anslutning till namnet Barrabas? H. 8-9 hin håre sydsvenskt (halländskt) uttal af hin håle, af ett äldre hin hårde. H. 12 bitterdö vulgär svordom. Egentligen : (Guds) bittra död (på korset). 15 hwarsken vulgärt för kvarken. Jfr 373: 13. H. H. 337. 8 Sestu = U2 ser du. Jfr r 27 sågstu. Äldre, här troligen vulgära former; ännu i vissa dialekter, särskildt sydsvenska. H. 10-11 Då stå wi där i Syltan 'då äro vi fast' 1. dyl.; egentligen : 'då stå vi där i smutsen' eller 'i träsket'. Jfr Ihre Dictionarium Svio-Goth. II sp. 843: sylta i lutuint ; (apud ruricolas) 'palus' ; stadna i syltan för något 'in luto hzrere' etc. H. 11-12 Buff, der ha wi Ägget. Jfr II n:o 18 s. 4 : Krak, der hade han Ägget. H. 12 jag bansatte tok, jfr U2 jag arme stålle. bansatt 'fördömd (bannlyst)'; eller: 'besatt, förryckt'. Anföres af Rietz 23 a från Skåne, Halland, Blekinge, Kalmar län. H. 15 det är en Buss. U2: det är en annan Man. Jfr anm. till 149: 1. H. 15-16 han kan Supa och Sätta ned som en Mästare. I Grubbs Penu Pro- verbiale 1678 (s. 310) upptages ett ordspråk med denna lydelse : » Han kan vist meer än supa och sättia neder». Det förklaras där: »Han kan något meer än horar man : Förståendes swartekonst eller trulldom, etc. » Jfr Den Afw. s. 37: S tyrb. Ja, Brita, hwad kan då den kloka Man ? [s: »En 
 
 
 
 
 78 liten trolgubbe», som B. lofvat att sända efter.] Brita. Han kan mehra än supa och sätta nehr . . . Han kan laga etc. Uttrycket i Argus betyder väl: 'han kan sin sak som en (riktig) mästare' (= svartkonstmästare ?); 'det är en som kan (har lärt) konsten det'. H. 338. 3 Bussen, se anm. till 149: 1, 328: 8. H. 20 Dä masar 'det värmer' eller 'det gör godt åt'. Se Rietz 433 a: »Dä der masar invärtes» (om en sup). H. 21 skamfull skamlös. H. 22 kom wäss (U2 wäds), se anm. till 67: 27. H. 339. 19 I slutet af arket har Ur följande tillkännagifvande: »N. B. Gifwes härmed tilkänna at Argus utlefwereras på hwita Biörn näst til Tyska Brunn, en Trappa upp.» L. 340. 8 skiämmer bort, se anm. till 163: 9, 332: 9. H. 11 Snäll, se anm. till 112: 27. Hurtig, se anm. till 217: 20. H. 18 släppa henne handlöst lämna henne utan tillsyn, handledning; på egen hand. Likaså 34: 1 3- 1 4; 394: 18-19 mina Auctorer ha skildt sig wid mig och släppa mig nu handlöst. Jfr Weste 1807 I sp. 1045: släppa, lämna en handlös abandonner qlcn å lui m8me, negliger laisser sans garde. H. 341. 11 sällsamt Efterdöme, se anm. till 33: 14 och 54: 23. H. 12 i dy mål, se anm. till 78: 6 och 175: 13. H. 16 lulla vanka omkring, gå och vanka, drifva. Jfr II n:o 24 s. 6 Kort sagt: Jag lullar i entome och frögdar mig öfwer Werldens dårskaper, II n:o 15 s. 8 Så där går Simplicius och lullar för sig sielf. I dialekter betyder lulla 'locka på kreatur under vallgång', lulla vall 'under vall- sång mota vall'. H. 15-16 U2 Puppa docka; liten flicka. H. 22-23 Gudz lähn (Hs låhn) = U2 GUds gåfwor. Gudz lähn i wördnad: jfr II n:o 10 s. 3 Gussinna Gusslån: Jag kan inte med den här maten. H. 342. 8 anfören, se anm. till 308: 13. H. 10 hårt Söta Modersmål: Söta är i U2 utbytt mot kära. misswårda (här snarast) ringakta; (äfven: försumma). Likaså 5: 22: Dessutan förgätes och misswårdas en Bok snart nog. misswårda 'ringakta' är sammansatt med wårda bry sig om, akta, nedlåta sig till etc., se anm. till 112: II, , 148: 27. 21 343. 12 14 27 H. vitterhet, se anm. till n: 24. H. wåra granna Y nglingar våra fina ungherrar. Jfr anm. till 183: 1 4. H. tiltahl, jfr anm. till 250: 21. H. centen = U2 antingen. Obs. noten om Hs1 H. 344. 3 jag lämnar dig jag ger dig rätt uti. Jfr 192: 4, 326: 6. H. 11 wanrycktat antingen 'brakt i vanrykte' (jfr 259: 16-17 m. fl.) eller 'vanskött' (jfr anm. till 93: 22). H. 
 
 
 
 
 79 344. 22-23 banade den enfaldigare wägen (så Ur och U2) banade vägen å t den etc. D har afsett pluralis (i Hs dem enfaldigare!), och det är väl blott genom förbiseende vid korrekturläsningen, som sättarens den kommit att stå kvar i Ur. H. 345. 17 erkläckeli g tillräcklig. Ett tyskt ord, som en tid brukades i svenskt kanslispråk. D skämtar här med den osvenska och omständliga ämbets- mannastilen. H. II. beqwämt väl lämpadt. H. 28 Läckert, jfr anm. till 346. 7 urqwädins. Jfr anm. till 155: 4 och II n:o 2 S. 4 Jag har älskat detta Landet ifrån urqwädens tider. Sahlstedt 1773: »Ur q wed, f. Primordium nativitatis. Hinc: Urqweds tima, vel Urqweds tid, Tempus å primordiis, v(ox) jur(idica).» urqwädins alltså här troligen : 'urgamla (och längesedan bortlagda)'. H. 347. 10 hederligare, jfr anm. till 84: 18 och 146: Io. H. 11 K rämare ....Betient. Jfr anm. till 75: 12-13 och ifråga om Betient ion 6 med anm. H. Chicanen, se anm. till 31i: 13 och 1 4: 3. 1 /. 348. 6 Lönderänckor 10 Anda, se anm. till 163: 26. H. 25 Grim och Hergrim halftroll nämnas i inledningen till Hervarar saga (se Verelius' upplaga, Upsalx 1672, Pag. i f.). H. 349. 2 wåningen, se anm. till 178: 18. H. 4 sielfwa Adress-Contoiret. Genom en förordning af den 6 juli 1732 hade det af den inflyttade tysken Albert Giese inrättade adresskontoret blifvit den enda lagliga mellanhanden för tjänstefolks städjande i hufvud- staden. För dess räkning utgaf G. annonsorganet Stockholmske Handels- Mercurius och den ofvan (1o2: 9) omnämnda tidskriften »Förnuftigt och Nöijsamt Samtal» (se Sylwan s. 70-76). L. 7 Bärgdisa: jfr Bergdis, ett fornisländskt kvinnonamn; i Flatöboken I s. 23 heter en jättedotter Bergdis. H. 8 en fuhl siker (ungefär) en ful fisk. I Hs är siker ä fr fisker. sik eller siker betyder enligt 1700-talslexika 'lufver', 'skälm' ; en arg sik 'ein schlauer Fuchs' enligt Lind 1749. Jfr 273: 9, 276: 5 noten. H. 350. 19-352. 12 0 d sn .... Detta loftal till dumheten torde säkerligen vara inspireradt af Erasmus' Encomium Moriae (jfr ofvan 158: 3 - 4), ehuru inga verbala öfverensstämmelser finnas. L. 26 W ettenskaperne, jfr anm. till 30: 6. H. 351. 2 Swärmande, se anm. till 99: 25 och jfr 234: 8. H. 18 snält skickligt. H. 21 präktig grann. Se anm. till 18o: 8. 22 hurtigt, se anm. till 217: 20. H. 24 läcker kräsen. Se anm. till n I1. H. 25-29 Huru ....stämma? Denna passage torde väl vara en ny allusion på tvisterna mellan den gamla och den nya adeln. L. 
 
 
 
 
 80 351. 29 stämma, se anm. till 119: 5. wyrdi ga (prästerliga!), se anm. till mo: 23, 309: 20. H. 352. 16 trägen enträgen; ifrig (och ihärdig). Jfr Lind 1749: Trägen bön eine inständige Bitte. Träget bedja 'inständlich, ungestämm, sehnlich [I] um etwas bitten'. H. 20-21 jag wåndar låt vara att, äfven om. Likaså 292: 19. Jfr Weste 1807 II sp. 1740 Jag våndar det vore aldrig så dyrt 'quelque grand' el. 'pour grand qu'il soit'. swäfwade »vräkte sig»: jfr 67: i8, 220: 9, 283: 17, 31o: I2 med anmärkningar. H. 24 liderlig tygellös, vild. Jfr anm. till 104: i I. K ältringe-lefwerne buslif, skojarlif. K ältringar tiggare, pack m. m. 24-353. 6 Stockholms W äg-hus .... ort. Liksom öfriga svenska städer hade Stockholm vågar, där alla inkommande varor vägdes och under- kastades en afgift, hvarpå staden hade privilegium. Viktualievågen, som här närmast tyckes åsyftad, låg vid norra ändan af Skeppsbron. År 1735 byggdes ett nytt våghus. L. 354. N:o XLVII. Detta ark är till större delen byggdt på Le Misantrope I. 7, som har formen af en » scene italienne» mellan »Arlequin Misantrope» och »Leandre Jeune Homme». Van Effen har i sin tur hämtat uppslaget härtill från en italiensk komedi »Arlequin Misanthrope» (Gherardi, ThUtre Italien T. VI A. I sc. 5). Liksom i denna pjäs tillråder Arlequin den unge mannen, som vill göra lycka i Paris, att ta plats som lakej hos en hög herre; han kunde då sedermera få tillfälle att ruinera sin herre. Men då Leandre säger sig ha samvetsskrupler däremot, råder han honom att bli komediant. Med sina förtjänster och kunskaper kan han ändå ej komma fram. Som vi se är Dalins satir mot tjänsteköpen och mu- torna fullt själfständig. Jag återger nedan de mest uppenbara lånen från dialogen i Le Misantrope. L. 2 Poeter . . . . Brud-Skrift. J. G. Hallman hade till bruksinspektoren Martin Gezelii bröllop 27 sept. 1733 tryckt en brudskrift under titeln Nya Tidningar, där Argus starkt berömdes och brefvet i N:o XL återgafs i versifierad form. L. 3-355. 2 Min . . . lycka. Jfr början af dialogen i Le Misantrope: L. Me permettrez-vous bien, Monsieur, de vous venir consulter, sur le parti que je dois prendre pour faire fortune å Paris? A. Vous voudriez faire fortune å Paris! le Ciel vous en pr6erve. L. Comment, Monsieur, la Fortune est-elle donc une chose si odieuse? A. Ce n'est pas la fortune qui est odieuse, mais la mani&e de faire fortune å Paris, doit paroitre fort odieuse å tout homme un peu d&icat sur l'honneur. L. Je ne vous comprends pas, je l'avouä. A. Vous ne savez donc pas, que pour faire fortune å Paris il faut tre Faquin, mais Faquin au supreme degr? L. Quoi! Je suis bien fait, j'ai les mani&es ais&s, je sai mes Uercices, 
 
 
 
 
 81 j'ai du coeur, de Tesprit, du savoir raisonablement; quelque Prince me donnera de l'emploi, & enfin il payera mes services par une bonne Charge que son cr&lit me fera obtenir: ou trouvez-vous le Faquin dans tout cela, s'il vous platt. A. Il est vrai, le Faquin n'y est pas; & c'est par cette raison que la Fortune n'y est pas non plus.» L. 354. 18 W ettenskaper, jfr i: 3, 30:6, 166: 19 (se anm.) m. fl. st . H. 355. 1 icke eller, förr vanlig variant till icke heller, såsom det står i Hs och U2. H. 11 Lönde-Ränckor, se anm. till 311: 13. H 16-19 Sådant ....Limstång? Jfr följande replikskifte i Le Misantrope: »L. Que je devienne Laquais, moi ! Vous m'outragez, Monsieur, je suis Gentil-homme ; & si . A. Bon! seriez-vous le premier Gentil-homme qui elit porte la Livre.» L. 16 Adelsman. 1 Hs har här liksom r 18 och 20 urspr. stått Ahlsman. Se anm. till 296: 24! H. 17 (och 19) löpa med Limstång. Betydelsen af detta uttryck angifves i 700-talets lexika något olika : Lind 1749 öfversätter 'fuchs-schwäntzeln, schmeicheln', med honom öfverensstämmer Serenius 1741, som tolkar det 'to coxe, adulari', Sahlstedt 1773 skiljer sig något med förklaringen 'utrique parti addictum se prxbere', medan Weste åter (1807 I sp. 1633 och II sp. 119) tar det i en helt af-vikande mening: 'ne faire que battre Fair, aller comme un trait d6empenne, 'springa i ogjordt väder'. Åt- minstone i nyare tid kan uttrycket också brukas för: 'springa omkring med skvaller'. Ytterligare en annan betydelse inlägges i det af S. Co- lumbus, som i Sw. Ordeskötsel s. Io säger, att lijmstång är en käpp, som sättes för nosen på svin och kreatur att hindra deras fria ingång genom gärsgårdar, hvaraf uttrycket han löper med etc. »om den som intet kan styra ok råda sig sielf». (Detta lijmstång hos Columbus är säkert = kvastkäpp, af sv. lime kvast). — Betydelsen hos Weste och den sist nämnda från Columbus passa ju alls icke för vårt ställe, den moderna betydelsen 'skvallra' är nog inte heller den rätta, däremot äro såväl Serenius-Linds som Sahlstedts öfversättningar möjliga, men snarast har väl uttrycket i Argus något af båda dessa skiftningar, d. v. s. det kan tolkas ungefår: 'springa och fjäska och ställa sig in (både här och där, hos båda partierna); (»springa i hoftrapporna»); smickra inställsamt och spela dubbelspel; lisma och intrigera'. Jfr r 13 löpa bijwägar och spela hemliga Strek, II n:o 29 s. 2 den är så wälförtient til et Dårhus, som trots någon Limstångs-Löpare til sin fullmakt. — I fråga om uttryckets uppkomst och användning i olika språk hänvisas till Hj. Falk och A. Torp, Etymologisk Ordbog over det norske og det danske Sprog I s. 461 (Kristiania 1903). H. 22 förnäma Sinnen, jfr Sinne 356: 6. Se anm. till 2 43: 7. 6. — Argus. H. 
 
 
 
 
 82 356. 357. 26 noten: Hå ja tre (bedyrande :) 'heliga tre (konungar)' eller '(Guds) heliga träd' (3: korset). H. 14 anseenlig framstående, högt uppsatt. Jfr U2 en Tok i högt anseende och 317: 19 en anseenlig Tok. H. 1 Där ha wi smällen af W attn wällingen 'det är just hufvudsaken' (det som »gör susen», »summan af kardemumman» 1. dyl.). Jfr U2 Det war en hel annan sak (!). H. 4 Tron i wäl, se anm. till Tror du wäl 221: II. H. 6 fölsing fölunge. H. 8 W rak, se anm. till 315: 23. H. 13 358. 3 Res . . . . styre. Detta syftar på de vid denna tid ännu lagliga cessionerna, som egentligen endast voro maskerade tjänsteköp. De be. stodo som bekant i att innehafvaren af en tjänst mottog en penning- summa af sin presumtive efterträdare för att afgå. Dessa cessioner hade nu blifvit så vanliga, att ständerna vid 1734 års riksdag hemställde hos K. M:t om generellt förbud mot alla slags cessioner af tjänster. L. 16 Alt som det kan tilbära alldeles som det faller sig. H. 13 14 Halmtapp i Hufwudet eller intet. Dalin tänker gifvetvis på det än i dag bland bönder och hästhandlare gängse bruket, att då de resa in till stad eller marknad, förse den häst de önska sälja med en halm- tapp mellan öronen. Att detta bruk äfven var gängse på Dalins tid ses t. ex. af »Förnuftigt och Nöijsamt Samtal» 1732 N:o 2 s. 12: »För några dagar sedan wille Mevius sälja en häst, som såg tämmeligen wähl ut, och war allenast 5. åhr gammal. Han lät sättia en stor halmtapp på hästen, och befalte sin dräng, at rida omkring med honom på alla publique ställen» o. s. v. L. 21 Det kan så wara det går för sig, låt gå för det; »gärna det». Weste 1807 II sp. 1622: 'passe pour cela'. H. 28 Ämne: om person liksom fra. sujet. Likaså 357: 8 (i U2) det sämsta ämne (jfr fra. mauvais sujet). Jfr 3o: 19 många unga ämnen, II n:o 13 s. 7 en hop af wår tidz Tienst-ämnen [tjänste-aspiranter, extraordinarier], II n:o 39 s. 1 Dårhus-ämne, Witt. Arb. II. VI , 83 hugprydeliga Manna- ämnen. Jfr också anm. till 149: 23. H. 3 efter wiset på det vanliga viset. Jfr II n:o 5 s. 5 Han [den unge gossen] bör söka Religionen; Religionen bör intet söka honom, eller giöra honom til Christen efter wiset, på Mechaniskt sätt, II n:o 5 s. 6 U2 Lefwa: Intet just efter wiset = Ur Lefwa: Intet ala mode, II n:o 25 s. 2 Jag är . . . illa brydd . . ., huru jag efter wiset skall sammanbinda mina skrif- welser. H. 4 dårli g dåraktig. H. 7-15 Skulle ....Livrkr &c. &c.? Jfr Le Misantrope I. 7 : »A. . . . Quoi, vous aimeriez autant la commodM aise d'un petit apar- tement, que la vaste etendu d'un Palais, dont chaque pierre, chaque - 358. 359. 360. - 
 
 
 
 
 83 ferrement auroit coute des pleurs å quelque miserable accabM sous le poids de votre Fortune? L. Sans doute. A. Vous pourriez vous passer de r insolence de six Coquins, nourris vos oMpens, dont les friponneries se retrancheroient dans vos livrees contre la vangeance du Peuple, & contre la rigueur de la Justice ?» L. 360. 14 Caracter, se anm. till 134:27. H. 362. N:o XLVIII. Den strukna inledningen till följande arks handskrift (se s. 368 noten) torde berättiga till tvifvel om Dalins författarskap till arket. Visserligen synes mig den bevarade delen af handskriften uppvisa Dalins piktur (jfr Sylwan s. 16o) och stiliseringen äfven i allmänhet röja hans egenart, men den stora citatapparaten, som verkar så tyngande på fram- ställningen, har han säkert fått från främmande håll. Då jag ej i de vid denna tid mest lästa afhandlingarne om ocker och närliggande spörs- mål funnit någon direkt förebild, är jag böjd att antaga, att han för detta ark begagnat något insändt bref eller haft någon medarbetare. L. 12-17 Du ....skedde. Senast vid 1731 års riksdag hade ett förslag väckts i borgarståndet om att medge främmande trosbekännare fri religions- öfning. Meningen var att därigenom locka in landsflyktiga reformerta arbetare från England, Frankrike och det katolska Tyskland till fabriks- väsendets fromma. Förslaget gick igenom hos borgarne och med vissa modifikationer hos adeln och bönderna, men föll på prästeståndets envisa motstånd. L. 21-363. 2 judar ....1727 års Riksdag. Trots ett kungligt bref af 1685, som förbjöd judars uppehåll inom riket, hade dylika inkommit i början af 170o-talet, en del såsom Karl XII:s borgenärer. På grund af sin gårdfarihandel voro de dock särdeles illa anskrifna, och flera gånger ut- färdades förbud mot dem. Senast hade d. 1 aug. 1727 en kunglig re- solution på allmogens besvär bestämt, att judar »som fara omkring landet» skulle »fasttagas och till kronans arbete brukas». L. 363. 12-19 Den ....versen. Alla här anförda bibelställen innehålla förbud mot ocker och förbannelser mot blodsugare och gnidare. Endast i de citerade verserna ur Syraks bok har jag ej kunnat finna något som direkt står i samband därmed. Däremot finnas i de närmast föregående verserna (2o, 21 och 22) tydliga hänsyftningar på ockrare och blodsugare. L. 364. 1-2 Låna ....Revers. Härmed menas naturligtvis den, som nöjer sig med minsta kontanta valuta för sin revers. Se härom närmare beskrif- ning på ockrarnes tillvägagångssätt s. 366 r. 6-15. L. 7 Förlägen med i förlägenhet för. H. 18 Handskrift namnteckning; skuldsedel, revers. Likaså 365: 20. H. 26 och 366. 5 Republique, se anm. till 2: 15. H. 365. 9 författat vidtagit. H. 366. 15 går .... an börjar. rätta Glädien, jfr U2 rätta dansen. H. 24 budo bådo. Se anm. till 279: 19. H. 
 
 
 
 
 84 368. 1 förnöija, se anm. till 44: 59. H. är utråkad för ungefår: har (tyvärr) råkat få. Sinne, jfr 369: 26 och anm. till 2 43: 7. H. 14 förraska öfverrumpla. H. 17 fint, se anm. till 205: 9. Jfr 369:3 och 15, 37o:27, 371:27. H. 369. 15 Illgrep och fina K onster, jfr anm. till 43: II, 62: 6, 164: 5, 205:9. H 25 372. 9 Min . . . . Omgänge. Utan att direkt uppvisa några verbala lån, - röja dock dessa betraktelser tydligt sitt samband med Boileaus åskådning och särskildt med hans 8:de satir om äran (jfr ofvan 58: i). Jag påminner blott om verser, sådana som följande: »Du mensonge toujours le vrai demeure mattre. Pour parottre honnete homme, en un mot, il faut l'etre : Et jamais, quoi qu'il fasse, un mortel ici-bas Ne peut aux yeux du monde etre ce qu'il n'est pas.» Jfr särskildt 37o: 7-371: '9. L. 370. 2 bestå reda oss. H. 20 K lädning, se anm. till 136: 2. H. 24 anseende sken. Jfr 87: 5, 309: 10. H. 371. 5 kom wädz, se anm. tili 67: 27. H. 372. 18 Löndegiller, se anm. till 183: 3. H. 19 Förlaget-, se anm. till 122: II. H. 373. 1 Uppehåll förhalande. H. 2 löijlig lustig, skämtsam. Jfr anm. till 330: 19, 309: 1, 38: 15. H. 3 jifwenes-sättet. Äfwentyr saga. Jfr anm. till 71: 2, 149: 23. H. 24 noten lä woro muss det vore ett (fint) knep, det vore ett godt kap. Rietz nämner muss n. 'grepp, påfund, spratt, hemligt skälmstycke' m. m. från Småland, Bohuslän (» m. fl.»). Jfr äfven Sv. Hof Dialectus Vestro- gothica s. 208. H. 374. I slutet af arket har Ul följande annons: »Herrar Prxnumeranter, som wilja nästkommande År läsa Argus, behagade sig innan denna Månads slut at infinna, emedan Prxnummerationen då emottages för 7 dal. k: mynt, men i längden blifwer 9 dlr kopp:mt. ARGUS blifwer intet färdigt förr än om Ondsdags Efter Middagen klockan 3.» L. 375. 9 Rasbyttor yrhättor. kåta, se anm. till 149: 17. Tingestar »stycken». Se Lind 1749 sp. 928: Han är eller hon är en elak ting est 'er oder sie ist ein arg Ding' — jfr sp. 541: Sie ist ein arg oder stoltz Ding 'hon är et ilakt eller högmodigt stycke'. Jfr 20: 12-13 den stackars Mannen, som råkat ut för en sådan lätt tingest.. H. 17-18 wårt Fruentimmer = U2 wåra Damer. Se anm. till 91: 12. H. 376. 2 i de mål, se anm. till 78: 6. H. 7 swemlat svimmat. Jfr swimla 216: 21. Rietz 565 b anför svimmla el. svemmla från Västergötland, Småland, Blekinge, Skåne. Jfr da. svimle. I U2 är ordet utmönstradt. H. 
 
 
 
 
 85 376. 27 präktiga, se anm. till do: 8. H. 377. 12 läwis = U2 mund-wig. Se anm. till 19: io. H. 18 Dåckor = U2 Damer. Se anm. till 91: 12. H. 22 snälla flinka och förståndiga. H. 378. 5 9 Sådant .... Studier. Dalin är här influerad af resonemangerna i Misantrope I. 4. Van Effen talar där om MoUres utfall i Les Femmes Savantes mot det täcka könets pedanteri och preciositet och fortsätter: »Chacun de ces dahuts å part est capable de gåter tout le m&ite d'un Homme, & plus encore sans doute celui d'une Femme. Un tour d'esprit aiss & naturel est plus particuli&ement le caractre de son SUe que du nötre : & par cons4uent elle sort de son naturel, plus que nous, par la Odanterie & par les discours qui sentent le Cabinet.» L. 6 fiffighet friskhet (naturlighet). Jfr 88: 13 och 25 samt anm. till 201: 16. H. 7 kännetekn, se anm. till 223: 2. H. 8 otwungne (likaså 379: io), se anm. till 13: Io, 88: 24. H. 11 rara och förunderliga märkvärdiga (ovanliga, utmärkta) och beundrans värda. Weste 1807 II sp. 371: rar 'rare, peu commun' ; (fam. el. pop.) 'excellent, exquis, curieux'. förunderliga, jfr anm. till 3: 20 m. fl. H. 23 I så läckra mål i så delikata frågor. Jfr U2 i så höga mål och anm. till I: II och 78:6. H. 379. 4 ogent (här ungefär) obelefvadt. Lind 1749 öfversätter ogj e n, ogin med 'ungtitig, unbehttlfflich, grob, unfreundlich, tölpisch, ungeschliffen'. Jfr det nutida ogin. H. 5 prackt "räckt:* ga, se anm. till 180: 8 och 283: 19. 11 bindande Höflighet intagande artighet. H. 13 Ifatt wäsende. I samma betydelse 18: 2, se anm. därtill. Jfr U2! H. 380. 1 382. 18 Argus säger själf, att »desse Versarne legat en lång tid hos mig», och i själfva verket torde denna dikt i sitt ursprungliga skick vara tidigare än Argus. Vi äga den i en afskrift i Uppsala bibliotek (N. 1982) i en längre och otvifvelaktigt äldre version med titeln »En Christens och Patriots Grundtankar», ur hvilken de viktigaste varianterna nedan anföras. Den religionsfilosofiska åskådningen i denna dikt stämmer punkt för punkt med Malebranches. Gud är själf den enda orsaken och det enda ändamålet i universum. Han har skapat allting af kärlek till sig själf (380: 4 5). Alla ting äro modifikationer, mer eller mindre ofullkomliga afspeglingar (jfr 382: 16) af det gudomliga, allt sträfvande i naturen är kärlek till Gud. Hvad som här särskildt intresserar Dalin är frågan om denna kärlek hos människan är »sielfkärlek» eller ej. Och han stannar såvidt jag kan se på Malebranches ståndpunkt, att den visserligen utgår från en själfbevarelsedrift, ett lyckosträfvande. Men den får ej låta väg- leda sig af hoppet om materiell lycka, ej ens af hoppet om gudomlig belöning. Den bör vara en sträfvan efter fullkomligheten, rikta sig i - - - 
 
 
 
 
 86 första rummet mot Gud. Därigenom bli vi verkligt lyckliga (jfr 381: 18-19). Så fattad blir vår kärlek till Gud också en kärlek till hans skapade verk. Själf älskar Gud dem i samma mån, som de återspegla honom själf, fulländningen. Och vi själfva böra också på samma sätt älska dem efter deras värde. Vår kärlek blir sålunda en kärlek till den gudomliga, oföränderliga ordningen (»l'ordre immuable». Jfr 281: 23 30). L. 380. 2 yrcka bedrifva, idka; (här) rikta sig på, sträfva till. H. 13 hon d. v. s. människan. H. 13-24 Men .. . . fängslig. Dalin efterbildar här Boileaus 12:te 4Itre, som handlar om den rätta kärleken till Gud och liksom Argusdikten vänder sig till en präst. Jämför särskildt följande passage: »Des tourmens de l'enfer la salutaire peur N'est pas toujours l'effet d'une noire vapeur, Qui, de remords sans fruit agitant le coupable, Aux yeux de Dieu le rende encor plus haissable. Cette utile frayeur, propre å nous iAnetrer, Vient souvent de la gråce en nous prte d'entrer. Qui veut dans notre coeur se rendre la plus forte, Et pour se faire ouvrir, dejå frappe å la porte. - Mais lorsqu'en sa malice un pUheur obstitA, Des horreurs de l'enfer vainement &orm& Loin d'aimer, humble fils, son v&itable p&e, Craint et regarde Dieu comme un tyran Av&e, Au bien qu'il nous promet ne trouve aucun appas, Et souhaite en son cceur que ce Dieu ne soit pas» etc. L. 14 Sinne hennes sinne: hennes eller dess måste suppleras ur det följande dess kropp. rov glädje. H. 21 fläder, se anm. till 58: 26 not. dess fasliga minne tanken på dess fasa. H. 22 ondskans stoft. Jfr 162: 2-4 dock hwem will icke hållas för Ädel- modighetens rena älskare, fastän stofftet skulle ligga så tiockt i sinnet, som Pudret i wåra Hiältars Pannor? H. 23-25 N. 1982 har här följande lydelse: »Jag tigh swarar, at är tin siäl blott sluger och ängslig, Önskar han hemligen at Guds macht woro stympad och fängslig, Men har han afsicht .» L. 25 ha afsikt .p å ha sitt ögonmärke, syftemål på. Har han ock afsickt blott och om han blott etc. Jfr ock i t. ex. 3: 1-2 Duger det, så tro wi, at du låter det duga. Duger det ock intet, så har du ... H 28 jäfwar beslår med lögn. Jfr 61: 9, 102: 24, 132: 16. H. 381. 1 i mår wansklighet 'i vårt lifs omskiften' eller 'här i vårt förgängliga jordelif. Jfr Lind 1749: wanskelighet 'Wandelbarkeit, Verwelcklich- keit'. H. 
 
 
 
 
 87 381. 2 N 1982 har i stället för »wäsende» »bragdande». L. 6 Raden lyder i N 1982: »Måste wi doch med nijt förbättra» o. s. v. L. 9 N 1982 har »nåd» i stället för »hielp». L. 11 i !önska hemligt; (eller: med lömskhet, lömskt, med hemlig bi- afsikt?). H. 16-16 N. 1982 har här följande rader: »Hwad mäst suckar uthur wåra hiertan i kyrkjorna tränger Är icke thet när Presten i trug brödkorgen uphänger? Åhrswäxt, rolighet, hunger och krig uhr nedriga dårar Prässar i gudstienst hiertelig fägnad och ymniga tårar. > Med »brödkorgen», som prästen »i trug» upphänger och som pressar suckar ur de närvarandes bröst, torde Dalin åsyfta den korg, som ännu i dag i afsides liggande landskyrkor upphänges för att församlingsborna efter predikan däri skola nedlägga sin i naturaprestationer bestående tionde. Med de sista två raderna åsyftas säkerligen bönerna efter pre- dikan, där Gud anropades om att skänka »godh timelig wäderlek», att välsigna »jordenes gröda>, att förläna »frijd och rolighet» och afvända »krijg, hunger och pestilentia». Dalin menar naturligtvis, att det i grun- den endast är materiella bekymmer, som förmå att pressa tårar ur de andäktigas ögon. L. 23 uti älskelig wårdning i kärleksfull omvårdnad. H. 27-28 Saknas i N. 1982. L. 382. 1-6 I stället för detta stycke finnes i N. 1982 följande passage: »Alt uthi ordning och skick böra steds Rikslemmarna skatta: Ej böra Råd för nyttiga råd guldwichterne fatta. Gods och en adelig Ord, stort namn, slik Riddare fägnad Kan icke sättjas i Grad med Riks allmännelig hägnad. Stinkande Satz: Stor sak uthi Riksens trefnad och lagar, Blott jagh i fruchtrikt stånd hafwer helgade krusade dagar. Prof sku' wi ej framdraga mer om wåra Präster i lättja Timelig mackt, samt pengar och all halsbrytande flättja Mer hade lust än uthi rätt frälse för ewiga siählar, Wor' icke sådana sielf sina gudar och sielf sina trälar? Trefalt straffbara skrymtare, som föra hiorden i bete, At the må sielf äga roo, sömn, godz, blifwa mächtiga, fete! Ej böra Borgare grymt suga blod uthur öfriga Kroppar Och högst älska then afgudsmacht som pungarna proppar, Wättskande Wijn, wahnbördiga Barn, som knappare wäga Riksens gagn än ett enskylt prål, som krämare pläga! Ädlare skatt än sanning och rättwisa kan icke winnas Hwem skulle therföre tro sielfnyttige domare finnas? Än ta wij upp wår satz: alt anstår at älskas i wärde. Hwem skulle tro them finnas ibland högwyrdige, lärde, Som taga fåfäng lust uthi titlars barnsliga lekar? 
 
 
 
 
 88 Folck, som i lärdoms kraftt syns spränga båd' klippor och eekar! Dhen sielfkärlek och högfärds stank från dödliga sköljer, Diupt uthi Doctors namn sin wärdiga wyrdighet höljer. Om han ock ej slikt namn woro wärd, hans yfwiga wilja Wil ifrån oxarna doch sitt hufwud i blänkande skilja. Om tu thet af tin Kong, som en otiggd nåde får äga, Wil iag tin hatt, tin titul och namn ej dristelig wäga, Men äro blott tina tanckar uppå tin stolthet och ähra Bör tin Doctor ännu sina grader i älskande lära. L. 382. 4 helgade krusade dagar. Jfr den utförliga skildringen af prästens mak- liga lif i den första redaktionen. krusade,' H. 13 Högfdrdz-Mak i bekväm högfärd ? H. 15 I N. 1982 . . . . »bruk oskyldige ställa». L. 383. N:o LI. Uppslaget att låta ett ark upptagas af breflåda till korrespon- denterna har Dalin, som Warburg (s. 146) påvisat, fått från Spectator. Man kan särskilt hänvisa på N:o 581, där mr. Spectator, alldeles som Argus, föresätter sig att taga befattning med de bref, som komma honom till handa, och N:o 619, där en mängd insända bref till tidskriften kort refereras. De flesta af dessa tyckas vara fingerade. Dalins korrespon- denter tyckas däremot öfvervägande vara verkliga och arket en höflighets- åtgärd mot dem. L. 6-7 En .... Navigation. Att den här åsyftade korrespondenten är Christoffer Polhem framgår, som G. Schauman påpekat (Aftontidningen 191o. N:o 173), af ett »Samtahl emellan Argi Discipel och Argi correspon- denter om de materier som på det 5o:de arket stå antecknad» med Polhems stil, som finnes bland hans »Uppsatser i politisk ekonomi och statshushåll- ning» i K. B. Han låter här Argi discipel fråga korrespondenten »En rätt handlande Patriot» om meningen med hans namn och hans uppsåt. »Han- dels Patriot» anser det visserligen onödigt svara discipeln, »när mesteren sielf intet will beswara sin correspondant på sett han förmodat», men genmäler i alla fall med några frågor om hur landet utan »handel och comerce» skall kunna bli af »med sina öfwerlopz wahror, som nu i rijket tillverkas och få derföre andre nödigare i stellet», hur kronan skall kunna få tullinkomster, hur statskassan skall kunna ökas o. s. v. Dessa frågor torde ge någon föreställning om det insända brefvets innehåll. Detta saknas nämligen. Af andra uppsatser, som finnas på samma håll och äro adresserade till Argus, framgår att Polhem är en anhängare af fri handel och ej är öfvertygad om nyttan af Alingsåsverket med dess byråkratiska styrelsesätt, utan anser att det vore bättre om man tilläte alla städer i riket att »drifva sin serskilta wärk och hantwärk». Det är, som Bring (a. a. s 87) framhållit, antagligen i främsta rummet dylika tvifvel på den rådande merkantilismens dogmer, som gjort att inga af Polhems eko- nomiska uppsatser' accepterats i Argus. L. 3 förnöta, jfr 368: i och 44: 19 med anm. H. 
 
 
 
 
 89 H. 7 ywiga, se anm. till 89: 22 och 293: 22. H. 385. 5 en käck K arl, se anm. till 163: 18. H. 386. 1-3 Den ....Förståndig. Det här omtalade brefvet finnes i original be- varadt i Hs. Då det är fullkomligt intresselöst, har jag ej ansett det löna mödan att återgifva det. L. 13-14 Expectance-Listan .... beslut. 1723 års riksdag hade fastställt de regler, efter hvilka de officerare, civila ämbetsmän och präster, som genom krigsfångenskap, landafträdelse eller tjänsters indragning hade förlorat sina anställningar, skulle befordras i deri mån platser blefvo lediga. De, som man ej omedelbart kunde bereda plats åt, uppfördes på expektant- lis t or och uppburo under väntetiden en mycket reducerad lön. Expektan- ternas befordringsutsikter hade emellertid ofta nog visat sig ganska illu- soriåka, särskilt på grund af tjänsteköpen. L. 16 Fortkomst, jfr 206: 23 komma fort (se anm.). H. 7 konster, se anm. till 62: 6. H. 18 prajudicera göra förfång för. Enligt Swedberg Schibboleth s. 291 är prajudice= förfång. Jfr 137: 27. H. 387. 15 artig kvick, sinnrik, spirituell; »ledig». Jfr äfven anm. till 384: 6. H. 388. 4 s ty fwa K läder, se anm. till 147: 28. H. 389. 6 artig, se anm. till 387: 15 och 384: 6. H. 8 Drakan: draken i biblisk mening. H. 9 wåning, se anm. till 279: 25. H. 10 Phantastisk, se anm. till 150: i. H. 27 hurtig »galant»? Jfr anm. till 217: 20. M. 390. 2 fem W åg-Bakkar. Antalet fem torde väl bero på att 1731 års ständer gillat och stadfäst fem balkar af den nya lagen. L. 12 förzfras, se anm. till go: 23. H. 26 K rämare etc., jfr anm. till 75: 12 13. H. 392. 2 det har mera ingen Art det duger icke längre. art (här) duglighet, drift, besked, kraft. Se vidare SAOB: A 2385. H. 3 Modeller, jfr Kläd-Modeller 283: 19. H. 14 (och 394. 15) åt åhre, se anm. till 251: 7. H. 20 präktigt »sjangtilt». Se anm. till 180: 8. H. 21 stå ta sig ut. Jfr 378: 5 Sådant står illa hos en Karl. H. 393. 14 Artigt behändigt; vackert. Jfr anm. till I 18, 312: 19, 384: 6, 387: 15. H. 394. 6 friskt godt ! Jfr 261: 2. H. 19 slappa mig nu handlöst, se anm. till 340: 18. H. 24 Hurtigt friskt mod! H. 384. 6 artigt intressant, underhållande, roligt, »piggt». - 395. 2 intrygga intala. H. 9 slantrat bort (troligen) genom slarf och lättja förslösat, förspillt. Jfr i 
 
 
 
 
 90 nutida uppsvenska slanter m. 'en slarfvig karl', slantra 'slå dank', slantra bort förslösa, förspilla. slantra upptages ej i de .1700-talslexika, jag råd- frågat. H. 395. 21 K räkla grälmakare. Lind 1749: 'Haderkatze'. Af kräkla vb. 'kifvas, träta, gräla'. — trång (tvingande) behof. trång saknas i I 7oo-talslexika; af Rietz 752 a angifves det för Bohuslän, Västergötland, Skåne; jfr da. trang. U2 ersätter Hwad trång har jag dertil? med Hwad tränger oss (fertil? H. 23 drilla, se anm. till 66: 14 och 149: m. H. 396. 5 snilla bedraga. H. 6-7 Hwad afgår dig hvad förlorar du. Jfr II n:o 6 s. 3 De [domarne] kunna öfwerse med den största tiufnad, när dem sielfva ingen ting afgår. H. Svecir? Vetenskapssocieteten i Uppsala utgaf vid denna 10-11 Dr:fwer tid Acta Litteraria Sueciae, vår enda lärda recensionstidskrift. L. 22 åldrig: jfr barnslig, manlig! H. 26 fricasserad = U2 bråkad och hårdragen. fricassera omstufva. H. 397. 13-18 Men . . . . Omsorg. Denna isM har Dalin lånat från Misantrope I. 12 : »Majs Lecteurs, si vous ne voulez point qu'on attaque vos Vices, & si vous ne sauriez vous r6oudre å vous corriger, je vais vous instruire d'un molen sår de me faire rentrer dans le silence; Udommagez Mr. Johns- son de ce que ma Misantropie pourroit lui gagner. Vous etes en si grand nombre, Cottisez-vous & faites lui une petite Pension de mille Uus par an; il se contente de peu de chose, comme vous voiez. Pour que mon silence authorise Du SiUle extravagant les bisares abus, Mille Uus par an, mille ecus, Ce n'est pas seulement un denier par Sottise.» L. 17 Runstycke: litet kopparmynt = 52 skilling. Uttalades runnstycke och skrefs stundom rundstycke. H. 18 förut på förhand. H. 398. I slutet af arket har Ur följ. tillkännagifvande: »N. B. Herrar Pm- numeranterna behagar inställa sig i dag otta dagar til, at få det efter- fölliande Registret.» L. 399. 20 Sällsamhet sällsynthet. Likaså 400: 25. H. 400. 23 K ännetekn, se anm. till 223: 2. H. 401. 6 komma fort, se anm. till 206: 23. H. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL ANDRA DELEN 7. - A rq us. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. På baksidan at titelbladet till detta ark är följande kungliga re- solution aftryckt: »Wij Friedrich med Guds Nåde, Sweriges, Götes och Wendes Konung etc. etc. etc. La.ndt-Grefwe til Hessen etc. etc. etc. Giöre Witterligit, at hos Oss hafwer Wår Tro Undersåte och Boktryckaren här i Wår Residence- Stad Stockholm, Oss älskelig Benjamin Gottlieb Schneider i underdånighet andragit, huru som, sedan han med egen omkostnad uplagt det Wärket, som under namn af den Swenska Argus hwarje wecka Arcktals utkommer, Exemplaren däraf skola på andra orter i Riket blifwa efftertryckte, och han således i försälliandet en anseenlig afsaknad taga; At därå varda med \Vårt nådiga Privilegium försedd. Och emedan detta. Wärck, til Publici nytta, innehåLsr åtskillige wackre Betracktelser och goda Sedo-läror: Warandes jäs:, vril skiäligt, at Förläggaren däraf inå hållas skadeslös; Fördenskull för- unne Wi honom Benjamin Gottlieb Schneider härmedelst Wårt Nådige Pri- vilegium på. ofwannämde Wärck under namn af Argus, så at på 'Fijo Åhrs tid ingen må understå sig hwarken utaf de redan utkomne eller hädan- effter utkommande Arck, någre Exemplar inrikes at efftertrycka, eller ut- rikes ifrån efftertryckte införa låta, wid Fem Hundrade Daler Silfwer-Mynts \Vite och Exemplarens Confiscation. Det alle som \Vederbör hafwe sig hörsammeligen at effterrätta. Til yttermera visso hafwe Wi detta med egen hand underskrifwit och med Wårt Kongl. Sigill bekräfta. låtit. Stock- holm i Råd-Cammaren den 4 Decembris 1 733. FRIEDRICH L. 5.) Förhistorien till detta kungliga privilegium är följande. Schneider hade den 26 oktober 1733 ingifvit en supplik till K. M:t af följande lydelse: >Inför Eders Kongl. May:t understår mig i diupaste underdånighet berätta, at sedan iag med min egen omkostnad uplagt den Boken, som Arcktahls hwarje wecka utkommer under Namn af (len Swenska Argus, förnimmer iag at Exemplaren blifwa på andra Orter i Riket efftertryckte, och iag således i försälliandet en ansenlig afsaknad taga måste; fördenskull bön- faller hors Eders Kongl. Maij:t iag i diupaste underdånighet, det täcktes Eders Kongl. Maij:t i nåder förunna mig sitt Allernådigste Privilegium på så mycket som hittills eller hädaneffter af bem:te Argus ifrån min Präss utkommer, så at ingen annan mig deruti må förfördela, hwarwid, Aller- nådigste Konung! iag i underdånighet mig ingen annan förmån utbeder än den som andra Upläggare i dy måhl vederfaras plägar -- —» 
 
 
 
 
 4 2. 3. 4. 5. Kanslikollegium, dit denna supplik remitterats, framhöll hofkanslern e. Kochen vid sammanträdet den 14 nov., att det vore »betänkligt, at hans Kong'. Maij:t under egit högsta namn skulle privilegiera. sådana ;rktals löpande ark, utan att Boktryckarne elliest kanskie på. något sätt förbindas, at trycka effter denna Argus; mintes ock icke annat än något sådant förelupit, när privilegium begiärtes för den så kallade Handels Mercurius; ty befalltes at dereftter ses skulle.» Sedermera upplästes underdåniga föreskrifft till hans Kongl. Maij:t ang. privilegium för Handels Mercurius i anseende hwartil resolverades, at äfwen före- skrift afgår på samma sätt för Argus“. I denna »föreskrift», som samma dag if.gick till K. .1\1:t och som liksom Schneiders supplik finnes bland kanslikollegii skrifvelser till K. M:t i R. A., yttrar kollegiet efter ett referat Schneiders anhållan, att det »finner för sin dehl, at -. detta wärck stundom ined god Sedo-Tära samt andra wackra betraktelsser till Publici goda nytta är upfyld». Kollegiet tillstyrkte därför ett privilegium af samma innehåll sem det sedermera vid rådssamrnanträdet den 4 december beviljade. L. 1. 7a, det är wäl så godt. Nog etc. ‹godt --= lätt. Utropet är menadt ironiskt: Ja, det är just lätt!' 'Jfr I 130: 3-5 Detta är Himlalärans och Sedolärans ensak, ^ wilkom det tilkommer at skaffa henne i umgänget. Ja, tänkte jag, det är •äl så lätt för dem at giöra. I U2 synes D ha funnit meningen otydlig och därför ändrat till: Det är sannerligen icke så lätt: Nog. H. 11 wederspelet raka motsatsen. jfr 1 218: 14, 295: 6. 1.7. 13 priik//: ra 'granna', jfr anm. till I 180: 8. H Frågan tar upp den tänkte läsarens 14 W ar icke det mödan wärt reflexion, ungefär: 'Så, ni menar att det icke var mödan värdt att pre- nu merera, när' H. 15 hederligare, här ungefär: »sjangtilare». Jfr anm. till 184: 18 och 240: 1 4. K. 14 glaf. En på 160o- och 1700-talen ej ovanlig biform till glafven, spjut. Jfr t. ex. Lind 1749 Glaf, Glafwen der Schild [l] oder Spiess. 21 jiifwa, här ungefär: 'visa bort från oss', 'ta afstånd från'. Jfr I 61: 9, 102: 24, 132: 16, 380: 28 och anmärkningar. H. 24 hon, om tancka liksom på flere ställen i Argus. Jfr II 35: 25 och 297: 11. H. som hörde Tiden Iii. Den följande beskrifningen af Tidens 24 Tempel tempel har — liksom (le flesta allegoriska tempelskildringar alltifrån renäs- sansens tid — sin förebild i Ovidii skildring af solens tempel i andra boken af Metamorfoserna. Såsom IIjertkn (s. 46 f.) påpekat, har Dalin direkt efterbildat Ovidii skildring i »Fabel den 6 junii 1761 , (Witterhetsarb. s- 399)• L. 26 Snällhet snabbhet. II. 11-12 fäder (tomt) fladder, flyktighet, (flärd); 'Lyckan och dess fladdrande flyktighet'. H. 1 gått för Null förintats. Nu ll, förr vanlig biform till noll. H. 3 man blott. H. 
 
 
 
 
 95 6 stånd, i betydelsen 'tillstånd' såsom ofta i äldre svenska. 17. 16 hedern (11S U2 hedren) berömmet. 17. 25 ..4hr/ig hederlig, redbar. den Ä hrli• är: syftar på allmogen. Ju anm. till I 27o: 4, II 121: 9. H. 26 Försiktik•et förutseende klokhet. ,yekd omhulda.; beflita sig ont, vinn- lägga sig om. jfr II 68: 4, 171: 5. ll. 6. 41 köfwa kväfva. Så ännu i många dialekter. //. 20 högmål sak af högsta (högre) vikt. If 21-24 Och att ... 3-krifwa Prost'? Synes vara inspireradt af Bileau, be- römda ord om Chapelain i den nionde satiren : Al se tue å rinner: que n'erit-il en prose?s L. 27 hederligt hedrande, till (deras) beröm. 11. 7. 1 fuller. I U2 /MY A jfr anm. till I. 14: 2 4. hr. 5-6 Qwacksalware-ämbete. Ä mbete = 'syssla, befattning, handtverk' saso ^^ ofta i äldre svenska. Jfr II 10: 4. H. 13-14 roliga W itterheter. Jfr i den da. öfvers. 'behagelige videnskaber'. Om witterhet(er) ung. = 'belles lettres, humaniora' jfr t. ex. Georg Göthe De vittra samfunden i Sverige s. 51. 71. Bok-wettet: i da. öfv. Studium'. onyttiga. 11. 18-1 8. • - Tråd-Hartwor. Likaså 1 322: 25 i fis, H•' och U-2. 1 fråga ont st för ä jfr harfwctråd II 108: 5 och haifica 'härt-va.' hos Celsius enligt Dahl- yrens Glossarium. I (12 har 1) rättat till tråd-bärtwor. It) förnäma . nedriga 'ädla . oädla'. H. 11 W idrzgheter motigheter. 17. 12-9: 1 7a .. Ord. Tydligen har Dalin fått den vers, som han citerar, i något hyllningsbref från en korrespondent. Han vill nu artigt tillämpa den på afsändaren. L. 9. 2 liksinnig, se anm. till T 43: 3, 44: 3, 4 6 .9. H. 4 drilwa afhandla. Jfr I 35: 4 med anm. Ii. 16 må wäl stå sig godt. H. 21 sällsamma 'ovanliga', icke: 'besynnerliga'. Jfr 1 399: 20 och 40o: 25. 22 emot lag. Jfr anm. till 110: 27. L. 22-23 så hörde wi den Sagan 'så finge vi höra sägas' eller 'höra det talet', 'så skulle det sägas'. jfr da. öfv. 'saa blev strax sagt'. II. 10. 4 Ä mbete, se anm. till II 7: 5-6. H. a träffas, så vilt jag 5 elak dålig. Det vanliga ordet i Argus. Vårt dålig kan se, endast i I n:r XXXIII (s. 246: 16 dåliga Samlingar), till hvilket ark manuskriptet icke är skrifvet med Ds hand. Jfr anm. till 1246: i. 11. 13 tillika på en gång. II. 18-10 intet bli W ettlös. Jfr i da. öfvers. 'ikke miste min Fornuft'. If. 25 utan afsickt utan tanke på egen fördel, utan baktankar; oegennyttigt. 26 terqwädens (här) uråldriga. Jfr anm. till 1155: 4 och 346: 7. if. 
 
 
 
 
 96 11. 10-11 med hmarannan ha skynde.yamt Förstånd snabbt kommunicera med hvarandra, meddela sig med hvarandra. 13 räckaste och Käckaste Fru. Jfr 172: den bästa och behageligaste Fru. om käck se anm. till I 163: 18. Il. 16 krumma mig kråma mig. II. 17 Bi -diska, af 7;5-et/and, det fornnordiska namnet på den af kelte• be- bodda delen af England, närmast Wales. Invånarna kallades firetar; Bretland var Bretagne. H. 19 Dorstad. Den nederländska staden Dorestad vid Rhen var under No- och 800-talen en framstående handelsstad, som stod i liflig förbindelse med Norden. L. 22 Nio/i/va-Sund 'det tränga sundet': isländarnas namn på Gibraltar. Il. 12. 9-10 Nu ... mig. ()m handeln med Levanten se anm. till I 25: 2-4. Just vid denna tid var frågan uppe på nytt, då kommerskollegium utsändt två unga svenskar för att inhämta underrättelser om den levantiska handeln. jfr nedan 455: 8-15. L. 23 upkonist förkofran och tillväxt. H. 13. 4 förmoda hysa hopp om, räkna på, vänta sig. H. 10 Repuhliquens samhällets. H. 10-20 widrige 'ofördelaktiga'; eller: 'fiendtliga, ondskefulla'. H. 14. 4-5 Mån ... Då I) ej närmare utvecklat sina synpunkter, är det svårt att veta hvad han åsyftat med ordet »Handels-Gille». längre fram i denna årgång, återkommer han till samma kraf. Claes Rålamb, för hvars söner han var informator, var djupt intresserad af ett -.tatsligt ingripande för att minska underbalansen i svensk handel och föreslog för den skull vid riksdagen 1734 i två olika repriser upprät- tandet af en sekret handelsdeputation. Kan det möjligen vara en dylik D afer? L. 2r1 vända igen sluta upp, upphöra. II. 15. 5 allmän skidare. Jfr i U2 almän .Styrare, fI. 15 mist säga. jfr U2 metat säja; mist = vetat också II 350: 4 (huru jag kunnat meta så mycket som fag mist) och ej sällan i äldre svenska. H. 23 afsaknad förlust. Il. 16. N..o HL Detta ark, liksom de två följande, bygger på tre ark om samma ämne i van Effens Le Mis. (II, 48, 50, 52). Den allegoriska inklädnad, som D gett arken 3 och 4, är dock hans egen uppfinning, och lånen från Le Mis. äro ej så starka här som i det 5:te arket, hvilket kan be- tecknas såsom ett sammandrag af v. Effens uppsatser. Dock har D äfven här meddelat sina råd till uppfostraren under form af ett samtal med en lärare af gamla slaget, herr Skiörbiugg. Van Effen synes bygga på Lockes uppfostringsprinciper, men har med sin böjelse för abstrakt resonnerande ej mycket sinne för det nya i Lockes kraf på en allsidig utbildning af själ och kropp. Äfven hos D återkommer . 
 
 
 
 
 97 v. Effens kraf på en förnuftsuppfostran af barnen genom uppöfning af 'den naturliga slutkonsten». Om de djärfva åsikterna om ungdomens religiösa uppfostran och det motstånd de mötte se nedan 159: 12. Jfr f. ä. Lamm ss. 185-191. L. 16. 3 löijliga roliga. H. 14 utan afsikt. Jfr i anser ser på. H. U2 utan ensidig disigt och se anm. till II ro: 25. 17. 1-6 Gud . _Dårskap. Denna definition af Gud såsom den högsta full- komligheten, hvilken tingen närma sig i samma mån som de sträfva mot fullkomligheten, bygger antagligen på Malebranches åskådning. Jfr anm. till I 38o: 1-382: 18. L. 3, 4 den istf han eller hon är ovanligt i Argus, äfven om saker: jtr noten om lis! Längre ned på samma sida skrifter D han om Satzen (r. 21). K . 22 Enfaldig- osminkad. Se anm. till II 304: 6-7. Ii. 18. 6 kännetekn. Se anm. till I 223: 2. fl. 11 tyckas 'tycka' liksom ofta i Argus. Jfr t. ex. I 38: lo jag tyckes (U2 Mig tycks) at det ädlaste teknet etc. H. 13 utställd utsatt. Likaså II 429: 14. Jfr II 41: 4 utställa det allmänna bästas Skiepp för Wind och \Väder. H. 14 upriktzig äkta, god, oförfalskad; af så upriktigt ämne: återges i da. öfvers. med 'af saa got Timmer'. IL 20 Inb:inga/we rummen. H. 23-19: 15 I ett Rum ... af Förstånd. Förebilden är följande passage i Le Mis. II, 48 (s. 382 f.): »je plains de tout mon cceur les enfants d'un certain rang qui ont queique m&ite: il semble que tout le monde conspire tontre teur bon naturel. Ils ont dit trois ou quatre jolies choses; les y voila en reputation : ils ne font plus un pas dans la rue qu'on ne vienne les embrasser et les fdiciter de leurs lumi&es. Ils n'ont que faire de mettre desormais de Tesprit dans leurs discours; on y met pour eux, et l'on trouve un sens, et un sens relev& jusques dans leurs sottises.» L. 23 quiick 'fiffig och begåfvad' liksom i det följande. H. 25 artig fyndig, kvick. IL 26-27 snällhets tekn tecken till goda anlag. IL 19. 5-6 högswäfivande. till 1 220: I da. öfvers. 'opb12este'. steiiilwa slå på stort. Se anm. 9. IL 20. 1-4 intet . . .ftrtiäzt. Jfr Le Mis. II, 48. »Je ne veux pas qu'on 6eigne son feu, je veux qu'on le dirige, et que rectifiant son imagination p&ulante, on l'asservisse de bonne heure å la justesse du raisonnement.' L. 9 anförare handledare, lärare; uppfostrare. otidig olämplig. trug hot, hotelser; likaså II 456: 21-22 om de tänka modfälla mig med trug. H. 10 nedrighet (här) försagdhet (nedtryckthet). H. 12 blygsamhet blyghet. H. 
 
 
 
 
 98 20. 17-21 .-47tren sarg iittpe n så på samma sätt som . . . likaså. H 21. 1 klijS klemande, smek. H. :3 k.'ssencer dekokter (destillater). Jfr anm. till II 306: 4. H. 4 Qwillrande gnäll. Feijande (uteslutet i (12 och i Hs, kanske af censor, ä fr . fäggande;): möjligen 'lek, ras' (Smekande, Feijazzde = 'smek och lek'), jfr hos 1)iihen enligt Dahlgren Gloss.: Dock vågen aldrig ehr, enur I fäijen kring / Att drifva giäckerij med Gud och helge ting. Eller har Jfr Weste (1807) fienande s. n. 'caresses'. 1) urspr. skrifvit /agnande 7 bruka sin egen 'vighet göra bruk af, uppöfva sin inneboende raskhet (rörlighet). H. 8 kruska, äldre biform till brosk ,• heter äfven /'rusk, bruske (se Dahlgren m. fl.). H. 24 äfiven så cavalie,enzent som de lika nonchalant som de. Se anm. till 1 33 , 4. H. 25 (23,1"0, här 'heliga'. Se anm. till I 198: 13. H. 22. 2 izjiven den samma: jfr da. öfv. 'netop den samme' (ty. eben derselbe). 10-1.1 släppas handlöst lämnas utan tillsyn. Se anm. till I 340: 18. H. 12 otäcka Å t/lä:fluor. 1 da. öfv. 'utugtige'. 13 liderlighet, liderlig., brukas i Argus om sedeslöst lefnadssätt i allmän- het, ej blott som nu med hufvudsaklig syftning på erotiska utsväfningar. jfr anm. till I 352: 24, II 318: 13, 45 8 : 4. 1-1 . 16 Bussar sällar; jfr anm. till 1149: 1. H. 24 Qwaf förkväfvande. H. 25 Uptåg ! 1 da. öfv. 'Paafund!' H. 23. 3 dermed war det bestält sen var det färdigt, så var det gjordt; därmed var saken klar. Jfr II 72: 5-6 Ty så snart Pulwret börjar wärka, så är det bestält. if. 5 Formell nyfikenhet. H. 8 bortskiämnza, icke 'skämma bort' som nu, utan 'förstöra, fördärfva (skämma)'. Jfr 1163: 9, II 71: 27 och ofta. H. 11 agas tuktas, hållas efter; rättas. Jfr II 165: 21. H. 19 ezfwen derigenom. I da. öfv. 'just derved'. IT 24. 1-24 Möjligen har D fått uppslaget till denna skildring från Spect. 12, där också faran för barn af att höra spökhistorier af handlas. L. 6 in/ryckte i de Unga inbillningarne ingåfvo de ungas fantasi. If. g lämna Ehr göra er det medgifvandet. jfr 1 192: 4, 326: 6 etc. II. 11 granlaga omtålig. H. 21 &Päla förkväfva. H. 25. 6 anföra leda. Jfr anm. till 1308: 13. H. 11 Skiönhets-ämnen 'blifvande skönheterna'. Se anm. till II 346: 4. H. 13 Blad (spelkort), kort. Jfr II 420: 17-18 Oenighets-Andan har ännu ett stickblad i Näfwen ; Lind 1749 Fiinife • . et blad med fem ögon i chortleken. H. 
 
 
 
 
 99 26. 1 dumma dunkla, skumma. H. 6 Ett hurtig-t Bröst, se anm. till 1 217: 20. H. H. 10 präktig grann, se anm. till 180: 8. 13 täck Negligie. Om detta ords betydelse under 170o-talet se ofvan anm. s. 68 (till I 304: 27). L. 16 en ärbar Höft:k-het (kanske:) 'en ädel höfviskhet' eller: 'att vara hederlig och välartad'. II. 27. 8 flycktigt lättsinnigt. 77. 16 går illa ifrån lyckas icke väl med, reder mig illa med, går illa i land med. Jfr II 95: 1 ff: Några af de Gamla ha ock understundom ment sig säija oförlikliga Minnes-Språk, men gådt illa därifrån, ehuru stora Män de varit; II 170: 13-15 jag kan gå den saken så lätt ifrån mig, som mången den der warit betänkt här på öfwer Åhr och dag. H. 25 utstått begått. H. 28 I3arne-Läror: troligen fel för Bal-lie-Läxor, såsom /12 har. Jfr Läxa i Glossaret. H. 28. 2 wor för wore eller woro står blott på detta ställe i Argus' prosa och borde kanske ha rättats: Hs har ware, men /72 woro. H. 17 för allting, se anm. till 1 122: 3. H. 19 Bok-Gräl lärdt pedanteri ; »bokdamm». 22 A nförare lärare, se anm. till II 20: 9. II. 29. 5 står så hederligt i Historien nämnes med sådan berömmelse i hi- storien. H. 28 Flågfärdige 'flygfärdiga', jfr I 34: 6 F'lågfärdzghet med anm. H. 29 ren, se anm. till städa 1 157: 18. H. 30. 22-23 kan ramlat utan til kan rabbla det utantill. Jfr 1313: 25 med anm. samt II 348: 22 och II 333: 7 när en otrowärdig Parti-gångare ramlar en hop dårskaper mot Konung, Lag och all Lydna. IL 26 om det går an ifall det passar sig så, om det går för sig. H. 31. 7 alt förträgen: så ofta på 1700-talet liksom alt föl-mycket, alt försnart etc. istf som nu alltför trägen o. s. v. H. 25 U2 de dl-if:fina Organer. Jfr hos Weste afdrifroa 'göra finare' under Affiner i Frans.-Sv. Lex. 1795 och Drifhärd'fourneau pour affiner' Lex. 1807 I sp. 478. H. 33. 4 löjligt lustigt. H 6 Ifren vreden, förargelsen. jfr anm. till 1 90: 23. H. 11 bestrida 'bekämpa', jfr anm. till I 44: 19. H. 34. 6-7 tar förargelse blir förledd. H. 7-13 Dessutan ...förtient. Man brukade stundom vid universiteten i stället för en af handling försvara strödda teser af ungefär samma art som de, hvilka fortfarande förekomma i tyska af handlingar. Det hände ofta — liksom vid af handlingarna — att de författades af prxses eller af någon annan universitetslärare, som därför erhöll kontant betalning. Herr Skiör- biugg, som tydligen skall tillhöra universitetslärarne, till hvilka 1) ej 
 
 
 
 
 100 hade något godt öga, antages vara den verklige fadern till en rad dylika väl betalda teser. L. 34. 4 Publius Syrus. En berömd romersk dramatisk författare från Julius Caesars och Augusti tid. Man uppskattade särskildt hans mimer på grund af de däri inlagda sentenserna. En samling af dylika sentenser, som funnos i flera handskrifter, hade tidigast utgifvits af Erasmus och åtnjöt ända fram på Im-talet en stor popularitet. Det är ur denna D hämtat sitt citat. L. 11 lagrat lagerkrönt. H. 19-35. 26 Så snart ...ändemålet. Detta stycke är endast en fri bearbet- ning af Le Mis. II, 48. Jag återger de passager ur detta nummer, som D för ifrågavarande stycke hufvudsakligen begagnat sig af (s. 378 ff.): »Je serois d'avis qu'on commengåt par former la Raison d'un Enfant, et par developer peu å peu la Logique naturelle qui natt avec tous les esprits, et sur tout avec les esprits bien faits Il s'agit dons de lui aprendre d'abord å definir les mots, å concevoir leur juste valeur, et å demeler leurs differens sens. On peut le faire dans une conversation enjouee, comme si on ne songeoit pas seulement å l'instruire, en emprun- tant de ses badinages et de ses jeux des expressions qui lui sont fami- lieres, pour le faire entrer sans effort dans le sens d'un terene qu'il ne connoissoit pas distinctement. C'est ainsi qu'il ne commencera pas seule- ment å former une idee nette de ce qu'il entendra dire; il s'exprimera lui-meme avec precision, et ses discours cesseront d'etre embrouillez et enigmatiques, comme ils le sont d'ordinaire å cet åge. Il lui sera fort aise apres cela de concevoir ces verites primitives et simples, qu'on regoit des qu'on les entend prononcer, et que les prejugez tåchent en vain d'ob- scurcir. — Il pourra meme en tirer des consequences, pourvit qu'on ne les etende pas jusques å lui lasser l'esprit; pour voir s'il est capable de cet effort on n'a qu'å le suivre dans les jeux qui amusent d'ordinaire la premiere jeunesse . .. A proportion qu'il avance en åge on doit le porter insensiblement å une aplication plus grande, et le faire descendre des axiomes generaux å des veritez plus particulieres et plus abstruses. On verra des lors, si l'on veut prendre la peine de l'essayer, que sans lui embrouiller l'esprit d'un fatras de distinctions Logicales, il pourra con- nattre un sophisme d'avec un bon raisonnement. Tåchez, par exemple, de lui en imposer, par quelque subtilite sophistique, sur ses amusements ordinaires; et qu'il s'en debrouille, proposez-lui un sophisme de la meme espece touchant une matiere plus serieuse; il est fort aparent qu'il saisira avec la meme facilite le nceud du faux raisonnement. Si par hasard il se trouve pris dans un de ces pigges de la Logique, et si par ses propres forces il ne peut pas se tirer d'affaire, il faut l'aider å se debarasser, et lui faire sentir avec toute la nettete possible, en quoi consiste la finesse qui avoit echape å sa penetration ... Pour exercer un enfant dans cette science importante, il n'est pas necessaire de l'enferiner trois heures de suite dans un Cabinet. Cette etude est de tous les lieux, et de toutes 
 
 
 
 
 1 01 les occasions. ,, (Jfr med sistanförda passage Argus 34: 22-2 4 Sådant . . . omgänge.) L. 34. 22 som födes med alla som är alla medfödd. H. 24 roligt gladt. IL 25 rena tankar och rena begrep. Se anm. till städa 1 157: 18 och jfr oren II 35: i8. H. 35. 3 mål förhållanden; tillfällen; saker. mått = 'mått och steg'. Så vanligen i Argus, t. ex. II 359: 3-4 taga samma och ännu öfwerflödigare mått til deras fördärf; jfr II 474: 13 och rena samesets-mått i alla Saker tagas. Dock äfven: Mått och Steg til den andras fördärf II 146: 24. H. 13 onödiga här 'tvångfria'. IL 15 i större mål i större ting. H. 16 besynnerligare mer speciella. H. 18-19 oren . . . ren, se anm. till städa 1 157: 18. inbunden lömsk. Jfr II 1 13: lo- i i Eskel är illslug, inbunden och rädd (där i. i fis ändrats från bedrii Kelig). H. 26 ändemålet slutmålet. H. 28 ostädade kärnar, se anm. till I 157: i8. II. Aldrig hielp. Le Mis. II, 48 (s. 381 if.) förkunnar på samma 36. 2-12. Aldrig.. sätt, att man ej bör låta barnen antaga åsikter på lärarens auktoritet: » Il faut lui permettre de ne s'en pas fler å vous en matiere de raisonnement; de vous faire des objections; de sotitenir meme son opinion avec fermete. Il est vrai qu'il est bien plus commode de lui imposer silence avec une authorite magistrale et de lui faire regarder vos decisions comme autant d'oracles. Malheureusement c'est-lå le vrai inoyen d'engager sa raison dans l'indolence, et de la priver de cette noble vigueur, qui seule peut l'elever au dessus des esprits ordinaires.» Le Mis. anser emellertid, att man på detta sätt kan uppamma ett visst högmod hos discipeln: »Voulez-vous reprimer l'orgueil d'un Enfant qu'on a confie å vos soins; portez plus souvent son esprit sur les choses qu'il ignore, que sur celles qu'il sait. Qu'il ne perde jamais de v6 son incapacite; et qu'ainsi sa vanite se perde dans l'abime des connoissances que son foible esprit ne peut pas encore sonder.» L. 5 (sanningen) hwilcken han endast bör vörda som är det enda han bör vörda. Om detta bruk af endast (och enda) se Östergren i Språk och Stil VIII s. i i o f. IL 12-17 Dessutan . orätt: I Le Mis. II 48 (s. 383) påpekas det »que rien n'est plus glorieux et plus rare, que de savoir dire de bonne grace, j'ai tort». L. 21 _För alting, se anm. till 1 122: 3. H. 21-22 För . . . sielf. Jfr Le Mis. II 48 (s. 382): »Preservez-le sur tout du poison de la flaterie; tåchez de lui faire sentir le danger et le ridicule qu'il y a, å se laisser duper par des adulateurs» o. s. v. L. 22-27 Til . . . Bertil. I början af Le Mis. II, 50 utvecklas utförligt samma 
 
 
 
 
 102 tanke, att en god uppfostran ej får bygga på belöningar och straff: »Dans l'Education ordinaire, un Enfant ne distingue une bonne action d'avec une mauvaise, que par les recompenses et les punitions qui les suivent; mais c'est peut-etre ce qu'il y a au monde de plus propre å le perdre pour jamais.) Sedermera framhålles liksom i Argus, att uppfostraren ej bör använda sin myndighet, utan låta barnet spontant fatta sin stånd- punkt. L. 36. 27 tilbära inträffa, hända. H. 28 hon, om willia liksom om tancka II 2: 24. H. 37. 7 Himla-Läran religionen. Likaså II 67: 22, 159: 14, 263: 26. Jfr anm. till I 27: i8. H. 7-18 1 ssfelfwa ...förmoda. I denna passage återger I) i mycket starkt sammandrag v. Effens principer för den religiösa uppfostran i Le Mis. II, so. Här advoceras för en förnuftsreligion, som endast upptager de väsentliga lärorna i kristendomen, utan att taga parti mellan dess olika sekter. Det framhålles också alldeles som i Argus, att man bör låta discipeln själf bestämma sin ståndpunkt till de omstridda dogmerna, äfven med risk att han till att börja med accepterar sekteriska ideer. Det är bättre att vara kättare efter att ha gjort de bästa försök att upplysa sitt förstånd än att vara ortodox på andras auktoritet. Ty om man ej själf genom fri öfvertygelse tillägnat sig en religion, tror man egentligen ej på något alls, äfven om man med munnen bekänner sig till den rätta läran. Det var dessa af D i korthet återgifna ideer, som skulle ådraga honom så skarpt klander och tvinga honom att ytterligare klargöra sin ståndpunkt i frågan. Jfr nedan anm. t. arken n:o VIII och XIX. L. 11 efter wiset på det vanliga sättet (efter sedvanan, modet). Jfr II 213: lo och anm. till 136o: 3. I tr/ II 39: 9 står ala mode, hvilket i (Ja är ändradt till efter wiset. H. 15-16 enda Sanningens öfwertygelse. Se anm. till endast nyss förut och jfr II 53: 14, 183: 9. I den da. öfversättningen 'Nej, Sandhedens Over- bevisning allene'. IL 22-24 Dessemellan ..öfningar. Den här af D mycket knapphändigt ut- vecklade nödvändigheten att ej blott uppodla discipelns förnuft, utan äfven hans fantasi, behandlas betydligt utförligare i Le Mis. II, 52 (s. 409): »Quand on s'attache uniquement å former la raison d'un jeune Homine, on court risque d'eteindre le feu de son esprit, et de borner trop son imagination ..» Sedermera anbefalles såsom motvikt mot en allt för ensidig förstånds- utbildning, att låta undervisningen omväxla med nöjen och att ej för- summa hans världsmannautbildning. D kommer till den senare frågan s. 39: 8-22, utan att dock där direkt ansluta sig till v. Effen. L. 23 lustiga glada, muntra. H. 38. 10 slätt dålig; Hs slät, da. öfv. 'alt for slet'. H. 17-18 och deremot det enda Minnet blifwit ansedt och man i stället endast 
 
 
 
 
 103 tagit hänsyn till minnet; och i stället minnet varit det enda man lagt vikt vid, fäst afseende vid. Jfr nyss förut om endast och enda. H. 38. 19 så mycket käckt Folk. käckt utmärkt, bra, förträffligt. jfr anm. till I 163: 18. I da. öfv. 'saa mange kloge Folk'. H. 26-39: 3 Historien . . . elackas. Samma synpunkter på historiens nytta ut- vecklas mer utförligt i Le Mis. II, 52. L. 39. 16-17 ~gängens, troligen best. plur.: 'umgängenas'. Möjligen best. sing. 'umgängets'. H. 21 hurtiga, se anm. till I 217: 20. H. 22-28 &synnerligen ... tankar. Jfr Le Mis. II 52 (s. 41of.): »La Conversation des Dames est encore d'un grand secours contre la secheresse, ou l'aplication trop assidue au raisonnement, peut faire tomber l'esprit. On sait qu'une imagination vive, un esprit brillant, et un tour d'expression aise et delicat, sont particuliers å ce Sexe; en le frequentant on aquiert insensiblement sa maniere d'imaginer et sa facilite de mettre une pensee dans tout son jour: l'envie de plaire aux Belles, si naturelle å l'homtne, le porte å les vouloir imiter, et å ecarter de ses discours tout ce qui sent la pedanterie, comme souverainement odieux aux Dames.» L. . honom. Le Mis. II, 52 har här en mycket utförlig 28-40: 11 fwen betraktelse öfver skönlitteraturens uppfostrande betydelse, hvari han särskildt rekommenderar Molieres komedier och Don Quijote såsom nyttiga för ungdomen. Han polemiserar liksom Argus mot den uppfattningen, att man genom vitter lektyr skulle locka ungdomen till okyskt lefverne, och visar på samma sätt, hur förvändt det är att söka afstänga discipeln från roman- läsning, i stället för att vaka öfver att han får de rätta böckerna i hand och att de förses med lärarens förklaringar. L. 40. 2 urskilja anföra särskilt, upräkna. Da. öfv. 'skille fra hinanden'. H. 3 flycktig lättsinnig. H. 5 anförande ledning. II. 7 roligheter nöjen, förströelser. H. 9 liderliga lättfärdiga. H. 10 bortskiämd förstörd. Jfr II 23: 8 med ann». IL 20 niskt gnidigt. H. 22 käckt duktigt. Jfr anm. till I 163: 18. If. 26 illparigt illistigt. Jfr anm. till I 273: 5. H. 41. 22 Urskillning- utväljande (och fördelande). Jfr anm. till II 346: 4 - 5. If 42. 6 wispaktzgt hållningslöst, lättsinnigt. Jfr anm. till 1 264: 21. På andra ställen med hw- t. ex. II 413: 8, 459: 11. II. 16-43: 4 Om . . . där. Med uttrycket »en gammal Poet», åsyftar D Ovidius. I första boken af Metamorfoserna skildras det ju, huru under järnåldern rättvisans gudinna, Astrea, sist af alla himmelska väsen flydde från den mordbefläckade jorden. L. 43. 10-12 En . . . slagrägn. I La Mottes »La Brebis et Le Buisson» (III, io) berättas på samma sätt, huru en tacka för att undvika ett oväder sökte , 
 
 
 
 
 104 skydd i en buske, men i stället måste lämna sin ull i sticket. Den till- lämpas alldeles som här på domstolarne, där de stackars klienterna få släppa till sina penningar. (Jfr Hjert&1 s. 45.) L. 43. 16 nygiriga (här) nyhetslystna, nyhetssvärmande. Likaså II so: 3. Jfr anm. till II 72: 14. H. 44. 8 afgår, se anm. till I 396: 6-7. H. 10 lödia (sämre) ull. Enligt Lind 1749 är Löt. ja (eller Lydja) 'die zarte, kurtze, oder die äusserste abhangende, Wolle an den Schafen' och verbet Lödja fåren betyder 'die äusserste abhangende Wolle den Schafen ab- schären, abschneiden'. Enfälling- dumbom; jfr I 309: 9. H. 22 vårdar gitter. H. 45. 18-19 Lagmans och Tings gästnings Penningacne. Skatter, som af all- mogen erlades efter mantal. Af tingsgästningspenningarne erhöll domaren häften och nämnden hälften. L. 19 spisa förslå. H. 46. 3 och 13 anseen (här) afsen, syften på; jfr menen r. 4. H. 19 fjn listig, se anm. till I 205: 9. Lit på, ingen kan dra Strå för den Saten den kan ingen lura. Likaså II 67: 19-21 Tro mig det Folket har godt W äderkorn: Det är svårt at dra strå för gammal Katta den som är gammal och van är det svårt att narra. Jfr Lind 1749: Draga strå för en, einem das Hälmlein durch Maul ziehen, oder ihn mit vergeblicher Hoffnung aufhalten und betriegen, ihm die Zähne oder Nase lang inachen. Thet är ondt draga strå för gamla kattor, alte Vögel sind itbel zu fangen. Draga strå i liknande betydelse anföres också af Sahlstedt 1773 och Weste 1807 och ännu af Dalin 1850 (Draga strå för, bedraga, lura), som säger att »uttrycket är hämtadt ifrån barns lek, då de locka kattungar genom att draga halmstrån o. d. framför dem», och som också känner till ordspråket: »Det är svårt att draga s. för gamla kattor, att lura den som är gammal och erfaren». I Grubb's Penu Proverbiale eller Swenske Ordseder 1678 anföres 'Oondt draa Stråå för gammal Katta' som synonymt med 'Garrial Räff går intet gärna på nätet' eller det tyska 'Alte Ftichse seind schwer zu fangen'. H. 47. 1-8 Möjligen har D för denna fabel inspirerats af Lafontaine VII, 16 »Le Chat, la belette et le petit lapin». Det skildras där, huru vesslan och den lilla kaninen, som råkat i strid om äganderätten till ett bo, tillkalla den fromme katten till skiljedomare. Denne sliter tvisten genom att äta upp de båda klagande: Ceci ressemble fort aux daats qu'ont parfois Les petits souverains se rapportants aux rois. L. 4 Användningen af mäta är svårbegriplig, kanske framkallad af rimnöd. Raden är omskrifven i (12: Och wil detta kornet äta. IL 11 Kitzlan okynne. H. 21 qwickt spirituelt. H. 48. 3-9 Det.... Namn. Jfr nedan anm. till II 15o: 25-28. 1. 
 
 
 
 
 105 48. 13 ett Stoft ett dammkorn. H. 49. 1 drilla öfverlista, lura; slingra sig undan. H. 3 försicktig förutseende, omtänksam; förtänksam, klok. H. 14-15 utan den allmänna Cassans afsaknad utan förlust för statskassan. H. 16 förläggande gendrifvande, vederläggande. H. 24 K ast-Böcker. Enligt A. F. Dalin 1850 är K astbok en »till tidsfördrif för allmänheten utgifven bok, hvaraf man medelst tärningskast får upp- lysning om sitt blifvande öde». Alltså en 'spåbok'. Ordet anföres äfven af Weste 1807. Se Östergren Språk och Stil XI 5. 244. H. 50. 3 Nygirug-e (här) 'nyhetsvurmar', se anm. till II 43: 16 och 72: 14. H. 5 i dy mål därvidlag. H. 10-13 lag ...Dana-A,f. Dulga-Dråp var i de gamla lagarne beteckningen för ett dråp hvars gärningsman ej upptäcktes, men kom sedermera att beteckna böterna för ett dylikt dråp. Enligt Kristoffers landslag gick hälften af dessa böter till konungen och hälften till den dräptes arfvinge, och denna fördelning bibehölls äfven i 1734 års lag. Statens rätt till danaarf existerar som bekant fortfarande. L. 15 konster knep, konstgrepp. H. 16 chicanera 'krångla, använda knep, göra undanflykter (i sht i fråga om rättstvister o. förhandlingar)' enligt SAOB: C 138. H. 22 långt argare ännu, jfr anm. till I 65: 5 och 151: 24. H. 51. N:o VII. Detta ark förefaller oss ganska oskyldigt, men tyckes af samtida läsare ha uttydts som en skarp politisk satir. Då Dalin år 1756 stod åtalad inför ständerna för sina kalottpredikningar, sitt Herdespel och den nya upplagan af Svenska Friheten, framhöll nämligen borgmästaren Schauw i Landskrona, tillhörande hattpartiet, i sekreta utskottet, att Dalin alltid »atacherat sig på den sida och til det folk, der han för egen upkomst och lycka trott sig finna det bästa understöd» och fortsätter: »Enär han år 1733 och 1734 utgaf den Swenska Argus, så ses nogsamt hvem han då ville skrifva till behag, och utmärkes i ett ark Squallerandan af orden och sammanhanget, at han med sin satyre pekat på en viss hög Herre. Et halft år var knappt förflutit, förr än han började skrifva mot dem han tillförene beflitat sig at behaga.» (Warburg s. 439-) Om verkligen Schauw har rätt i att arket är en genomförd satir mot en viss person, bör det ha varit någon af det Gyllenborgska partiet, då han ju säger, att D ett halft år därefter stod på motsatt sida. Lamms förmodande (s. 260), att den åsyftade varit Horn, måste därför förfalla. Hvilken den åsyftade varit synes vara ytterst svårt att gissa. Berättelsen om »Half-Guden» på s. 54 55 kan ju möjligen syfta på konungens broder Prins Wilhelm, om hvars förhållande till en af hofdamerna, fröken Liewen, skvallret vid denna tid hade mycket att berätta. Att det därvid talas om »Jupiters» små galanterier med flickor kan ju möjligen hänsyfta på konungen själf. Dock behandlas ju allt detta såsom ovärdigt skvaller, och man nödgas därför tro, att Schauw äfven åsyftat något annat. L. - 
 
 
 
 
 106 51. 3-4 A p-Spel driftämne, se anm. till. 1 46: 17. H. 13 noten : Knes 'rysk adelsman af första klassen'. Jfr Lind 1749, Sahl- stedt 1773 och ännu A. F. Dalin 1850. Se äfven anm. till II 172: 24. H. 52. 15 A nda, här 'ond ande', 'afgrundsande', 'troll', nästan 'djäfvul'. Jfr ofvanför r. 6: legioner af A ndar. I U2 A nden. Se vidare anm. till 1163: 26. H. 20 hurtigt 'flott'. Se anm. till I 217: 20. H. 21 hederligit Folck fint folk. H. 22 Riks-Grefwe, en tysk adelstitel. L. 53. 1 Sqwaller-A ndan. Äfven här har U2 -A nden. Se äfven noten till II 59: 23. H. 12 gipp-lustig: interjektion, ungefär : 'hejsan'. H. 14 Den enda Tungan, jfr anm. till II 36: 5 och 37: 15-16. II. 54. 10 sönderbettla bita 1. slita sönder i småstycken. Här och II 214: 6 Fri- hetens bräddar sönderbettlas och Sielfswåldet flödar öfwer på alla sidor. Synes vara ett ovanligt ord; på båda ställena har det undvikits i P2 och ersatts med sönderslita, resp. sönderkrossas. II. 11 half-gud, se anm. till I 330: 12 (och I 208: 24). H. 19 et Siufanners rammel, jfr da. öfv. 'stort bulder'. H. 55. 5-56: 3 Denna berättelse är en omarbetning af Lafontaines fabel »Les femmes et le secret» (VIII, 6), i sin tur en modernisering af en fabel af Abstemius. Hos Lafontaine uppger en man, som vill pröfva sin hustrus tystlåtenhet, sig en natt ha värpt ett ägg, som han visar henne. Han för- manar henne att ej berätta det, då han annars kunde komma att kallas höna. Hustrun rusar på morgonen till grannfrun och anförtror henne i största hemlighet, att mannen värpt ett ägg, stort som fyra andra. Ryktet går vidare, och innan kvällen har ägget ökats till mer än hundra. ( Jfr Hjerten s. 44.) L. 12 Statist politikus. Se noten om U2 och lis! Jfr anm. till 19o: I1-12. H. 17-18 Lafwa ... är. Här är anslutningen till Lafontaines framställning tydlig. Då hustrun hos honom förmanar grannfrun att tiga med nyheten, får hon till svar: »Ah ! vous ne savez gukre — Quelle je suis. Allez, ne craignez rien». L. 56. 14-15 den W yrdige Origenes, se anm. till I wo: 23. H. 20 af min drift genom min verksamhet, mitt bedrifvande (på min till- skyndan). Jfr nu 'af egen drift'. H. 26 få icke ett Ord för sig ha ingenting att säga ; »få icke en syl i vädret». H. 57. 15 Bussars, jfr anm. till I 149: 1. II. 22 Kitzlan retelse. H. 58. 9 Sorgfriheter (lediga och) bekymmerfria stunder. I ledigheter. II. 12 U2 konstlare skojare. H. 13 Patrioter, se anm. till 175: 12-13. II. 15 Hof-Buss hofkavaljer. H. 59. 13 det går dem an det lyckas för dem. II. U2 ändradt till 
 
 
 
 
 107 59. 24 härdarne skuldrorna. H. 60. 1 Dickt betyder säkerligen här (liksom eljest i Ds språk', icke 'poem', utan 'någonting uppdiktadt', 'en diktad berättelse (på vers eller prosa)' (fra. _fiction), här nästan : 'fabel'. Jfr I 280: lo Denna gamla Dikten, om berät- telsen om Philemon och Baucis. Troligen föreligger denna bet. också i I i : 3-5 Derföre hafwa och de gamla, under roliga Dikter, littfliga Sam- tahl eller nöysamma Historier, undervisat Folket om Dygden. En 'dikt' (poem) heter i Argus Poifsie, t. ex. I 62: 23 ;denna Poe'sien), II 28o: 15 eller vers, vet sar (desse V ersart, några rim etc. jfr SAOB: D 1319. H. 7 snäll flink (snabb). H. 11 rara märkvärdiga. Se anm. till I 378: ii. If. 61. N:o V III. D har här, såsom synes, både genom samtal och genom bref — se 63: 14 »ett mig tillställt bref» — fått kunskap om att hans ut- talanden om den religiösa undervisningen i ark V väckt ond blod. Han börjar därför med att ironiskt porträttera sig själf såsom ateist och politisk rabulist för att till sist (67: 7) afkasta masken och aflägga en fullkomlig religiös och politisk trosbekännelse. Angreppen tyckas emellertid ha fort- farit, och han såg sig därför senare (ark XIX 159: 12 ff.) nödsakad att på nytt upptaga sina religiösa uppfostringstankar och utförligare motivera dem. L. 11 Lyktc-JJän lyktgubbar, irrbloss. U2 ivckt-gubbar.' Tfr I 328: i i med anm. H. 62. 19 draga bära. II. 63. 3 hurtigt, se anm. till I 217: 20. IL 4 Hofbuss hofkavaljer. H. 6 Dame, se anm. till I 91: 12. H. 12 ladda sig med Gräl fullproppa sig med lärdomsstrunt. H. 18 förlägga vederlägga. 11. 20-21 Det är sivårt at dra strå för gammal Katta en gammal räf lurar man inte så lätt. Se anm. till II 46: 19. H. 30 :vackra efterdömeliga Män män af utmärkta föredömen. träfflig, utmärkt; ädel. H. !vacker för- 64. 2 Tappert, interjektion liksom Lustigt r. 15. Ungefär: friskt mod! H. 15 Lustigt hej! Se anm. till 1309: 1. H. 22 Patriot och 26 Krärnale, se anm. till I 75: 12-13. H. 24 de trafiquerande. Jfr G. Dalin 1871: trafikera bl. a. 'idka handel eller näringsrörelse'. IL 65. 5 begrundadöfvertänkt; (här) utstuderad, väl instuderad. Se SAOB: B 797. H. 6 Skalaunga• småpoeter. )Diminutiva> bildningar på -unge, -ungar äro ej så ovanliga hos D: ex. II 300: 15 någon liten Evangelisk Påfunge, 358: 8-9 de nuvarande Påfungar, Munkar, giödkalfwar och Signori i Rom (: 'småpåfvar'), 358: 15 desse två tiufungarne, 335: 9 Den lilla Dieflungens uptåg, 69 noten: Disputationen är käck. Jag önskar, at inga sämre prof- 8. — Argus. 
 
 
 
 
 108 66. 67. 68. 69. 70. ungar kring Pindi bergs-rötter utkläcktes än han. Jfr äfven min Hiertun•c II 106: 8. Se vidare Språk och Stil, årg. XVII. H. 9 draga bära. H. 19 usla ,nig beklaga mig, ömka mig. Likaså II 262: 3 Mendicus uslar sig dag ock Natt öfwer sitt svaga underhåll. H. 25 Djur. Såsom här i öfverförd användning om människor träffas din/ . ofta i Argus; se t. ex. II 12: 20 dessa ömkeliga Diuren 'dessa stackarna', 117: 4 Dorinda är ett odugeligt Diur i ett Hushåll (nästan,: 'kräk' ?), 186: 28, 329: i8, 442: 24; jfr särskildt II 135: 2-3 fast än min critiska Hiärna är et obeqwämt diur til at gifwa beröm. Här: ett obeqwämt Diur i Skien- helighets-Konsten (ungefär:) 'en oskicklig stackare i förställning'. Jfr om Creatur anm. till I 240: 14 och II 177: 25. H. 5 afkladda 'klåparaktigt (»kladdigt») afmåla' enligt SAOB: A 288. (Ord- boken anför endast detta citat.) II. 22 kitzlan retsam småaktighet, klandersjuka. Bitterketer vredesutbrott, ut- brott af häftighet och vrede. Himla-Läran, se anm. till II 37: 7. H. 4 yrka arbeta för; omhulda. Jfr II 171: 5 Regerings-Formens Wärkställighet har jag icke heller behöft yrka. H. 9 Partier partiväsen. H. 16 orena orediga; se anm. till städa 1 157:18. H. 22 käck duktig; se anm. till 1163: i8. H. 5 Biöra Räkning aflägga räkenskap, redogöra för; redovisa. Likaså II 153: 2, H. 170: 8 och 24. Jfr 1263: 7 med anm. 8 noten vidrigt ogynnsamt, ofördelaktigt. käck, se anm. till 1163: 18. profungar, se anm. till II 65: 6. H. 8 noten. Den omnämnda af handlingen försvarades under M. Asps pre- sidium den 12 december 1733 af Olaus Thelaus, medelp., hvilken tydligen också är dess författare. Warburg har (s. 158) antagit, att några i in- ledningen förekommande utfall mot dem, som skaffa sig en herostratisk berömmelse genom att angripa den bildning, som i sekler varit pröfvad och säker, kunna ha ansetts åsyfta Argus. Han påpekar också, att den »oskiäliga örfil», som Thelaus enligt Ds mening gifvit det svenska språket, tydligen bestått i hans opposition mot påståendet, att allt lika väl skulle kunna uttryckas på inhemskt språk som på latin (. . ut facile dixerim eos laterem lavare, qui vernacula lingua omnia 2eque exprimi posse autumant»). Det kunde för öfrigt mycket väl vara dessa ord, som ansetts åsyfta Argus, då D ju i sitt ark om svenska språket (I, 45) just hade stått på den af Thelaus klandrade ståndpunkten. L. N:o IX . Möjligt är, att Dalin fått uppslaget till ramen för detta ark från Guard. 35, där det berättas om ett dylikt »filosofiskt» snus. Själfva inne- hållet af arket är i stora partier beroende af Le Mis. 1, 2, som ger en mängd exempel på dåligt sätt att resonnera. L. 9-11 Frun ... Blomster- W all. Om den här åsyftade förändringen i hår- klädseln se anm. till I 327: 20. L. 
 
 
 
 
 109 Gäckar narrar, tokar; dårar. Jfr om gäckeri 1 90: 23 71. '2 lyda lystra. med anm. H. 6 Å lderdomen forntiden; antiken. II. 11 Rena Hiärnar klara hufvuden. Jfr anm. till 1 157: 18. H. 17 Kringeldrag- krumelurer, snirklar. Jfr ordet kring-el 'krets, ring', som af Rietz anföres från Västergötland och Småland. Se äfven Östergren i Språk och Stil XI s. 241. 27 bortskiämma förstöra. IL 72. 6 beställ, se anm. till II 23: 3. IL 1.4 de Nygirup,y, 'de nyhetslysena', här och ofta på 17001. om nyhetsifrare i fråga om religionen, sekterister, motsvarande det latinska uttrycket Novatores, som D använder i samma mening r. 20. Likaså 1100: 26 En nygirug Swärmare = U2 En Kättare, II 250: 22 som nygiriga Phantaster pläga swärma (om Phantaster= pietister se anm. till 1150: 1), 264: 24-26 Han (: prästen Alcidas) är icke allenast försedd med skiäl, at föra en widskiepelig, svagsint och ny-girig på rätta wägen, 331: 19-20 Atheister, Wurmar, Påfwar, Pietister, Swärmare, Nygiruge, Orthodoxister etc. En traktat mot pietismen som utgafs 1728 bär titeln : Novat or '"År. axnu= eller om 11.:gra nygirigas oordentliga privata conventiclar etc. (se E. Linder- Sven Ros&I och hans insats i frihetstidens radikala pietism, Upps. 1911, s. 103). H. 15-16 Schertzerus. J. A. Schertzer (1628-1683) var en österrikisk prote- stantisk teolog, bekant för sina stridskrifter mot kättare och mystiker. L. Rydhelius. Den tyske pietisten J. K. Dippel, 15-17 noten G'hristia;zus som utgaf sina skrifter under pseudonymen »Christianus Democritus», vistades i Sverige åren 1726 till 1728, då han förvisades ur riket. Strids- skrifter mot honom hade författats af bl. a. biskop Herman Schröder och Andreas Rydelius. L. 15 och 18 För GUD 'vid Gud', jfr fra. par Diett. 19 lämnar medger. H. 21 A rnold. Säkerligen afses Gottfried Arnold (1666-1714), den bekante pietistledaren och kyrkohistorikern. L. 21 han, A rnold, den fördömde Branden. Branden kan sammanställas med det norska brand el. brande 'lang, svar og ubaendig karl; lurk' (enligt Ross i Norsk Ordbog s. 56) och med det sällsynta danska brand, som Kalkar citerar från en komedi på vers af 1593, där det heter om en präst: 'ind fattig cappellan, som wor ind rett vlertt brand'. Kalkar öfversätter (med ?) 'klodrian, klods', dvs tölp, en betydelse, som ungefär passar äfven i Argus. I U2 är ordet utmönstradt: han, den fördömelzge A rnold. H. 73. 2 flit-läggen vederläggen. H. 4 Swärmare pietist. H. 5-14 Så ... ond. Jfr Le Mis. I 2 : »Ces sentiments, s'&rie Aristippe d'un ton foudroyant, sont abominables, insoinenables; il faut etre fou pour y 
 
 
 
 
 110 adherer. Ne voit on pas qu'Aristippe remplace la Raison par la force odiettse de ces termes vagues, et qu'il effraye ses Auditeurs au lieu de les cons-aincre? Cliton n'a jamais le but de prouver qu'un sentiment est vrai ou faux; il fait voir qu'il est Arrien, Socinien, Sabellien cela lui suffit, comme au Peuple qui l'ecoute avidement.» L. 73. 9 förkättrande .J Se noten om Hs! 1.5-74: 5 Den . Dårskap. Motsvarande ställe i Le Mis. I, 2 är ett inlägg i La Querelle des anciens et des modernes. 1) låter striden i stället gälla Aristoteles' filosofiska auktoritet (jfr Lamm s. Ho och ofvan anm. 74: 15-26", men följer för öfrigt förebilden ganska noga: »Cratippe till Cornment s'y prend- vent defendre Homere, contre le sens-commun. il Il laisse lå le sens-commun & Homere, & prouve que son Antagoniste Neophile est indigne de l'estime des lionnetes gens; sa Morale est relåchee, sa vie scandaleuse, c'est un Scelerat. Eh bien d'accord, Cratippe, c'est un Scelerat; mais Homere en est-il moins Homere? Le sens-commun en est-il moins sens-commun? Je veux etre bon, & convenir avec vous que le dereglement du cceur peut se communiquer au raisonnement; mais Ariston est du sentiment de Neophile, c'est nu fort honnete homme; quels argumens avez-vous å lui alleguer? Quels argumens! sa femme est une coquette • fieffee, & l'on peut apliquer avec succes å Ariston, tons les traits satiriques dont les Potes accablent les Maris malheureux.» Sedermera utvecklar v. Effen utförligt det förvända i att göra en äkta man ansvarig för hustruns dårskaper och att anse, att dessa t. o. m. be- röfva honom förmågan att resonnera riktigt. L. ... Neapel. Det förefaller som om D här 18-21 .Påfwen Clemens afsiktligt eller ej — låtit Wäderfång sammanblanda tvänne påfvar med namnet Clemens, nämligen Clemens IV (1265-1268), hvilken genom att gifva Karl af Anjon Sicilien och bannlysa den siste hohenstaufen Konradin vållade dennes undergång, och den vid slutet af 1500-talet härskande, mycket nitiske Clemens VIII, hvilken af den reformerta teologen Jeremias Ferrer i en särskild skrift utpekades såsom Antikrist. Ingendera af dessa har emellertid förbjudit Aristoteles verk, hvilket för första gången skedde år 1215 under Innocentius III och upprepades ett par gånger under 1200- talets förra hälft. L. 27 W rak odugling, jfr I 315: 23 med anm. H. 28 lämna Er ge er rätt i. H. 74. 6-75: 6 Nyligen . . . giöra. Äfven denna passage stödjer sig på Le Mis. 2, ehuru utan några verbala lån. Van Effen skildrar här tvenne vänner, af hvilka den ene blindt tror på auktoritet och är orubbligt öfvertyga.d om att mänskligheten aldrig kan hinna upp antiken, under det att den andre i sin fientlighet mot all auktoritet förkastar allt hvad andra trott på. Detta salomoniska försök att skipa rättvisa i La Querelle des anciens et des modernes har gett D. uppslaget till hans båda typer, af hvilka den ene, krämaren, fördömer den nya fabriksrörelsen, under det att den andre, 
 
 
 
 
 1 1 1 »patrioten», för att befordra de nya industrierna vill rifva. ned alla gamla förordningar. L. 74. 7-8 Krämare . . . Patriot, se anm. till I 75: 12-13. if 23-24 efter gamla gnedet efter gamla trallen, vanan. jfr II 331: I1 lian går aldrig från gamla gnedet. H. 75. 1-4 Den ... Goywel. De två åberopade bibelspråken afse att illustrera de diskuterandes ståndpunkter. Det ur Predikareboken hämtade innehåller de kända orden om att intet nytt sker under solen, under det att korinter- brefvets ord lyda : »Renser fördenskull ut den gamla surdegen, att 1 mågen blifva en ny deg.» L. 22 stor i redan (troligen) 'stortalig, stor i orden, som tar munnen full'. Öster- gren påpekar för mig ett dialektiskt munnrea f, talegåfva, som anföres af Rietz, och hänvisar till Gyllenborg Sv. Sprätthöken 2 Akt. 7 intr.: Så, ni måste fuller hafwa högsta rösten i huset ni, märker jag, efter ni är så stor i redan at kalla folk ökenavin. H. 76. 4 jag wåndar, at låt vara att, äfven om. Jfr II 180: 25-28 Man ina bringa Pomponius hwad tidning man will, jag \x-andar at Swerige woro blifwit lyckeligt eller olyckeligt på en tima för alla sina dagar, stor sak. han än , '::- tr dock aldrig sin hy, glättighet eller ord. Se 1 352: 20-21 ' med anm. och 292: 19. II. 3-10 lägga Guinea under våra Köpmän. Vid midten af '60o-talet hade S verige bedrifvit handel på Guinea, men hade på grund af holländarnes afvundsjuka år 1667 nödgats afsäga sig den. L. 23 Pospolite Noscnie (=U2 swärm): det allmänna adelsuppbådet i det gamla polska riket (po. pospoltte ruszenie), se Nord. Fam., bd 21, sp. 1492. IL 77. 8 en käck W ärdinna. I U2 en god 1-V ärdinna. Se anm. till 1153: 18. H. 79. 2 osaltade Ord dumheter. H. 3 i underiodningen. Jfr I 89: 16 (med anm.): Många IL i - jdyrkare vcå Polck af afre W åningen = U2 Månge förnäme. II. 4 Cafg-Statist. Statist politikus, kannstöpare. Se anm. till 1 90: 11.-12. Jfr i U2 Caffi-ilinister. H. 7 mine Förnäma och hederlig a Läsare (jfr noten), dvs mina läsare af de högre stånden, adeln och borgerskapet. On» hederlig- se anm. till i 84: /8, II 121: 9. IL 80. 7 Frustas-Piga kammarjungfru. H. 13 den argesta den värsta (icke: 'argaste'), jfr II 50: 22 och anm. till 165: 5 och 151: 24. fiond-Bumsa, jfr anm. till II 217: 2-3. H. 15 ficka (upplandsdialekt) 'i alla fall, likväl'. If 81. 1 mäckta mig bestå mig. Vulgärt uttryck, som ännu är brukligt i dialek- terna. H. 6 Gusslån (ungefär :) det dagliga brödet, Guds gåfvor. Gusinna Guss- lån 'Gud signe födan' (: 'ja säger intet ondt om Guds gåfvor, men'), H. 17-18 ,jag sy en Morsas-Söm, rätt så Curriöst som en ann. lag tuel sy 'jag kan sy' eller 'jag vill mena jag kan', jfr 1I 471: 15, Mal-sols-Söm 
 
 
 
 
 synes vara förvrängning af Marseille-söm, tydligen en slags finare sömnad, såsom framgår af följande citat, hvilka Östergren meddelat mig ur sina samlingar: Dalin Vitt. VIII 5, 448: Skön talborgs stubb af Nopkens med Marseille-söm; Norrköpings Weckotidn. 28/o 1766: Sy-Schole .. sorter söm, nämligen : Slätsöm, Märka, slät Silkes söm, uphögd dito, schatterad dito, Marseille dito, Nättelduks dito, Hårduks dito, Broderad dito (annons). Curriöst (förmodligen) märkvärdigt; finurligt, »slundigt» ; möjligen en af- , edd oriktig användning af ett utländskt ord, men jfr dock 1148: 16. If 81. .19 grant fint. Se anm. till 1 150: 27. H. 82. 1 all gierningen alla sysslorna. H. 8 noten : Iis kust-Brita, med en i dialekterna, istet förr, bruklig förkortning af hustru vid tilltal. H. 20 för framför. Likaså r. 28. fl. 83. 1 groteer stor, grof, tjock. H. 8 har trång til behöfver. Se 1395: 21 med anm. II. 10 wet tois vet skäms. H. 15 Sedlen orlofssedeln ; betyget. II. 18 i flygande (på ögonblicket); på fläcken. Jfr II 300: Jo. H. Komhär. Enligt Th. Hjelmqvist betyder Komhär eljest 'kamrat, för- trogen vän ; hjärtanskär', men synes här vara användt förklenande eller »måhända synonymt med dräng, passopp». Se Hjelmqvist Imperativiska substantivbildningar i svenskan 1913 s. 158 f., E. Hellquist Studier i t600-talets svenska s. 233. H. 24 A dress-Contoir. jfr anm. till I, 349: 4. L. 27 Gapor pratmakerskor; sladdertaskor. jfr gaper II 317: 3, gapug II 497: 5. If 84. 12 tynga slumra. Se anm. till I 184: 7. II. 16 kom wäds jag slår vad, jag vågar på. H. 26 resolut frikostig. H. 85. 8 Bittermen (eller Bittermän), lindrig svordom, enligt SAOB: B 2849 en kontaminationsform af Bitterdöd och någon svordom på -män. H. 86. 7 W asskoknös, interjektion eller lindrig svordom. Enligt Rietz, som känner z'. från Småland, 'ett ord som brukas när någon blir något för- vånad eller glad. »Vaskoknös» ! hvad var det! hvad står nu på färde! förunderligt! bra!' II. 12 Ehuru hur än. If. 26 :tucup, lånadt af fra. soncoupe (sous-coupe) = 'Tallrik el. presenter-tallrik med fot; thefat' enligt Fr.-sv. Diet. 1797. II. 87. 7-8 Lät . . . sant. Det »spargement», som D här talar om, är det i Stock- holm utsipprade ryktet om att Hedvig Taube den 1 mars 1734 fått en dotter med konungen. Åtminstone uppgifver Arckenholtz detta i sitt Sagu- brot vid 1734 års Riksdag (handskr. i K. B.). Denna uppgift synes be- styrkas af ett uttalande i ark XII, som: 19-26, där D säger sig ej vilja »kringföra något Sqvraller mellan Häf- och Borgar-Hus», utan öfverlämnar 
 
 
 
 
 113 dylikt åt sådana som »den der skickade Brefwet i mitt !ode Ark». Då D eljest är mycket angelägen om att ställa sig in hos konungen och särskildt om att skydda honom mot det klander, som riktades mot honom på grund af det vid denna tid allt mer allmänt bekanta förhållandet till fröken Taube, är denna allusion rätt förvånande. Man vill nämligen ej rimligen tänka sig, att brefvet varit skrifvet af någon annan än D själf. L. IV:o XI. Hufvudpartiet i detta ark, Sanningens tal till de »Satyriska Sedolärarne», är mycket påverkadt af Le Mis. II 34, som söker bestämma gränserna för satiren och liksom D söker bestäindt skilja mellan sede- satir och personligt förtal. Slutet af arket (från 94: 16) är beroende at' ett annat nummer i Le Mis., I 31. (Jfr Lamm s. 193-195.) 88. 1 Republique stat, samhälle. H. 7 Liderlighet 'syndigt lefverne', 'sedeslöshet', se anm. till II 22: 13, 318: 13, 45 8: 4. H. 16 Höflare hyfsare, se anm. till 1 212: 19, 281: 17. II. 89. 10 Slalfwor trasor. H. 20 Lymlar 'tölpar, lansar', se anm. till II 109: 26. jfr i 1 . 2 okammade Lurisar, i da. öfv. u-kiemmede K arle. H. 21 hurtiga, se anm. till I 217:20. H. 90. 3 Partier (kollektiv pluralis) partiväsende. Så ofta i Argus. H. 16 förkiusa bortkollra, förhexa, tjusa, dåra (föra bakom ljuset). Jfr 1 158: 21. H. 91. 6 hwar man tar dig- igen hear man skall finna rätt på dig. jfr 97: 2 4, II 198: 16 ha igen. H. 9 du wil ... nid. Åsyftar Boileaus misslyckade »pindariska » ode ^ Sur la prise de Namur». L. 13 förargar stöter. H. Tukt Mathurin Regnier (1573--1613), den franska sa- 14 Du Regnier tirens skapare, är bekant för sin grofkornighet. L. 15 Scarron. Paul Scarron var ledare för den s. k. burleska riktningen inom den franska litteraturen, hvars egenart bestod i att afsiktligt öfver- drifva preciositetens förkonstlade maner åt motsatt håll. Hans dikter, hvilka förefalla som en sorts karrikatyr af de preciösa, äro därför utom- ordentligt plumpa. L. 18-19 Uplufsman Theatren. Under titeln Le theåtre italien utgaf den italienska skådespelaren Evarista Gherardi år 1691 en samling af com- media dell' arte påverkade komedier, som under hans ledning spelats på den italienska teatern i Paris. Det mycket bekanta verket, som sedermera utkom i en mängd utökade upplagor, har varit en af Ds källor. L. 23-24 Grodan ... förstår. Den spanske kritikern Baltasar Gracian tillhörde de s. k. konceptisterna och begagnar därför ett svårfattligt bildspråk. L. 25 frriorar dig ofta sielf förstör själf verkan af livad du skrifver? I da. öfv. taber dig ofte selv. IL 92. 8-17 Ållunga .. starck. Jfr följande passage i I.e Mis. II 34: »Bien de. 
 
 
 
 
 114 gens s'imaginent, qu'il suffit de briller dans ce genre d'ecrire, & qu'une malice un peu outree est fort pardonnable, pourvii qu'elle soit accompagnee d'un esprit vif & delicat.» Efter att först ha behandlat den litterära satiren, som han vill medge större frihet, kommer v. Effen längre fram i samma n:o till sedesatiren, om hvilken han bl. a. yttrar: »La derniere interesse tout autrement la probite d'un Ecrivain, & exige une bien plus grande precaution, pour qu'elle ne degenere pas en medisance: de la Satyre sur les mceurs, å la medisance, il n'y a qu'un pas, & la malice naturelle aux hommes rend ce pas extremement glissant.» 11. 92. 17-27 lag ..iitMtelser. Le Mis. har på motsvarande ställe ett liknande yttrande om nyttan af allvarlig sedesatir. Liksom i Argus påyrkas med åberopande af Boileau, att skaldens satirer böra vara predikningar mot lasten: , Mais pour rendre la Satyre utile, il faut en attaquant le Vice se garder soigneusement d'en faire paroitre des traces dans ses ecrits. On doit y faire sentir par tout le caractere d'un amateur sincere de la Vertu, et d'un komme serieusement anime contre la perversite du siecle». L. 23 kitzlan okynnig retsamhet, småaktig elakhet; skadeglädje (näsvishet); klandersjuka (så snarast här); okynnig kritiklusta. ensidiga atsickter par tiskhet. H. 26 Over harm. H. 93. 5-11 Men ... hämdgirughet. Jfr följande passage ur anfördt n:o af Le Mis: »Des qu'on voit un Auteur tirer ses Satyres d'un fond de malignite; des qu'il semble se faire un plaisir de la matiere que les vices offrent å sa bile; le depit, qu'on sent contre l'Ecrivain, nous empeche de jetter les yeux sur la bonte de ses maximes.» L. illpadig- (vanligen illparig) illistig. Se anm. till 1273: 5. H. 11 kittlig 'okynnig'; 'klandersjuk'. 11. V ossier. Här åsyftas den berömde filologen Joseph 17-18 En Scaliger Scaliger (1540-1609), som angreps af den såsom pamflettist beryktade Vaspar Schoppe (Schioppius). Den våldsamma polemik, som år 1652 utbröt mellan den franske filologen Claude Saumaise (Salmasius) och hans holländske kollega Isaac Vossius, den främste i en brödrakrets a ärde väckte äfven i Sverige stort uppseende, då båda varit anställda hos drott- ning Kristina, hvilken äfven sökte bilägga tvisten. L. 18-23 Yag... sig. Jfr i Le Mis. anf. n:o: » je croi avoir dit ailleurs, qu'il est impossible de faire sur les inneurs et sur les manieres, des cen- sures qui portent coup, si on ne copie d'apres nature certains Originaux qui ne subsistent pas uniquement dans notre imagination.» Efter att ha opponerat sig mot framställandet af namngifna eller lätt igenkännliga. personer fortsätter v. Effen: »1'n honnete Homme doit meler au carac- tere essentiel de ceux qu'il depeint, des circonstances etrangeres, et s'ef- forcer å faire perdre la trace å la maligne curiosite des Lecteurs.» L. 22 förargelsen det stötande. H. 94. 3 rispande och trängande slagsmål och trängsel. II. 
 
 
 
 
 115 94. 9 sådant Canaille sådant pack! H. 13 K itzlan, se sid. 92. H. 16-95. 23 Denna del af arket bygger på van Effens Reflexions sur le bon mot i Le Mis. I. 31. Utom de allmänna reflexionerna hos Dalin, som utgöra ett sammandrag af Le Misantropes, återfinnas där äfven de två exemplen på antikens misslyckade bonmots. De utgöra hos v. Effen ett led i hans strid mot »les anciens». L. 21 och 95. 10 tillämpning allusion, anspelning (ordlek). Fattig tillämpning = U2 usel tillämpning dålig anspelning. Jfr Weste Dict. 1797 I s. 68 Faire allusion å gick alludera, göra lekande tillämpning. H. 22 Apicrisis Medica (jfr noten). Dalin åsyftar en vid denna tid spridd handskrifven flygskrift med titeln: »Epicrisis Medica fiber die gegen- wärtigen Constitutiones der Europeischen Höfe». Alla de olika suveränerna göra där medicinska uttalanden med politisk innebörd af ungefär samma art som det af D i noten anförda. L. 95. 3 gå dt illa därifrån, jfr anm. till II 27: 16. II. K oppar. Denna anekdot återfinnes bland Le Misantropes 7-10 Chalcus exempel på dåliga klassiska bonmots: »Un autre a dit, å l'occasion d'un Voleur nomme Chalcus, c'est å dire Cuivre, qu'il faloit bien qu'il se fit de grands vols å Athenes, puisque les murailles n'y e.taient que de terre, dans le temps que les Voleurs y etoient de Cuivre.» Det upplyses seder- mera om att det varit Demosthenes, som sagt detta. L. Tahl. Ordleken har i den svenska öfversättningen blifvit 13-16 Äfwen något svårfattlig. I Le Misantrope berättas anekdoten på följande sätt: »Une autre fois voyant un Orateur, qui avoit le cou fort enfle; On voit bien, dit-il, que cet homme-lå est trop enfle dans ses Harangues.» L. 17 Grann-städat finputsad; välklädd. Da. öfv. net-kked. Grannstädat .. . ren, jfr anm. till 1157: 18. H. 96. N:o XII. Själfva ramen till detta ark är lånad från Le Misantrope H 1 4. Detta inledes med följande ord: »Je voudrois bien reussir une fois dans ma vie å faire un Misantrope qui plåt å tout le monde.» Jfr 96: 1-3. Le Mis. ger sig först in på politiska resonnemang: »Tout l'Univers est dans l'impatience d'aprendre le resultat des Negociations de Paix» etc. Jfr 96: mo Alla äro o. s. v. De utförligare betraktelserna ha strukits af censorn. Därefter afbryter sig van Effen, då han tror sig misshaga sina läsare : »Peste soit du Fat! dira ici quelque Nouvelliste. A-t-on jamais entendu parler etc. .... Quoi qu'il en soit, je vois bien que je n'ai pas enfile le vrai chemin de plaire universellement.» Jfr 97: 10-98:4 GUD förlåte ... be- hagelig. Härefter föresätter sig Le Mis. att framkasta en paradox: »Soåte- nons plåtöt quelque paradoxe. Les goilts de tous les hommes se reunissent dans l'amour de l'extraordinaire, rien n'est plus sår.» Jfr 98: 21-23. Efter att fåfängt ha försökt med en saga, tillgriper Le Mis. till sist en fesaga: »Ces sortes de Contes sont fort en vogue en notre siecle.» Jfr 101: 25-27 Til alwentyrs . Folk. På ett ställe i arket (99: I-I01: i6) förekomma 
 
 
 
 
 116 talrika lån ur ett annat n:o af Le Mis., II 28, behandlande »l'esprit de faction». L. 96. 6 förnöja ställa tillfreds. 9 Statist politikus. H. H. 10 lifinist2,ren den högre politiken; det diplomatiska spelet. H. 11 noten. Såsom framgår af Ds marginalanteckning till censorn, var han ytterst angelägen om att få komma fram med sina politiska reflexioner. I sin ursprungliga form uttalade de sig ju också ganska bestämdt i fråga om deltagande från Sveriges sida i det polska kriget. Det utrikes- politiska läget hade just vid denna tid uppväckt en allmän oro i landet. En rysk här i förening med sachsiska trupper belägrade Danzig, dit kung Stanislaus tagit sin tillflykt. Frankrike sökte ifrigt ägga Sverige till ett krig mot Ryssland, men ville själf ogärna lämna någon effektiv hjälp, då det ville reservera sina krafter mot Österrike. En allmän krigs- stämning började utbreda sig bland allmänheten, och Horn var ej obe- nägen för ett deltagande i kriget, om man kunde försäkra sig om goda villkor från Frankrikes sida. Riksdagen hade sammankallats just för att fatta beslut om ingåendet af ett förbund med Frankrike. Gyllenborgs ställning var ännu mycket oklar. Ännu lierad med Ryssland och ange- lägen att stå väl hos konungen, hvilkens hessiska familjeintressen gjorde honom obenägen för ett krig på Frankrikes sida, tyckes han i grunden vid denna tid ha varit en motståndare till krigs- och alliansplanerna, men vågade på grund af den växande krigsstämningen bland allmänheten ej öppet tillkännagifva sin mening och lät i rådet påskina stort intresse för det franska förbundet. Det förefaller därför som om D:s tillämnade ut- talande närmast varit i Gyllenborgs anda. Med tydliga sympatier för Stanislaus' »rättfärdiga sak» framkastade han antydningar om att Frankrike möjligen kunde reda sig på egen hand och att Ryssland måhända ej menade så allvarligt med sitt försök att afsätta honom och varnade till sist för ett svenskt deltagande i kriget. Detta uttalande kunde knappast vara opportunt för det Hornska partiet. Det är därför af intresse att se, att censorn, innan han strök passagen, inhämtade kanslikollegii mening i frågan. Enligt kanslikollegii protokoll af den 15 mars 1734 förfrågade sig Rosenadler »huru han skall sig förhålla, när Argus uti sine arck in- förer en och annan critique öfwer andra makters författningar», och fick till svar, att »sådant kan strykas ut.» Då vårt ark utkom den 20 mars, torde det tvifvelsutan ha varit dess utrikespolitiska reflexioner, som föranleds censors förfrågan. L. 97. noten: fag lämnar at låt vara at. II. noten: några statistiska axlar, se anm. till 1 90: 11-12. II. 98. 5-12 Den här åsyftade flygskriften af »K ajsa altid Nögd» finnes tryckt i Nytt och Gammalt 1770 s. 161. (Jfr Sylvan Sv. Pressens Hist. s. 139.) Den bär här titeln: »Bref til den Swenska Argus ifrån en Flicka, som- 
 
 
 
 
 117 hade en Kratnhandlande till Friare och derföre förswarar Krämarena emot några dem gjorde beskyllningar». Den är daterad Nora d. 24 februari 1734. L. 98. 8 K rämare, se anm. till I 75: 12-13. II. 14 o. 19 Libertin 'fritänkare, religionsfSraktare ) . Denna betydelse hade det fra. libertin på 170o-talet enligt Fr.-sv. Dict. 1797 II s. 24. jfr II 105: 2, 309: 16 med anmärkningar. II. 20 noten. I nästkommande ark beklagar D, att han ej trots ifrigt letande kunnat finna reda på den af censor anbefallda anekdoten (se 112: 14 noten). Censor upplyser då (113: 4 noten) om att den finnes i »la gazette N:o 19 frangoise» och ger den intressanta upplysningen, att man i kanslikollegium bedt honom att införa den i Argus. L. 99. 9 Parti-Anda, du styggaste Afgrundz-Foster, jfr anm. till II 52: 15. H. 9-11 Partianda ... Godskärlek. Jfr följande passager i Le Mis. II 28: »Le moyen de definir l' Esprit de Faction? comment concevoir ce Monstret le plus cruel qui soit sorti de l'Enfer pour troubler la tranquillite des hommes et pour causer leurs plus funestes malheurs? ... Le motif de cette conduite est une infame avarice, ou une ambition abominable ...» L. 13-19 Oroliga ... Hustru. Jfr Le Mis. II 28: »On embrasse souvent un Parti, sans en savoir la nature, sans en connoitre les viWs veritables, quelquefois sans avoir seulement l'esprit de les &aminer. On n'en connoit que le nom; c'est å ce nom seul qu'on s'attache, et c'est en sa faveur, qu'on se porte quelquefois aux violences les plus outrees que brisant les liens de la Nature les plus etroits, les Freres persecutent les Freres et que les Peres n'epargnent pas le sang de leurs propres En- fans.» L. 15 slå sig fil ett Parti gå in i, jfr I 129: 4 och 37: 1•3 med anm. H. 20 skiäliga Creatur förnuftiga varelser. H. 100. 6 Ung och kitzlig ung och yr; vild; »lifvad (af mig)». I da. öfv. 'ung og lystig'. H. 12-13 gal wäl förtära hade god aptit? I U2 orkade förtära. Då för- lofwade han likwäl at nånsin slås då lofvade han likväl att aldrig slåss mera. H. 19 gick ut på kapperi = U2 kaperi gick ut på ströftåg. Eg. 'på kap- ning'. H. 26-101. 9 Men ...fördärf? Jfr följ. passage i Le Mis. II 28 (s. 218): »Mais ne seroit-ce pas un amour de la Patrie mal entendu, qui est la source de cette fureur opiniåtre å s'attacher å une Faction? J'ai de la peine å le croire. Quelque depourvå de sens qu'on soit, peut-on, par zele pour la Patrie, en causer visiblement la perte?» I det följande jämför Le Mis. på samma sätt som Argus (tot: 9-16) kär- leken till fäderneslandet med kärleken till religionen. De få båda tjäna såsom täckmantel för syften, som i grunden leda till bådas fördärf. L. 
 
 
 
 
 118 101. 28-104: 16. Den af D berättade fesagan skiljer sig ganska mycket från motsvarande i Le Mis. II 14. Dock finnes på ett ställe ett par lån. Liksom hos D möter fen en sorgsen kavaljer, frågar honom om orsaken till hans bekymmer och får veta, att han är hopplöst förälskad. Hon berömmer honom för vackert utseende och esprit, och kavaljeren svarar själf belåtet alldeles som i Argus (103: 2-3 A ck ... sufälja): »A qui le dites-vous, Madame, c'est moi qui compose tontes les nouvelles manieres de jurer qui sunt en vogue.) För öfrigt är sagan möjligen något in- fluerad af Scarrons Roman Coinique (Lamm, s. 224). L. 101. 21-22 en kärkommen Snus-Hane = U2 en kärkommen gäst. Snus-Hane 'jungfrupilt' enligt öfversättes af Weste 1807 med 'Petit-maitre, muguet Diet. 1797), freluquet, fat': alltså ungefär 'ung sprätt, glop, flabb'. jfr 253: 16 med anm. H. 102. 3 A fsickt »Egennytta», »Egen förde:» . H. 8 grillade grubblade, »dillade». Jfr 1 79: 17 med anm. H. 25-26 ,lag ser at j ha'n hurtigt anseende att ni ser elegant ut. Jfr anm. till I 217:21. H. 104. 9 apspel driftämne. Se anm. till 146: 17. H. 12 du Sniö-Kloka. 1 (.72 uteslutet. Sniö-klok förment klok ? Da. öfv. du indbildede Kloge. H. 105. N•o X III. Detta ark är till en del beroende af Le Mis. 16, (lär Le Misantrope besöker ett kaffehus för att höra de omdömen, som fällas om hans verk, och träffar en stor svärm af petit-maitrer, hvilkas uppförande och konversation han beskrifver. Det sedermera hos 1) förekommande moraltalet till dessa har ingen motsvarighet hos v. Effen. Den berättelse, som afslutar arket, är lånad från Le Mis. II 3o. L. 2 Libertin, brukas väl här närmare den vanliga betydelsen : (ungefär) 'rum- lare'. Jfr däremot II 98: 14 med anm. och II 309: 16 med anm. fL 7 om du är intet rasande. Både Hs och U2 skrifva intet är istf är intet, och det är möjligt att en rättelse mot Ur här varit motiverad. H. 15 Bussarne kamraterna, stallbröderna ; »kumpanerna». H. 17-18 som du hade ondt af Philosophie som om du vore sjuk af filosofi. H. 18 Tass kopp. jfr 134: II med anm. H. 106. 3-11 Lib.... Brun-Ogin. D imiterar här i detalj v. Effens försök att återge petitmaitrernas osammanhängande prat: »Tu etois bien fou bier mon pauvre Marquis. Bon jour Milord, m'as-tu vu l'autre jour avec cette petite Brune, elle est aimable cette Carogne-lå? Eh, mon pauvre Chevalier comment te portes-tu? Auras-tu bientåt acheve de plumer ta Vieille?» etc. L. 8 min Hiärtunge 'mitt lilla hjärta'. Jfr anm. till Skaldungar II 65: 6. H. 12-13 rätta snitten: singularis ! Snitt i denna betydelse anges som masku- linum ännu af A. F. Dalin 185o. II. 
 
 
 
 
 119 Vi ha här endast en imitation af v. Effens karakteristik af petitmaitrernas uppförande (Le Mis. I 6): »Se baiser les uns les autres ; se dire des injures; se donner des coups de canne, par maniere de conversation ; se vanter eux-memes de leurs combats, de leurs bonnes fortunes, et de leurs autres crimes, souvent aussi faux que leurs bonnes fortunes et leurs combats, voila leur manege. Ne trouver rien de plus honteux que la Vertu, rien de plus niais que la Modestie, rien d'aussi sot que la Sagesse, rien de si odieux que la Write, voila leurs sentimens. Plaire au beau Sexe par ce qu'ils ont de plus hais- sable; faire l'admiration des Sots et la honte du Siecle» etc. L. 106. 15-26 Man ... Mästerstycket. 20 sin liderlighet sin sedeslöshet. Jfr II 22: 13, 318: 13. H. 23 förarga såra, stöta. H. 25 beklagligt klandrande, missnöjdt, »kritiskt». beklaga betydde förr bl. a. 'klaga på, anklaga'. H. 107. 1 beskiedelige ordentliga. H. 10 å vous, mon Fåre men ni då? H. 11 Cammar-W ärket. Under namnet kammarverket brukade man samman- fatta de ärenden, som utgjorde föremål för kammarkollegiets och kammar- rättens handläggning. L. 18-19 gå an lyckas. H. H. 5 harfwetråd härftråd: ändtråden i härfvan som man måste få fatt i för att kunna nysta upp; ledtråd för att utreda något inveckladt. Jfr Tråd- harfwor II 8: 5. H. 9 drilla dra vid näsan. H. 17 Minister diplomat. H. 108. 4 begrep til förstånd till; hufvud till. 21 Ceremoniellen 'ceremonielet' (här: det ceremoniel som gällde för sände- bud vid främmande hof). H. 22 tienar til duger till. Minist?ren, se ofvan och anin. till I 253: 21. H. 23 hurtigt »flott». Se anm. till I 217: 20. IL 28 publici allmänhetens. H. 109. 16 Narri prat! strunt! åh strunt! H. 24 vacker god. H. 26 Lymmel, som så rasade dumbom, som var så tokig. I U2 mig, som så rasade. Lymmel 'tölp, tok, dumbom, luns' (i den da. öfv. 'Taasse') utan det moraliskt nedsättande som ligger i det moderna ordet. Jfr Läslymmel 'plugghäst' I 32: 12 samt II 89: 20 med anm., II 117: 17 En onoselig Lymmel skulle af henne i enslighet kunna erhålla det, som man kunde swärja, at hon skulle wägra en Adonis, när man ser henne i Sällskap (: U2 Den man aldrig förmodat skulle etc), 141: 16-17 Det må jag weta, som lefwer i Cabinettet, det förstår du dig intet på stackars Lymmel, som wistas i Förmaket (: (72 stackars Lurk), 34 6 : 5-6 Men nu är giärdet upgifwit: Hwar Lymmel will upklifwa på Pindus (= (72 hwar 
 
 
 
 
 120 stympare). På alla ställena — utom I 32: 12 i sammansättningen Läs- IL lymmel — har D undvikit ordet i U2. Jfr Gloss. 109. 27 beställning plats, tjänst, anställning. H. 28 den wettenskap de kunskaper (insikter). H. 110. 4 bland andra liksom många andra, han som andra. H. 5 Gyllene dygder förgyllda meriter, gyllene förtjänster (dvs med hjälp af sina många penningar). jfr II 308: 9 Guld-raisoner. 9 detta :vidriga Elementet som är tvärt emot min natur. Jfr i da. öfv. dette contraire Element. I.I. 11 Pallen skampallen. H. 21 slurfwa, betyder i Ds språk 'slarfva'. H. 24-25 wräka Oxen under Gardet göra honom till Soldat (något som vid denna tid var mycket vanligt med oduglingar). I da. öfv. 'Ikke kand hun derfor sxtte Knegten til Soldat'. Jfr II i 58: 3-4 W räk honom i Soldat-Hopen, han duger intet annat til. wräka 'köra bort', liksom ännu vräka en hyresgäst. H. 111.1 det nödiga wahl det nödvändiga urval. skickeliga ämnen 'dugliga aspi- ranter' eller 'unga förmågor'. Jfr anm. till II 346: 4 - 5. H. 6 betiäningar ämbeten, tjänster. H. 16 i anledning af dess wilkor och skaplynne allt efter som förutsättningar och skaplynnen hänvisade (dem) åt olika håll. anledning anvisning. H. 20 käckt Folk, jfr anm. till I 153: i8. H. 25 Rattier. Ratier, numera rätt ovanligt, betyder egentligen en person, som har råttor, figurl. nycker. Det kan öfversättas med grillfängare. L. 25 Phantastiskt (ungefär) 'läsaraktigt'. Jfr anm. till I 150: i. H. 25-26 Tänk, hwilken högtid 'Tänk, hvilken ära !"Skön ära!' 'Tänk så märkvärdigt!' Jfr om högtid anm. till II 345: 6-7. H. 112. 7 Tienst-Ämnen blifvande tjänstemän. Jfr ofvan och anm. till II 346: 4-5. H. 13 urskillning urval. H. 15 anlagt användt. IL 19 Cabinet, se anm. till II 140: 1. H. 19-20 dessa ömkeliga Diuren dessa stackars varelser. Jfr anm. till II 66: 25. H. 21 Ehr förtienst edra meriter. H. 23 den ärbara werlden de hederliga människorna. heder berömmelse. H. 24 försakat förvägrat. H. 113. 1 som i detta mål förefalla som här komma i åtanke. Om mål se anm. till I 78: 6. eftelfiilgd vikt, betydelse. Se 1254:1 och 328: 5 med anm. IL 4-114. 15. Denna berättelse hade funnits i manuskriptet till 4:de arket, men af censor strukits. Se II s. 32: i i noten. Genom kanslikollegii protokoll af den i8 jan. 1734 får man reda på orsaken härtill : »Hr CantzlieRådet Rosenadler kom in och upläste en passage ur Argus 
 
 
 
 
 121 för nästkommande wecka, i hwilcken talas om barns uptucktelse, samt huru som en Fader hade 4 söner, och at (han) ämnade den, som war tienlig till präst, emedan han war girig och kuude skrapa ihop penningar, till en annan beställning med mera. Resolverades, at som åtskillige Stånd på anstöteligit sätt i den uplästa articlen röras, så bör han utelemnas.» Som synes har Dalin fått göra en del ändringar och förmildringar i berättelsen för att till sist lyckas utverka censors medgifvande att trycka den. Den af censor och kanslikollegiet särskildt klandrade satiren mot prästerskapet har ej någon motsvarighet i förebilden i Le Mis. II 30, som Dalin eljest följt ganska nära : 'Le riche Cleobule a trois fils : avant qu'il påt encore juger de leur caractere, il a resolu, que ralne seroit Conseiller ; le second, Avocat; et le troisieme, Homme de guerre. A present que råge a develope les qualitez de leur esprit, et les inclinations de leur cceur, on voit que raIne est brave et Petit-maitre, qu'il aime la parure et requipage ; en un mot, qu'il est fort propre aux Emplois militaires. Le second manque d'esprit et de genie, il ne sauroit rien aprendre ; å peine a-t-il le sens commun. Le Cadet souverainement poltron, est malicieux et fin; il a de refron- terie, et la voix forte; Ces qualitez menent d'elles memes droit au metier d'Avocat. Toutes ces raisons cependant ne sauroient ebranler Cleobule qui s'obstine å suivre ses premieres vues quoi qu'en changeant de sentiment, les trois Charges puissent tout de meme entrer dans sa Fa- mille. Au premier jour son Cadet doit aller å rArmee, s'attirer des coups de båton par ses malices. Le second va fortifier les Juges dans l'habitude de dormir å l'Audience, et de determiner leurs decisions avant que d'entendre les plaidoyers. Je prevois encore que Fåne entrera au Barreau en chantant, en peignant sa Perruque, et en dementant, par ses airs cavaliers, la gravite de sa Robe.» Hur mycket satiren än till sist af D aftrubbats och förmildrats, är det tydligt, att censors farhåga, att den skulle väcka ond blod bland publiken, besannade sig. I n:o XIX 158: 2-159: i i, måste D utförligt försvara sig mot en brefskrifvare, som tagit illa upp, att han förklarat den dummaste pojken vara tjänligast till soldat. L. 8 anse fråga efter. H. 11 Ämne, jfr anm. till II 346: 4-5. H. 14 slätt dåligt. H. 114. 1 drar up 'lurar' eller 'skörtar upp'. H. 2 åka och :vända, jfr nu 'vrida och vända'. I da. öfv. 'dreje og vxnde'. H. 6-7 lallar för sig sielf. Likaså II 13o: 24, 209: 15-16 lallar i entome ('i ensamheten'). lulla = vanka, drifva omkring. Jfr anm. till I 341: 16. H. 115. Ny, XIV. De »fruentimmersmålningar', som D i detta ark meddelar, äro till en del hämtade från v. Effen (Le Mis. 117 och II 19). L. , 
 
 
 
 
 122 115. 6 snällhet duktighet (i hushållet). H. 12 Lämmar (U2 aex lemmar): dialektal variant till lemmar, som ej var ovanlig i skriftspråket på i600-talet och i början af 1700-talet. H. 16-17 har godt wid at tala har lätt för att tala. Likaså II 391: 21. Jfr II 197: 7-8 har så ont wid at ljuga. II. 18 nouveller skvaller. Jfr 1237: 27 och ofta. H. 116. 9 alt efter behag i allo 1. helt behaglig (efter behag); mycket behaglig. Jfr allt efter och efter i exempel som A lt efter Guds wilia o. d. (SAOB: A 1082) eller Hans dristiga . kynne var alldeles efter mit tycke och behag (SAOB: B 830.) H. 19 genomdrifwen. Jfr nysv. durkdrif-ven. 1 da. öfv. udlcert. H. 23 lefwande W ärk:w. 'skapelse'. Jfr Gudz skapade wärk (i bibeln). Jfr I 178: 18 lefwande våningar, om människokropparne. I da. öfv. 'et levende Creatur'. eländighet: i da. öfv. 'Sotise'. H. äger Språken är språkkunnig. Likaså II 239: I t, 1296: 19 (se anm.). H. 4 Djur, se anm. till II 66: 25. H. 117. 2 9-14 S. A delgunda ...fägring. Under det att af de föregående kvinno- figurerna Lesbia (116: 8-19) och Cassandra (i 16: 20-28) endast ha en mer allmän frändskap med v. Effens skildringar af »la Coquette» och »La Niaise» i Le Mis. I 17, har däremot skildringen af S. Adelgunda äfven lånat detaljer ur v. Effens karaktäristik af la Devote. Jag anför som prof följande (I 17 s. 135): »C'etoit du linge uni le plus beau du monde, des habits aussi inagnifiques que modestes, une proprete apetissante, et une sim- Plicite etudiee, ou l'Art s'etoit epuise pour la rendre gracieuse et riante: ses discours et son air repondoient entierement å cet ajustement equi- vogue. De tems en tems elle levoit vers le Ciel de grands yeux noirs, qui stirement en vouloient par bricole å la terre; et si elle avoit ses raisons pour cacher son sein de peur de scandale, elle en avoit d'autres pour faire paroitre, par une sainte negligence, un bras å manger, tout L. propre å faire faire de certaines conjectures.» 14 flycktigt lättsinnigt. H. 16 är i sitt Sielfswåld råder sig själf, är på egen hand. Jfr II 132: 16. 17 flättia lättfärdighet. Lymmel, se anm. till II 109: 26. H. 21 Gudelig nit. n. är mask. liksom II 263: 22 och ofta i Argus. H. H. 118. 25 rössior: dialektal sidoform till ,yssjor, som brukats alternativt i skrift- språket ända till midten af i800-talet. 119. 1-10 Isabella ...nog. H. Detta porträtt stödjer sig på en mer utförlig karak- täristik af en adelsstoft dam i Le Mis. II 19. Följande rader i denna återgå direkt i Argus 8-to Är ... nog: »Est-elle creature humaine, femme, Chretienne? Non, elle est noble». L. 9 kan så wara »gärna det». Jfr I 359: 21 med anm. II. 
 
 
 
 
 123 119. 12-13 liksom Å snan giorde med Legion-Huden. Syftar naturligtvis på den allbekanta Esopianska fabeln, som äfven La Fontaine atergifvit (V 2I). L. 18 knäfaller hennes Man. Samma konstruktion II 470: 2. I U2 här: knäfaller för Ii. M.H. 22 Cahinet-Stycken museitaflor. Om Cahi net 'konstkammare' , 'museum'; jfr Språk och Stil XI s. 31. H. 23 anses betraktas. H. 120. 4 utan widskiepelse : här kanske 'pryderi', .öfverdrifven blygsamhet'. 1 da. öfv. 'Hyklerie'. I U2 utan salwerlighet. H. 121. 9 hederligare, jfr anm. till I 84: 18, II 79: 7. Heder/4- var äretiteln för borgarståndet, liksom ärlig för bondeståndet och ityrdig för prästerna. H. 12 Eugen i a • Detta porträtt, liksom de båda följande, har lånat drag ur en kollektiv karaktäristik af tre väninnor, som Le Mis. II i9 ger. Jag anför de delar ur denna, som Dalin här närmast begagnat: »Artemise, Lucinde et Clarice sentent couler dans leurs veines le plus pur sang des Dieux Si elles se souviennent de leur Noblesse, ce n'est que pour penser plus fortement aux devoirs °å elle les engage: Leur haute nais- sance ne passe dans leur esprit que pour une Lumiere, qui repand un plus grand jour sur leur conduite. Elles ont soin que tout le monde qui a l'ceil sur leurs actions n'y reconnoisse rien qui ne soit vertueux et veritablement noble. Leur qualite n'est pas å charge å ceux qui les fre- quentent; elles s'abbaissent vers ceux qui n'osent pas s'elever jusqu'å elles, sans etre choquees de la fierte de ceux qui les traitent comme s'il» etoient leurs egaux. L. 121. 23 stämma släkt, ätt. Se anm. till II 232: 6. H. 24-26 Claudia ... man nafiirstånd. Jfr Le Mis. II 19 ofvan anförda karak- täristik: »Avec tous les agrements dc leur sexe, elles ont tota le merite solide d'un homme qui en a beaucoup.» 1. 122. 9-11 Hennes ... försiktighet. Ej ens vid panegyriken öfeer drottningen har D vågat släppa förebilden. Jfr Le Mis. II 19: Leur vertu est tou- jours guidee par la Raison. La justice rgle leur generosite, et leur charite est conduite par la Prudence.» 1. 16 mellan-Löpare, ungefär 'intriganter' ; 'lycksökare'. H. 22-24 Hivar- .. , Målningen. Jfr Le Mis. II 19: »Dans le portrait que je viens de tracer, quelqu'inferieur qu'il soit å son sujet, tout le monde reconnoitra Artemise, Lucinde, Clarice; elles seules n'y trouveront point leurs traits.» L. 123. N:o X Det undertryckta ark af Argus, som nedan meddelas, har tydligen varit mycket kändt genom afskrifter. Dess existens påpekades först af Sylwan (s. 155 f.), som äfven för första gången publicerat det (s. 325 ff.) efter tvänne afskrifter i Lunds Universitetsbibliotek. Här nedan återges det efter en afskrift i N. 72, som synes mig vara den bästa af de ganska talrika afskrifterna i U. B. (Dylika finnas i F. 275, N. 1129, 9. -- Argus. 
 
 
 
 
 124 X. 265: i. I U. i So finnas 2 afskrifter. Dessutom kan man finna af- skrifter af arket inhäftade i Argusexemplar.) Om arkets äkthet torde knappt några tvifvel kunna hysas. I afskrifterna betecknas det såsom n:o 15 i andra delen, och att det ursprungligen varit afsedt att intaga denna plats i årgången framgår också, såsom Sylwan 156) påpekar, af uttrycket »nu i Påsk veckan» (se nedan r. 148). Detta bekräftas ytterligare af den kungörelse, som finnes i ett par af afskrifterna, däri det tillkännagifves, att nästa ark får afhämtas »näst- kommande Onsdag, som är Fierde dag Påsk». Vårt ark skulle alltså ha utkommit askonsdagen, som detta år inträffade den io april. Härmed stämmer också, att det följande 16:e arket uppger sig vara utkommet på konung Fredriks födelsedag, den 18 april. På en af Sylwan begagnad afskrift i L. U. B. finnes en anteckning: »Detta ark blef förbudit och indragit och ett annat infördt i stället.» I X 265: i i U. B. finnes äfvenså antecknadt, att arket blifvit förbudet. På hvilket sätt och af hvilken anledning denna indragning skett är obekant. Att arket i ett par af afskrifterna är försedt med en kungörelse af det slag, som boktryckaren brukade tillfoga först vid sättningen, tyckes ge vid handen, att indragningen mot vanan skett, sedan arket redan satts. Sylwan antager, att förbudet berott på att man funnit skildringen af Frater Dominicus väl skarp och i den funnit drag, som åsyftade någon bestämd person. Denna skildring förefaller emellertid väl abstrakt, och att censorn ej i allmänhet motsatte sig dylika svartmålningar af dåliga präster framgår af II 3o, där Dalin skildrat en hel rad dylika med drag lånade från det. indragna arket. Troligare förefaller det, att skildringen af idealprästen Augustinus ansetts innehålla betänkliga passager. Dalin berömmer ju denne därför att han ej uppträder som »stor Stats Predicant» och pre- dikar »kallsinnighet emellan öfwerhet och undersåtare eller emellan mäktige och mäktige%, utan har fullt klart för sig »at Gud nu intet talar omedel- bart som genom de gamle Propheter». Vid den tid, då detta skrefs, kunde man ej undgå att häri finna en allusion på de Stockholmspräster, som med förkärlek valde bibelns berättelser om Josef och Potifars hustru eller om David och Batseba för att få tillfälle att brännmärka konungen för hans förhållande till fröken Taube. Detta ark föranledde ett svar från pietisthåll. I U. B. T. 233 förekommer en afskrift af ett' bref till Argus från en anonym korrespondent, som säger sig ha fått »den Swenska Argus N:o 15, som mig berättades intet fått komma till Trycket». Han klandrar Ds uppfattning af den rätte prästen, af nöjets berättigande och af oroligheterna i Danmark. Vid aftrycket af den begagnade afskriften i N. 72 ha stafning och ord- former bibehållits, ehuru de tydligen ej öfverensstämma med Dalins eget bruk. Då undantagsvis någon af de andra afskrifterna bjuder på bättre text, har denna upptagits inom parentes. Några inkonsekvenser i fråga om interpunktion ha rättats utan att detta särskildt angifvits. Det i alla 
 
 
 
 
 125 afskrifter vanställda Horatiusmottot (Ep. I 19: 13-15) har återgifvit, i korrekt form. Då skiljaktigheterna mellan de olika afskriftcrna endast bestå i mer eller mindre grofva afskrifvarfel och utelämningar, har det ansetts vara utan intresse att meddela varianter. A. THEN SWÄNSKA. ARGUS N:o XV. Quid? Skals volta torro fems, et pede natio Exiguxque togie simulet textore Catouem, Virtutem-ne reprmsentet moresque Catonis? Iloratius. Extract ur ett bref. Min herr Argus. — Eli Söners arghet, högmod och Gud med oss! — — — Skullen I intet tahla om Prester fördömmeliga lefwerne snart? The äro icke omskorne icke på nytt födde, och therföre kan theras lära icke annat wara, än en willo lära — På 5 theras frucht skolen I kiänna them. Herre Gud, huru åtskillige bref jag får! Af detta slaget är jag mera öfwerlupen, än jag kan säya. Är det möijeligit, at denna Correspondenten kan ha sundt förnufft. Om en hop Prester, liksom syndiga menniskor i andra stånd, wälta sig lo i laster och fåfänga, äro då therföre alla Prester Eli Söner? Eller om så illa är at en Lärare icke är på nytt född: är der- före hans lära en willo lära? Månne han intet sielf på den stunden, då han lärer emot sitt lefwerne kan plågas och skiämmas i sitt samvete lik så wäl som en ogudachtig åhörare? Ach 15 huru giärna jag skulle se, at lära och lefwerne altijd woro förknippade hos andeligit folck? Jag tilstår at upbyggelsen är då dubbelt bättre eller större, och at en werlds-träl ned- rifwer med den ena handen, det han upbygger med den andra; 
 
 
 
 
 126 20 25 30 35 40 45 50 men tilstå ock min läsare, at sådant härflyter af åhörarnes egna pra2judicier och medfödda swagheter. Det är ju dårligt at mäta sanningens wärde efter des framförares skickelighet eller oskickelighet? Skulle jag wähl falla i den svagheten at tro det girugheten wore mig tillåtelig, blått derföre, at en snål fåraklippare däremot hårdeligen pre- dikade? Detta förekommer mig, liksom jag hörde någon säya: ja kom wädz om man kiände Argus: han skulle intet sielf svara så reen som han will at andra skola wara, [aex Kan gäl wara :] det är då wähl at man kiänner mig intet, ty iag har många fehl. Men at vända till den lastbare läraren igen: det kan ju giöra oss lika mycket, antingen wi få en mild och rättwijs konungs fullmackter, ord och beskickningar genom Cammarherren eller genom Narren? de äro ju ändå lijka dyr- bare och lika lydno värdige. Efter jag kommit på detta ämne, så will äfwen jag här uti visa, det jag intet är partisk, utan talar om Präster, så wäl som om andra, men med den åtskillnad som jag altid menar mig giöra emellan dugeligt och odugeligt folk. Fast än riddarna af Krämare-orden mig en sådan egenskap willia bestrida. Jag kiänner 2 Präster, den ena är öfwermåttan löijlig, fast intet alla det märka; och den andra är et begrep af alt det, som hoos ståndet med rätta berömmes. Frater Dominicus har intet oäfna studier, fast än de blått bestå i minnet! I Philologien är han kiäck och sin Dog- matiska, Thetiska, Polemiska och Casualiska Theologie har han med qwickhet igenom gådt: han har wid Academien aflagt prof af den beläsenhet, som nu i medåldren intet swiker honom i examiner eller almänne Disputationer, men med alt detta går hela Hans Embetes afsicht på intet annat ut, än at är- hålla goda lägenheter; hans innersta lilla och hemliga hierta, som intet lärdt at liuga, swärjer på, at han endast derföre 
 
 
 
 
 127 tagit kappan. Detta kunde jag wäl tåla, om allenast Guds församblings upbyggelse med en ren nit wore det yppersta af hans ändamål. Jag will anföra et prof af hans gudelighet i kyrckian, som någorlunda wisar hans kännetekn. Jag satt jempte honom när han söng Tron, som skiedde på det 'sättet : liesilken för oss menniskior — — — huru många mantal äro i Stora Lexan? — — Och för wår saklighet skull -- — 55 duger Fernbo något? — — Nederstes- af himmelen -- — hwilket thera är bäst antingen Tierp eller Wingåcker? Och tog mandom — — — huru snart blir Cabinets-dag:. etc. Med samma wårdslöshet förrättar han sina Embets sysslor, både inom och utom Templet; han upförer sig i de dyra måhlen så knecktacktigt, fräckt och sielfswåldigt, at de enfaldige åhörarna bli Phantaster, och de dumma aldeles hedningar. Ty de förre, som fådt någon Christendoms kundskap, för- döma honom af en galen nijt, som en Babylonisk skökia til afgrunden, menande sig svara uti det Babyloniska fängelset, och the senare döma af hans slurfacktighet, det hans syslor äro intet stort värde, efter han wräker dem så wårdzlöst ifrån sig, och brukar [aex bruka] således sin andakt lik som en lös plägsed, i anledning af sin Själasörjares exempel. När han skall predika för prädikan skull (så kallar jag när han ändteligen wil giöra från sig, det må nu gå huru det kan) då kan man snart somna, ty det går eländigt; man måste höra ostadig- heter, sagor och sammanfogningar af Postilla-stycken, som intet passa ihop, och man skulle intet wakna, om icke dönen af de mellankommande bannor öfver hans rättigheters knapp- het enom upwäckte; men när han skal prädika för sin egen skull (det är at låta höra sin lärdom och wältalighet, ty han har sällan mer än dessa twå afsikter med sina predikningar) då kan man snart ledas och längta efter predikans slut, ty man får intet annat höra än en konstlad wähltalighet och för- 65 70 76 80 
 
 
 
 
 128 stält väsende: han exegetiserar, han definierar, dividerar och sub- dividerar och bevisar bekanta ords och grundarticlars sanning, hwarpå folket aldrig twikat; han låter höra sig weta Kyrkio- lärarnes meningar etc. men alt detta utan til at upwäcka, up- muntra, beveka eller framlägga sielfwa sakens kierna. Är här någon fara på färde i Religionen? Nej, det war skada, 9( ^^ Stackars Frater Dominicus, huru skal han då bära sig åt? Han har laddat sig med otaliga Controversie-skott, och får nu intet tilfälle at skiuta dem ut: tröstom oss likwäl mine Läsare: Tro intet at han därföre aflåter at skiuta; Han in- billar sig ha en stor krigshär af kiättare, och han fäktar så 95 tappert uti fredligheten, at han omöjligen kunde stå sig bättre i en kamp. De okunnige grufwa sig skräckel:n öfwer dessa fiender: de mena at Påfwen är en faselig Cronobetjent, som wil utdrifwa contributioner: at Socinianerne äta menniskior: at Novatores äro Snapphanar etc. Men emot en Deist eller 100 Naturalist skulle denna mannen intet komma ur fläcken. I umgjänge är han rätt obeqwäm, icke just för sin obelefwenhet skull, ty han kan mästerligen wäl smickra och sopa trappor, men för sin fattigdom på goda tankar och rikedom på bitterhet; all ting bewiser han med myndighet och tål intet emotstånd 105 af förnuftet, det han kallar förbannat. Deremot är Augustinus ett så klart mönster af en rätt präst, at jag intet [aex annat] kan än hiertel. älska honom. Han äger al en Prästman anständig lärdom, men är deri bättre grundat än Dominicus, ty hans omdöme är och derwid 110 blifwit brukat. Han är mäcktig til at pr2esidera i ett Präste- möte: hwar och en willfarande, han må nu neka Guds ords sanning eller ei, kan af honom med största fogelighet blifwa öfwertygad; hans rena nijt styres af en stor försichtighet, och aldrig utställer han af en yr ifwer, sitt Embetes Clenodier 115 för osäkra wågespel; han wet at bruka de dödligas swaga 85 
 
 
 
 
 129 och styrka. Han är hemma i menniskians skjälmstycken, på thet han så mycket bättre må utrota dem: med sin kjärlek och saktmodighet uträttar han mer än Dominicus med al sin wåldsamhet och hat, som förbittrar wissa sinnen, på hwilka han syftar i sina predikningar, eller ock bringar de swagsinte i en skadelig förtwiflan. Aldrig skal man höra Augustinus predika kallsinnighet emellan öfwerhet och undersåtare eller emellan mäktige och mäktige til at låta höra, det han är en stor Stats Predicant, ty han wet huru långt hans gräntzor sträckia sig efter Guds ord; och at Gud nu intet talar omedel- bart som genom de gamle Propheter; men i sinom tid före- lägger han både hög och låg sina fel utan fruchtan, på et sätt, som fångar theras hiertan utan til at förarga deras svag- het, och som intet genom almän kundgiörelse kommer en hop kitzliga til at förhäfwa sig öfwer sin nästas fall. Han sihlar intet myggor och sväljer Cameler; aldrig låter han bruka sig såsom en wigg i wissa afsikter, eller lånar sin röst til de egennyttigas Basun. Den som ledznar svid hans pre- dikningar måtte wara lik wåra petits-maitres. Han gifwer sådana lärdomar, bewekelser och tillämpningar, at man intet annat kan än deraf pröfwa och rätta sig. Hans vältalighet är otwungen lika som hans åthäfwor. Intet tilbeder han någon afgud, men får han på rent wijs en lägenhet, så emot-tager han henne med glädie och tack, utan at skrymta eller vända ryggen åt sin åtrå. Werlden har intet stort at säya i dess sinne, och intet skriker han altid öfwer sina svaga wilkor, men dock är han måhn om sitt hushåld, och har oskyldig omsorg om sina inkomster. I omgjänge är han öfwermåttan behagelig, och wet at lefwa med med alla, både goda och onda, som alla af honom kunna bli upbygde. Hans gudz- frucktan är så glättig, at den smala himla wägen, tyckes löpa liufligt af, när man har honom i fölie. 120 126 130 135 140 145 
 
 
 
 
 130 Men wid detta tillfälle och äfwen nu i Påsk weckan, will jag yttra mig öfwer et visst folck ibland oss, som lärer svara _150 155 i släktskap med min correspondent i detta arket och kanskie fägnar sig öfwer kyrkiobulret i Danmark; de inbilla sig at en sorgbunden upsyn och et strängt återhåld ifrån al slag lust och nöye, äro oskiljachtiga ting ifrån en Guds wän; deras naturliga hiert ängzlan, deras svaga begrep om gudzfruchtan, deras lilla förnuft etc. bringar dem till at föra et elendigt och pinsampt lefwerne; widskiepelig fruktan och ogrundade Scrupler beröfwa dem alla omgjänges behageligheter, som äro dem icke allenast oskyldige utan ock nyttige. En sådan menar nöyet endast wara giordt för werldenes barn; om någon in- 160 hämtat någon werldzlig kundskap, så suckar min Martyr och tilspörjer honom, hwad framsteg han giordt i nåden? om han sielf skulle råka at skratta, så ångrar han sig, såsom then ther brutit sitt döpelses förbund. Ett menlöst skjämt är honom en försmädelse. Om han hörer någon ha fått et heders- 165 namn eller giordt lycka, så vrider han händerna och ser åt himmelen. Om han ser något präcktigt, så tackar han Gud, at han ingen ting har; han förargar sig öfwer barns lustighet och ungdoms qwickhet. Alt utwärtes kyrckobruk anser han som förödelsens styggelse, och önskar at Draken 170 wore utkastad etc. Med alt detta wil jag intet beskylla en sådan för skrymtan, som ofta skier; jag wil hellre be- klaga hans onödiga älende och önska honom lius til at se, det hans upförande bär mera från än til en san Gudz- fruktan, som man intet bör föreställa sig wederwärdig, ängslig 175 och ledsam. Den som aldeles nekar warelsen af en alswåldig Gud och den högsta fullkomligheten, är wisserligen at beklaga; men den som vet en sådan Herres väsende och likwäl afmåhlar sig den Herren såsom grym och en hatare af all menlös fägnad, 
 
 
 
 
 131 tjenandes honom med qwal och tankeplågor, han tyckes mig 18( är intet mindre ömkans wärd. Gudz fruchtan gifwer altijd et glättigt sinne och et för- nöyeligit umgjänge: Hon wil styra och leda, men intet med grymhet utrota wåra böijelser. Hon förer oss til kjännedomen af oss sielfwa och wårt intet, til sig såsom en kiälla till alt 181 nöye, hwilken utsläcker wåra brinnande oroligheter, som äre- girugheten altid upblåser, Korteligen, en sann Gudzfruchtan ställer siälen i ro. Om någon obetänksam, som tycker at jag Predikar hjerteligen wähl för hans öron, menar sig här med på Gudz macht ha låf till alla oordenteliga nöyen; så må han 19( weta, at Gudz fruktan lika så mycket förbiuder wåra obändiga lustan, som hon altid meddelar oss en beständig förnöijsamhet, en glad liksinnighet, en oskrymtande åhåga til at behaga och tiena alla menniskior, och et hopp, som sielfwa döden intet 191 kan oss betaga. Min hr Correspondent, som för en tijd sedan skickat mig ett widlyftigt bref med then begynnelsen: En pris Snus H. Argus etc. 1 menen wähl at hårdeligen tilltwåhla mig och mina Religions tanckar, men sannerligen iag må nu skiär- skåda saken huru iag will, så finner iag intet annat, än at wij ha samma mening, så at jag intet wet hwad som hetzar Ehr. 1 öfrigit kan iag försäkra Ehr, at Ehr styrka i pennan är ogemen och at i ären en af mina förnuftigaste Corres- pondenter. Nästkommande Onsdag, som är Fierde dag Påsk efter aftonsången kommer nästa arket att af hämtas. 20( 201 
 
 
 
 
 132 123. Det förbjudna arket n:r XV 50 lägenheter pastorat. H. 55 kännetekn, se anm. till 1 223: 2. H. 64 enfaldige olärda. H. 65 Phantaster läsare. Se anm. till 1150: i. H. 69 slurfacktighet försumlighet. slurfwa=slarfra. H. 77 dönen: kan vara best. f. sing.; dön är i I7oo-talets språk masku- linum. Se anm. till I 26: 23. H. 91 Controversie-skott. Controversier 'lärostrider', se anm. till I 165: 19. H 99 Novatores, se anm. till II 72: 14. H. 108 anständig som anstår. Jfr 116: 18. H. 130 kitzliga klandersjuka. H. 135 bewekelser maningar. H. 138-175 Men...ledsam. För sin skildring af den svenska pietismen begagnar sig D i mycket stor utsträckning af n:o 494 i Spectator, där Addison skildrat den puritanism, som en mansålder tidigare be- härskat England och som fortfarande hade adepter. Redan den in- ledande karaktäristiken hos Dalin återgår till Addison, där det på samma sätt skildras, huru somliga människor af vidskeplig ängslan afstänga sig från all glädje, »as if mirth was made for reprobates» (jfr r. 158-159). Också Ds skildring huru den, som förvärfvat »werldzlig kund- skap» tillfrågas, hvilka framsteg han gjort i nåden, återfinnes i en anekdot hos Addison. Ännu tydligare återgår dock skildringen i r. 158-175 till Addisons skildring af puritanen Sombrius: »Sombrius is one of these Sons of Sorrow. He thinks himself obliged in Duty to be sad and disconsolate. He looks on a sudden fit of Laughter as a Breach of his baptismal Vow. An innocent Test startles hinn like Blasphemy. Tell hin» of one who is advanced to a Title af Honour, he lifts up his Hands and Eyes; describe a public Ceremony, he shakes his Head; shew him a gay Equipage, he blesses himself. All the little Ornaments of Life are Pomps and Vanities: Mirth is Ovanton, and Wit profane. He is scan- dalized at Youth for being lively, and at Childhood for being playful . I would by no Means presume to tax such Characters with Hypocrisy as is done too frequently; that being a Vice which I think none but he, who knows the Secrets of Men's Hearts, should pretend to discover in another, where the Proofs of it do not amount to a Demonstration. On the contrary, as there are many excellent Persons, who are weighed down by this habitual Sorrow of Heart, they rather deserve our Gompassion than our Reproaches. I think, however, they would do weil to consider whether such a Behaviour does not deter Men from a religious Life, by representing it as an unsociable State, that extinguishes all Joy and Gladness, darkens the Face of Nature and destroys the Relish of Being itself.» L. 151 kyrkiobulret i Danmark. Danmark var särskildt år 1733 föremål för våldsamma kyrkliga brytningar. Konungen, Kristian VI, och flera 
 
 
 
 
 133 medlemmar af hans familj voro starkt pietistiskt intresserade, och Zinzen- dorf och hans anhängare hade börjat en stark agitation för sina läror i detta land, där förut hallensisk pietism och dippelianism vunnit terräng. L. 123. Förbj. ark. n:r XV 168 lustighet munterhet. H. 176-195 Den . . . betaga. Också dessa betraktelser återgå på Addisons ofvannämnda uppsats, som i anslutning till ett uttalande af Plutarchus gör några reflexioner om förhållandet mellan religion och glädje: »An eminent Pagan Writer has made a Discourse, to shew that the Atheist, who denies a God, does him less Dishonour than the Man who owns his Being, but at the same Time believes him to be cruel, hard to please, and terrible to human Nature. It is not the Business of Virtue to extirpate the Affections of the Mind, but to regulate them. It may moderate and restrain, but was not designed to banish Gladness from the Heart of Man. Religion contracts the Circle of our Pleasures, but leaves it wide enough for her Votaries to expatiate in. The Contemplation of the divine Being, and the Exercise of Virtue, are, in their own Nature, so far from excluding all Gladness of Heart, that they are perpetual Sources of it. In a Word the true Spirit of Religion cheers, as well as composes, the Soul; it banishes indeed all Levity of Behaviour, all vicious and dissolute Mirth ; but in exchange fills the Mind with a perpetual Serenity, uninterrupted Cheerfulness, and an habitual Inclination to please others, as weil as to be pleased in itself. L. 193 liksinnighet sinnesro ; inre jämnvikt. Jfr anm. till II 405: 16. H. 123. Mo XV. Warburg har såsom förebild till detta ark, som tydligen i all hast skrifvits i stället för det förbjudna, angifvit den Swift tillskrifna (af Arbuthnot författade) »The Art of political Lying». Lamm har (s. 201) i stället såsom förebild antagit »Der Patriot» n:o 151, där ett skvaller- sällskap antager en samling regler för förtal. Med intetdera af dessa verk företer Argusarket några fullt öfvertygande likheter. L. Skrifningarne gick 124: 4 och femb 126: 15 antyda möjligen att det för- lorade mscr (eller en del däraf) icke varit skrifvet med Ds hand. H. 2-3 Förnuftets konstiga Tolk en tankens konstfulla uttolkare. Uteslutet i U2. H. 12 jag wäds jag vill slå vad. H. 14 Myckenheten den stora mängden. Likaså 1175: 20 (se anm.) och ofta. H. 124. 2 mått, se anm. till I 35: 3. Il. 4 och 15 fuller = U2 Will, se anm. till I 14: 24. Jfr nästa sida r. 17. H. 22-23 leka blindtacka. I U2 leka blindbock! H. 125. 10 Sedan tag den samma för en dag drag fram den i ljuset. Frasen är utesluten i U2; förmodligen har D 1754 känt den som föråldrad eller som mindre god svenska (jfr danskan !). I da. öfv. 'for en dag'. H. 14 konstig- listig, knepig. H. 20-21 Bussarne »gossarne» ; »pappenheimarne». I da. öfv. 'Karlene'. Jfr anm. till 1149: 1. Arg-het svekfullhet, svek. H. 
 
 
 
 
 134 126. 18-127: 11 Herr .. , öfwerwinna. Det förefaller antagligt, att Dalin här åsyftat Tollstadius (jfr Lamm s. 246). L. 20 underhålla godt glamm hålla målron vid makt. II. 127. 11 underrättas 'visas till rätta' eller 'upplysas'. H. 12-129: 16 Sedan ... åt. Det är troligt, att hela denna passage åsyftar be- stämda samtida personer, då det eljest förefaller obegripligt, hvarför D i så hög grad komplicerat situationen mellan de båda omdiskuterade personerna och försiktigt låtit sina sympatier för Neomachus sticka fram. Jag antager därför, att Dalin närmast haft den just vid denna tid öppet framträdande rivaliteten mellan Arvid Horn och Gyllenborg i tankarne. I så fall skulle den för gudfruktighet och rättrådighet berömde Aristarchus vara Arvid Horn. D vill ej bestrida, att han äger dessa egenskaper. Men han opponerar sig mot de anspråk på ofelbarhet för honom, som, hans anhängare framställa, och kan ej finna sig i att Neomachus (Gyllen- borg?) skall anses dömd endast därför, att han ibland lägger sig emot .Aristarchi förehafvanden och därför att Aristarchus och andra utan skäl misstro honom. Detta är naturligtvis endast en gissning, men den vinner stöd af att D i senare ark återkommer till förhållandet mellan Horn och Gyllenborg och därvid intager samma ståndpunkt och använder sig af samma omsorgsfullt dolda angreppstaktik, i förvissning om att läsarne, som lefde midt uppe i partikäbblet, utan fingervisning skulle kunna förstå hans häntydningar. L. 23-24 uphäfwit belägringen för Dantzig. Syftar naturligtvis på den rå- dande stämningen för att gripa in i kriget genom sändande af svenska hjälptrupper till Danzigs undsättning. Jfr ofvan anm. till s. 96: I i, noten. L. 128. 7-8 jag är äfwenwäl helt försäkrad om jag är likaså alldeles säker på. försäkrad i denna användning träffas ofta i Argus. H. 15 tog ... på inföll, högg in. Eller 'tog upp'. Jfr i viss mån taga på psalmen 'entonner le pseaume, donner le ton pour chanter le pseaume' enligt Weste 18o7 II sp. 1149. H. 21-22 for ...fort fortsatte. H. 129. 2 ,dag må rätt le jag kan just skratta; 'jag måste skratta'. II. 23 få . inrytnme få insteg. H. 130. 13 funt-Faddrar såta vänner. Ännu hos A. F. Dalin 1850. H. 24 lallar för sig sie if se anm. till 11 4: 7. H. 132. N:o X V I. Att Dalin i inledningen till hyllningsdikten på konungens födelsedag hänvisar till »Herrar Maro och Dahlstierna» såsom sina »be- römlige Förmän och Mästare» får sin förklaring däraf, att hans »Ecloga» är en efterbildning af den i Dahlstiernas Kunga-Skald inlagda växel- sången mellan Tool och Giarmund, hvilka — likaså på ottave rime — besjunga Karl XI under namnet Hjalmar. Dahlstierna antyder själf i en not, att hans förebild varit den femte eklogen i Vergilii Bucolica, där tvänne herdar täfla om att besjunga den bortgångne Daphnis, under 
 
 
 
 
 135 hviiket namn Vergilius velat prisa Julius Osar. D har med tvifvelaktig framgång sökt efterhärma Dahlstiernas naiva landsbygdston. Nedan återges paralleller ur de båda dikterna. L. 132. 1 Curialist: troligen 'kännare af hofceremonielet'. Jfr anm. till I 253: 6. H. 16 wi få vårt sielfswåld hafwa vi få råda oss själfva, vi få ha vår frihet. Jfr II 557: 16. H. 16-133: 5. Utan att vara någon direkt efterbildning har denna strof dock en ofrånkomlig likhet med den, hvari Dahlstierna låter Tool skildra, hur det tillgick i Halland under Hannibal Sehestedts krig: »Nu kommer Jag ihog de gamble Balsis-fegder; Då skrefs för Gåhlen wår min Far-fahr ut till Kneckt: Och ty han Ingen feck, som wille wara legder, Så geck han sielf i Fällt och fäckte Kring sig deckt: Men nu har Hialmar giordt, där med hwar Man är nögder; Att Bonden på sin Loo, och Hustrun wed sin Seckt Heelt trygge stå; och Jag mit Fää i Dalen drifwer; Och är ey mera rädd at man till Kneckt mig skrifwer.» L. 133. 17 från Hofwa från hofvet. Vanligare till hofiva 'till håfs', försvenskning af lågty. to hove. H. 134. 4 Froster, med den för Ds språkkänsla säkerligen dialektalt färgade ändelsen -er, som ursprungligen var nominativmärke. I U2 Prost-Far. H. 8-9 I dag . . . Ähr. Arket utkom den 18 april, konung Fredriks födelse- dag. L. 27 et godt anseende en vacker utsida. H. 106: 20 (se anm.) och ofta. H. 135. 2 orkelös 'sysslolös, overksam' liksom 3 et obeqwätnt diur, se anm. till II 66: 25. H. 7 infällen, är best. f. plur. af sing. infälle infall, påfund; id6 H. 11 dikter, se anm. till II 60: i. H. 13 artiga vackra. H. 17 en stor tredjedel af wår wälfdrd drygt (godt) en tredjedel af vår väl- färd. De två andra »tredjedelarna» voro Rådens Myndighet och Stän- dernas Frihet, se II 68: 4-5! H. 136. 11 Den gamla formen sniö är vid denna tid på väg att dö ut. I U2 är den här ersatt af snö. H. 21 o. 22 roo glädje. H. 137. 2 fuller = U2 wäl. Se anm. till I 14: 24. II 139. 8 Flint-Hiärtan: best. f. pluralis. H. 140. N:o XVII. Uppslaget till detta ark har Dalin fått från en fabel af La Motte, »Les Grillons» (II, 19). Den berättar om tvenne syrsor, af hvilka den ena bor i en hög ämbetsmans kabinett, den andra i hans förmak. Den senare är full af beundran för hans rättvisa och oegen- nytta, men den förra, som sett honom på närmare håll, vet att ytan be- drager och framhåller, att man bör skilja mellan människan i enrum och paradmänniskan. Jfr ned. 141: 1 ff. Fortsättningen af arket synes 
 
 
 
 
 136 mig påverkadt af n:o 457 i Spectator, där Addison låter en korrespondent föreslå en tidning för »hviskningar». L. 140. 1 o. 3 Cabinet gemak; en furstes eller ministers enskilda rum (arbetsrum). Förmak antichambre, väntrum, förrum, förstuga. Jfr 1 74:1 med anm. If 4 Har du ont af kärlekP är du kärlekskrank. Jfr II Ios: 17-18. H. 9 A nsikten. Jfr nästa sida r. 8. På liknande sätt användt om människor, nästan = personer, »figurer), »typer», träffas a. också I 149: 24 (se anm.), 238: 3, 254: 24, 1I 316: 12, 496: 9. jfr användningen af hufwud, huf wuden, se anm. till II 235: 15. H. 12 erkäntzlor tacksamhetsbevis. IL 17 ett gement sinne en simpel karaktär. H. 19 wanmäktas vantrifvas. Jfr 1119: 11 (med anm.), 333: 3. H. 141. 1-7 Åh . Ä hran. jfr härmed La Mottes fabel : »Tu te trompes l'ami ; ce n'est pas lå mon maitre, Dit Messire Grillon. Je le connois bien mieux. Toi, tu le prends lå-bas, pour ce qu'il veut paroitre ; Ici je le vois tel que le Sort l'a fait naitre. Pour les riches, des mains; pour les belles, des yeux ; Pour les puissans, egards & tours officieux ; Voilå tout le code du traitre. N'en sois donc plus la dupe; & laisse le comtnun S'abuser å la mascarade. Ne confondons rien, camarade. Distinguons deux hommes en un, L'Homme secret, & l'Homme de parade. » Jfr också ned. r. 16. L. 14 wårt nedriga Fädernesland = U2 ?vårt underjordiska Fädernesland. Jfr föreg. sida r. »5 en underjordisk person. Tomtegubben hör liksom andra troll till underjorden, afgrunden. nedrig låg; (gemen, lumpen). — Konst list. H. 17 Lymmel, se anm. till II 109: 26. H. 16-18 Det . . . synas. Jfr ofvan citatet ur La Mottes fabel. L. 25 Champignon uppkomling. Se anm. till 1329: 16. Il. 25-26 wacker förträfflig, präktig. H. 28 komma fort komma fram, komma sig upp. H. 142. 8 förlägen ont angelägen om. Jfr Fru Rangsiuk s. 436 (i Svenska Par- nassen) Herr grefven må inte tro att jag är så förlägen om till att bli grefvinna; Gyllenborg Mitt lefverne (utg. af G. Frunck 1885) s. 97: Förkväfd af de obehagligaste dunster i sekreta utskottet, var jag förlägen att andas en frisk luft. H. 13 Hwisk-leken. 1 flera nummer af Spectator behandlas en klass af folk, som kallas »whisperers» och som befläcka personers rykte, särskildt politikers, genom att i hemlighetsfull ton hviska om deras förehafvanden. I n:o 457 har Addison låtit en korrespondent föreslå publicerandet af 
 
 
 
 
 137 »news-letters of whispers». Jfr Argus 142: 18-19 : »Det är sant at Aviser räknas af somliga för Hwisk-lekar» o. s. v. Det förefaller troligt att Dalin fått sitt uppslag från Spectator, ehuru man ej kan visa några påtagliga lån. L. 142. 16-16 ingen med K lädes-lack ingen bättre person. Motsatsen är väl wall- mars-råck, af wallmar groft ylletyg, espece de gros drap pour Pusage des paysans enligt Weste 1807, = wästgötetyg enligt Hs-varianterna I 263: 3, 266: 21. Jfr W almar som namn på bonden i Äfwentyr om Rikzens Ständer (II s. 221 ff.). H. 143. 4 en sådan sig widrig Person en sådan sin motståndare. 27 Bittermän: svordom, se anm. till II 85; 8. H. H. 144. 4 skamfläcka förtala. Likaså II 200: 22, 254: 3. I da. öfv. 'sxtte Skam- flik paa'. Jfr ty. schandflecken. H. 7 går an lyckas; »går». H. 10 trygghet 'trovärdighet' eller 'lugn och allvar'. I da. öfv. 'Alvor- lighed'. H. 27 artig-heter finesser, nymodiga påfund. Jfr ändringen i U2 (H wisk- Leken är en ny artighet: Nog kan en och annan fordom ha lärt honom på sina resor til Italien och annorstädes) samt I 308: 8 med anm. H. 27 Stygia-Putt afgrundspölen, afgrunden. 1 da. öfv. 'Stygix-1301'. H. 145. 6 giorde så mycket buller ställde till så mycket bråk (oro, uppträden). Likaså II 170: 16-17 giordt buller i Riket nu snart halft annat Åhr, 178: 19 oreda, buller och ordeträta, 467: lo-II intet Owäsende, intet Tyranni, intet buller, intet slagsmål öfwer Husfolket i otid. H. 21 Michel Slink. Slink= lycksökare. Jfr II 142: 1-2 och Lind 1749 Slinker m. der Schleicher. H åf- slinker, ein Höfling, Hof-Gunstling. H. 22-23 Madame Blåkappa? H. 23 Don Fuchsswantz. Jfr Raf-swantzar lismare I 165: 7 (se anm.) och II 199: 20 räfswantz = U2 ränkspelare. Jfr i U2 Don Slinkinello. H. 25 Tidningar skvaller. Fru Gunborg Swartstrutnpa: i ty. var Blau- strumpi ett gammalt öknamn på bödeln, som senare får betydelsen 'an- gifvare, spion'. Jfr Paul D. Wörterb. s. 86 och Lind 1749 B/au-StrumPif m. ein Mensch, der alles angiebt, en spejare, som alt snokar op och gifwer an. H. 26 junker Pytt a H. 27-146: 1 Caisa altid nögd .. krämare. Jfr ofvan anm. till II 98: 5-12. L. 146. 1 K rämare, se anm. till I 75: 12-13. H. 10 Fine den lille: fin = listig, finurlig, se anm. till I 205: 9, II 46: 19. H. 19 W i måste wäl minna oss »tacka för oss» ? Jfr i da. öfv. 'Vi maa pakke os'. I ä. lågty. betydde se minnen 'versöhnen, in Gute scheiden', i ä. da. kan minde betyda 'formane til at gaa bort', minde ud 'befale at gaa bort' m. bort 'gaa bort med det gode'. H. 26 förkolnade kallnade ; utslocknade. H. 
 
 
 
 
 138 147. 1 Sällsamheten sällsyntheten. H. 9 eclipsera förmörka; ställa i skuggan. Jfr fra. ic/zpser, t. ex. Ce po&e a eclipA les autres (Weste 1797 1684). H. 148. 1-2 den Scandiske Merourius. 1 tidskriften Thet Swenska Nitet (n:o 8) tydes detta såsom åsyftande Carlsson. (Sylwan s. 16o.) Möjligen har Dalin härmed velat antyda, att han från honom fått själfva den anekdot, som han berättar, eller troligare, att han anlitat hans bistånd för de ekonomiska spekulationerna i arket. Att detta har D till ensam för- , fattare synes mig otvetydigt framgå af berättarstilen, som just är den för D typiska. Själfva tendensen är ju också densamma, som han gett uttryck åt i flera föregående ark. Han vill belysa den på ut- ländsk kredit fotade kramhandelns skadlighet för riket. (Jfr anm. till I, s. 73: 12-13.) L. 9 faller = 132 väl. Se anm. till I 14: 24. H. 149. 3 K rämare, jfr anm. till I 75: 12-13. H. 6-16. Af de mer ovanliga italienska köpmanstermerna i detta stycke be- tyder Strazza kladd, Conto pro diverse diversekonto (där mer tillfälliga fordringar och skulder uppskrifvas), Conto Generale balanskonto. Med Spese (af Dalin begagnadt i förtyskad form Spesen) menar man de om- kostnader som stegra varans inköpspris öfver det i fakturan angifna, alltså kommissionärsarvoden, förpackningskostnader o. s. v. Med ritorner menas väl återsändandet af osålda varor. • Courtage (fra.) betyder mäklararvode. Herr Creditor a Costi betyder borgenären på den plats, dit man skrifver. Att gå al pari med någon, torde betyda att dela vinst och förlust. L. 11 konstigt knepigt. I Hs ändradt från illfundigt, som i sin tur fått er- sätta förslaget. H. 150. 8-9 den läckra Amalia. jfr på nästa sida r. 17 den delicate Amalia. H. 15-16 sedan det förra blifwit anwiint på Monsieur, Madame, Tafel, Meubler &c. dvs på allsköns utländsk lyx. I fråga om Meubler jfr anm. till I 85: 25-26. Patron förlagsman. H. 24 den mäst interesserade vänskap som är i ens eget intresse, till gagn för en själf. Jfr I io8: 4 interesserade = U2 egennyttige. H. 25-28 Ja ... Legations-Friheten. De ständiga lurendräjerierna voro vid denna tid föremål för ständernas bekymmer och lagstiftningsåtgärder. Särskildt betänkliga ansågos de vara, om man därigenom lyckades in- föra importförbjudna varor. Dalins ord tyckas antyda, att man därvid brukade anlita de utländska sändebuden, hvilka naturligtvis för egen del hade frihet från tull och importförbud. (Jfr ofvan 48: 3 -9.) L. 151. 1 riktig vederhäftig, solid. H. 3 K rak, der hade han Ägget. Se I 337: 11-12. Jfr gå i krok 'gå i kras' t. ex. hos Stiernhielm enligt Dahlgren, ty. krach, krack. H. 16 Han fick leigd, dvs gäldenärerna beviljade honom befrielse från by- sättning. H. 
 
 
 
 
 139 1 51. 27 tuggat derpå hackat på det. I U2 gnagit derpå. H. 152. 1-11 Quart . . . Riket. Detta är ett sorts svar till den ofvan (98: 5 12 nämnda flygskriften af Caisa altid nögd, där Argus just beskylldes för att ledas af »enskylt hat» till krämare. L. 9 så rida därför att. H. 13 konstla skoja. H. 17 Fritt gärna. H. - 153. 2 giöra räkning redovisa. H. 5 7o, med Glasögon. Argus alluderar väl här på ett tidigare ark, I, 24, där han låtit en månglerska utdela glasögon, genom hvilka man ser allt i förvänd dager. Det berättas där (s. i o i ), att de nya »Hushålls-grep och Förslag, som kunde sättia Riket i Kraffter och blomma» genom dessa glasögon af »några Pungtömmare och utländske Betiente» skådas såsom »de osundaste Orcaner». L. 14-15 gå an lyckas, ha framgång. wighet lätthandterlighet. Jfr II 366: 8. H. 17 åtskilliga olika slags. H. 26-154: 2 Menen ... 20 Procent. Om 5-procentstaxan och de olika partiernas ställning till densamma se anm. till I, s. 14: 23 och till I, s. 50: 13-56: 4. Den af Dalin föreslagna höjningen af 5-procentstaxan blef också seder- mera af riksdagen vidtagen, då den höjde taxan till tio procent för alla varor från Östersjöhamnarne och Elbe och 7 procent för de öfriga. Borgarståndet var ytterst förgrymmadt öfver denna taxa och yrkade ej blott på dess upphäfvande utan äfven på att köpmännen skulle återfå hvad de sedan 1731 erlagt för den. Det var det Gyllenborgska partiet, som genomdref denna skärpning i taxan. L. 154. 9 Landshielpen. Genom en direkt bevillning och den ofvan omnämnda 5-procentsafgiften hade ständerna år 1727 grundlagt en s. k. »landshjelps- fond», som skulle användas till räntefria lån åt nystartade manufaktur- verk. L. 16 belag pålaga, tull. SAOB anför endast detta citat. H. 155. 4 i medlertid innan dess. H. 9 orklöshet lättja och oföretagsamhet. H. 19 illpadige illistige. Se anm. till 1273: 5. H. 25 en Ährlig ting en god sak. H. 156. 1 billighet rättvisa. H. 157. 1 rättnu bäst det är. H. 2 beställning syssla. H. 158. 3 W räk honom etc., jfr II 1 to: 24-25 med anm. H. 14-15 borde-Män krigare. Jfr I 27: 9 med anm. H. 23 rolig lugn. H. 24 beskiedelighet duktighet. H. 27 Liderliga tygellösa, oregerliga, sedeslösa. Jfr II 22: 13, 318: 13. 10. — Argus. H. 
 
 
 
 
 140 159. 3 billigare resonligare. H. 7 fuller = wäl. Se anm. till 114: 24. H. 9-10 wäl anförd Y ngling väl uppfostrad. H. 10 kallsinnig kallblodig. försiktighet beräkning. sinnes starkhet karaktärs- fasthet. H. 12-160: 21. Det angrepp »från Parnassen», som Argus här säger sig ha varit utsatt för på grund af sina uttalanden i religionsuppfostrings- frågan, torde väl vara identiskt med det angrepp, hvarom D. berättar längre fram i detta ark (163: 5-7). Han säger där i den ursprungliga, af censorn ändrade texten (jfr noterna!), att »en Präst några Mihl härifrån uppenbart i sin afftonsångs-predikan» kallat honom »den Folk-skiämmaren Argus». Det antagligaste torde väl vara, att Dalin med ordet »Par- nassen» vill antyda, att detta angrepp skett i lärdomens högsäte, Upsala. De argument, som Dalin begagnar sig af för sitt försvar, äro till en del hämtade från samma n:o af Le Mis., på hvilket han ursprungligen byggt sina förslag till religionsundervisning. D gör emellertid i realiteten en ganska markerad reträtt från v. Effens radikala ståndpunkt. Han för- klarar sig sålunda öfvertygad om att kunskapen om Gud är medfödd, hvilket naturligtvis v. Effen i öfverensstämmelse med Lockes ståndpunkt förnekar. Han skyndar sig också att i en parentes (i 59: 24-26) påpeka, att han ej talar om »den Saliggiörande Tron, som Gudz nåd genom sin anda uti oss allena wärkar», utan endast om »förnuftets skyldighet». L. 14 Himla-Läran, se anm. till I 27: i8. I da. öfv. Religionen. H. 21 tro efter sägn tro på någons blotta ord (sägn = utsago). H. 22 eftertänkeligt betänkligt. H. 160. 2-7 Om ... Christenheten. Denna passage är synnerligen betecknande för Ds tvungna försiktighet i religiösa uttalanden. Le Mis. hade (II, 50) framhållit, att det är bättre för människan att stanna i villfarelsen efter att ha gjort alla möjliga försök för att upplysa sitt förstånd, än att accep- tera den rätta läran genom att slafviskt böja sig för auktoriteten. I det förra fallet gör man dock sin plikt som människa och kan ej förebrå sig annat än bristande förnuftsgåfvor: »Majs si ron est Orthodoxe par pr& vention, å proprement parler, on ne croit rien, on s'imagine de croire, & ce qu'on prend pour une conviction de l'esprit, n'est qu'une passion du coeur, au lieu de sofimettre ses opinions å l'6vidence, on les fait relever du hazard, qui, selon la naissance des hornmes, en fera å son gre des Juifs, des Chraiens, ou des Mahom&ans.» D söker på ett skickligt sätt undgå svårigheten. Genom att förklara den religiösa kunskapen som medfödd och låtsas antaga, att förnuftet nödvändigt måste föra till samma resultat som uppenbarelsen, har hans återgifvande af v. Effens ofvan anförda passage fått en helt annan innebörd. Van Effen förkunnar kvad som Voltaire så ofta framhållit, att det är slumpen, det land eller den krets, där man födts, som i de flesta fall be- stämmer ens religiösa åskådning, att den, som i Turkiet är muhammedan, 
 
 
 
 
 141 skulle blifvit god katolik, om han födts i Frankrike. D, som ju delvis begagnar sig af samma ord som v. Effen, lyckas genom sin inledning aftrubba uttalandet ända därhän, att det blott visar, att den ortodoxi, som endast hvilar på fördomar eller lärarens auktoritet, är religiöst värdelös. Och vid sitt återgifvande af v. Effens passage har han dessutom i stället för kristna satt »hwarjehanda willfarande Christne i Christenheten', ehuru ju det föregående skulle visa, att man äfven kan bli ortodox lutheran af »förutfattad inbillning». L. 160. 12 draga rena slut riktiga slutledningar; jfr anm. till städa 1 157: 18. H. 17 gifwa mig wunnen erkänna mig besegrad, öfverbevisad. H. 22-161: 14. Till detta stycke har D fått uppslag från en berättelse i Le Mis. II, 29, som afser att belysa inbillningens njutningar. D har emeller- tid gett den en mer humoristisk tillspetsning. Det torde därför vara af intresse att jämföra hans behandling med anekdoten i Le Mis.: »Les plaisirs de l'imagination sont ceux que goate le riche Lucullus, en regardant la magnificence de ses Båtimens et la pompeuse symetrie de ses Jardins. Ses laquais jouissent comme lui de tout ce qu'il y a de reel dans sa satisfaction. Ils traversent des apartemens spacieux, et la do: tre des lambris frape leurs yeux comme ceux de leur Maitre. Ils sentent l'odeur agreable que repandent ses Orangers, et jouissent de i'air pur et frais qu'il respire lui-meme å l'entour de ses Cascades, et de ses Bassins. vient que, tandis qu'ils regardent toutes ces beautez d'un air indifferent, on voit la joye se peindre par les plus vives couleurs sur le visage de Lucullus? C'est que Lucullus en contemplant ces mer- veilles, s'avertit de tems en tems qu'elles sont å lui, et qu'il est le maitre de tous ces lieux enchantez.) L. 161. 10-14. Men ...inwärtes. Uppslaget till denna skildring har D fått från Le Mis. II, 29, där en dylik personnage, som ej förstår musik, men vill inbilla sig själf och andra, att han gör det, utförligt skildras. L. 21 Skillerier målningar. Af ty. Schilderei. H. 23 oköpandes gratis. H. 162. 3 betänkt tänkt på, haft i tankarna; reflekterat öfver. En förr vanlig, numera föråldrad användning af betänka, se SAOB: B 2196. H. 6 Niskhet gnidighet. H. 10-18. K äre ...Fadren. Berättelsen om det personliga adelskapet i Kina, under hela upplysningstiden prisadt som ett reformernas Eldorado, har D tagit direkt från Le Mis. II, 24: »A propos de Qualite; les Chinois qui se croyent de fort habiles gens, ont des idees bien ridicules de la Noblesse. Elle est personelle chez eux; le merite ne l'obtient que pour ceux qui posAdent ce merite, et qui se signalent dans les Sciences ou dans les Armes. Quand le fils d'un Mandarin veut heriter de la No- blesse de son Nre, il faut qu'il se donne la peine d'etre vertueux comme lui.» Van Effen utför emellertid jämförelsen med den europeiska adeln, hvilken D endast antyder. L. 
 
 
 
 
 142 163. 5 Nu är jag intet bättre utkommen, än at. Jfr i U2 Nu är jag ej bättre utråkad, än at. H. 5-7 jfr anm. t. 159: 12. L. 13-164: 21. Dylika skämtsamma recept mot allehanda lynnesåkommor förekomma stundom i de engelska moraliska veckoskrifterna. Möjligen har D närmast fått sitt uppslag från Spect. n:o 547, där en samling läsare af Spectator beskrifva, hur de kurerat sig från allehanda åkommor, såsom party-spleen, levee-hunting o. d. genom läsning af olika nummer af Spectator. Antagligen var D också angelägen om att visa sin under ungdomens medicinska studier förvärfvade förmåga att uppsätta ett recept. Han har därför användt sig af läkarnes ännu gängse förkortningar. L. 21 Untze = U2 Untz 'uns' viktenhet = 2 lod. Ordet är lån från tyskan eller lågtyskan, som i sin tur fått det från lat. uncia. Formen Untze stämmer med den högtyska formen (Unze). Som medicinalvikt var 1 lod = 54,9 gram (enligt Nord. Familjebok, ny uppl., art. lod). H. 164. 3 roligheten lugnet. H. 23 hålla mig från löije. löije= skratt, jfr anm. till 166: 24. H. 165. 7 försökt bepröfvad. är försökt i W erlden eller intet har någon erfarenhet af världen eller icke. Jfr I II: 15-16 förargar sig öfwer de oförsöktas näswishet. H. 9-26 Den här införda berättelsen är hämtad ur Spect. 404. Hela detta nummer skall visa detsamma som Ds berättelse, nämligen att enhvar bör »bli wid sitt Naturliga Pund». I Spectator lyder berättelsen sålunda: »Cxlia has all the charms of person together with an abundant sweetness of nature, but wants wit, and has a very ill voice; Iras is ugly and ungenteel, but has wit and good sense. If C2elia would be silent, her beholders would adore her: if Iras would talk, her hearers would admire her: but Ctelia's tongue runs incessantly, while Iras gives herself silent airs and soft languors, so that it is difficult to persuade one's self that Cxlia has beauty and Iras wit: each neglects her own excellence, and is ambitious of the other's character; Iras would be thought to have as much beauty as Cxlia, and C2elia as much wit as Iras.» L. 21 altar tvingar (tuktar). 1 Swedbergs Schibboleth (1716) s. 265 återges det främmande Disciplinera med sv. aga. Jfr anm. till II 23: II. H. 22 tvungne konstlade, tillgjorda. Jfr I 13: 50, 88: 24-25 med anmärk- ningar. H. 166. 1-167: 7 Denna fabel, en öfversättning af La Mottes Le Linx et la Taupe (II: 4), uppges af Dalin vara insänd. Då den i manuskriptet föreligger i hans handskrift, kan man vara tveksam om den verkligen är af annan författare. Möjligen ha vi här att göra med en tidig öfversättning af honom, som han vid denna tid ej funnit tillfredsställande och därför velat undvika att bära författaransvaret för. Härpå tyda också hans mycket radikala förändringar i U2. L. 2 klener späd, liten. Jfr I wo: 9, 153: 2. H. 
 
 
 
 
 143 166. 2 1 .. .klener jfr förändringen i U2. Originalet har här: »Jadis dans le sicle des Fables.» L. 4 dikters, se anm. till II 60: I. H. 7 Så . ..lius. Originalet tillskrifver lodjuret en ännu skarpare syn : Tandis que rceil du jour perce k peine le nuä Le sien perce au travers d'un mur. L. 19 slätt ringa, dålig; ömklig. H. 20 wår Flicka. Att mullvaden fått kvinnligt kön beror naturligtvis på inverkan från det franska originalet. L. 20-22 jfr ändringarna i U2. Originalet lyder sålunda : »Je n'ai point d'yeux; est-ce un sujet D'acuser Jupiter? Croyez-m'en, sur mon ame, Il a bien fait ce qu'il a fait. A-t-il besoin qu'on le conseille?» Den i båda öfversättningarna utelämnade varningen för att ej anklaga Gud återfinnes i stället i sensmoralen (167: 5), där den ej har någon motsvarighet i originalet. L. 23 hörsel-Dygd. Dygd = förmåga, jfr II 158: 15. IL 24-1 ',7: 3 Öfversättningen i Ur fjärmar sig här mindre än den omändrade U2 från originalet, som lyder: »Tenez, par exemple, elle entend Derriere vous un bruit qui vous m&lace. Fuiez. Dame Taupe entendoit La corde d'un arc qu'on bandoit. La fleche part) o. s. v. L. 168. N•0 X X . För förståendet af detta ark torde några ord om den politiska situationen vid ständernas sammanträdande vara behöfliga. Riksdagen, som sammankallats till den 54 maj genom ett kallelsebref af den 26 febr., var en urtima riksdag, som närmast hade att fatta definitivt beslut om Sverige skulle deltaga i det polska kriget eller ej. Konungen, hvilken för Hessens räkning dref en särpolitik med intressen, helt motsatta de svenska, hade i rådet omöjliggjort hvarje afgörande i fråga om utrikes- politiken och därvid haft stöd af den Gyllenborg-Höpkenska fraktionen, som för egen räkning ej ännu fattat fast ståndpunkt i den utrikespolitiska hufvudfrågan. Horn, som nu var i onåd, hoppades med riksdagens hjälp kunna undanskjuta konungen från utrikespolitiken och äfven åstadkomma en räfst angående de godtyckliga ämbetstillsättningar, hvarigenom konungen under sista tiden låtit tala om sig. D:s devota hyllning för konungen i det sista partiet af arket är därför mer än en fadd panegyrik. Den afser att i det Gyllenborgska partiets anda preparera stämningen till hans förmån och framförallt afvisa det utbredda talet om att han under ständernas frånvaro gjort sig skyldig till maktöfvergrepp (174: 24 - 25), att han hade några hemliga utrikespolitiska uppsåt (se talet om »hemligt Ds förslag (175: II - 17), uppsåt» och »speculationer» s. 575: 2-6). 
 
 
 
 
 144 att ständerna >fil Tysthetens och tidens winnande i det angelägnaste Beslut» ej skulle »stadna i ett enda, utan lämna Alternativer til Hans May:tt och des Råd, hwilka bäst lära kunna i akttaga Conjuncturernes hwälfwande», kan ej heller afse något annat än att ständerna ej skulle fatta beslut i den fråga, för hvars skull de voro sammankallade, frågan om deltagande i kriget, utan öfverlämna detta åt konungen och rådet. Med detta förslag gick Argus direkt emot Horns afsikter, men uttryckte där- emot exakt den mening, som hystes af konungen själf och delades af Gyllenborg och Höpken, hvilka själfva ej voro fullt bestämda i fråga om kriget och gärna önskade saken uppskjuten. Tydligast framgår emellertid arkets partipolitiska innebörd af det utdrag ur ett bref, som Argus meddelar (173: 20-174: 3) för att visa, att man aldrig kan bättre segra öfwer sina tadlare, än med stillatigande. Det bref om »våra hushålls-angelägenheter, som Cyneas där uppges ha skrifvit och som fallit hans ovänner i händerna och framkallat en mängd »hemliga och uppenbara smädeskrifter och ovanrykten», kan svårligen vara något annat än den i hundratals afskrifter spridda uppsats, som Gyllenborg gett formen af ett bref till sin broder och däri han sökte försvara konungen mot beskyllningarna att drifva hessisk familje- politik. Han hade däri såsom lögnaktiga betecknat ryktena, att konungen skulle vara på ryssarnes och kejsarens sida eller att han hade några egennyttiga afsikter i fråga om tronföljden eller konungamaktens ut- vidgande. Detta bref väckte en enorm sensation bland det Hornska partiet. Gyllenborg beskylldes i rådet för att ha yppat hvad som före- kommit vid hemliga rådsförhandlingar, och han fick endast medhåll af konungen själf. Det hade också utkommit flera motskrifter mot hans bref. Som synes, är D:s uttalande ett afblåsande af striden från Gyllen- borgs och hans anhängares sida och kan därför näppeligen ha tillkommit annat än på direkta order från högkvarteret. L. 168. 3 Vermillon, cinnoberfärg, som under 1700-talet användes såsom smink. L. 1-2 K läd-Modeller, se anm. till II 177: i8. II. 4 bitterhet förargelse. H. 12-13 en hurtig Y ngling en flott ung man. I da. öfv.: 'et artigt ungt Menniske'. Se anm. till I 217: 20 H 15 liderlige Bons-hots fräcka, oanständiga. I U2 grofwa. H. 18 ett artigt Fruentimmer en fin dam. H. 169. 5 konstlat sig til skojat sig till, »humbugat». Jfr anm. till 1 121:4. I da. öfv. 'med Practiquer tilbragt sig'. H. 7 Sällskapslik sällskaplig af sig, umgängessim; begifven på sällskaps- lif. Jfr I 19: 1, 255: 23, II 256 noten, 401: 27. H. 8 Phantast pietist. Se anm. till 1 150: i. H. 12 efter jag fick Herrebåd i går med Pukor och Trompeter. Enlig Weste 1807 är herrebud ett familjärt uttryck med bet. 'ordres sup6rieurs'. Således ungefär: 'befallning från höga öfverheten'; 'befallning från högre 
 
 
 
 
 145 ort'. Jfr II 409: 12-13 jag behöfwer intet berätta dig 6o Åhrs lekar, 8o Åhrs Herra-båd, och 19 åhrs Glam. Se anm. till stället. H. 169. 23 skiäpnad, en äldre biform till skepnad, om hvars uppkomst och för- hållande till denna senare kan hänvisas till Tamms utredning i Språk och Stil II s. 219 f. I 172 skepnader! H. 27 åt åhre nästa år. H. 170. 7 Possar, uppsvensk biform till påsar, vanlig på 170o-talet. H. 8 giöra räkning för mig = r. 12 giöra reda för mitt Ämbete redovisa för mig, aflämna berättelse öfver min verksamhet, aflägga räkenskap. Jfr r. 26 och r. 24 samt II 69: 5 med anm., II 153: 2, II 174: 9 och I 255: 6 (giöra reda för Rikzens Ständer). H. 13-14 jag kan gå den saken så lätt ifrån mig som jag kan gå i land med den saken lika bra som, klara den saken. Jfr II 27: 16 med anm. H. 14-15 den der warit betänkt här på som varit beredd på detta, haft tid att tänka på (bereda sig på) saken. H. 16-17 giordt buller ställt till bråk. Se anm. till II 145: 6. H. 23 rena, se anm. till I 157: 18. H. 25 Republique stat, samhälle. H. 171. 5 yrka lägga mig vinn om. H. 6-7 så wida han i sin Syssla warit hegrepen varit upptagen af, egnat sig åt, skött. H. 18 Lydnan står en undersåtare bäst. Jfr i U2 Lydnan kläder en under- såte bäst. H. 20-21 Intet til at aldeles angripa inte precis för att angripa, icke just. — Bohl-Grofwa riktigt grofva. Ball- (i Hs båhl-) som förstärkande prefix till adjektiver var förr mer brukligt än nu, äfven i skriftspråket, men hade troligen i de flesta fall (liksom delvis ännu), en dialektisk eller vulgär anstrykning; i (72 är Bohl-Grofwa ersatt af grofwa. H. 172. 1 7ärn-Contoir. Ett järnkontor till understödjande af järnbruken blef år 1747 inrättadt, men planerna på ett dylikt hade länge varit uppe. Särskildt D:s principal, Clas Rålamb, var intresserad för åtgärder till vår järnhandels upphjälpande. I ett memorial till riddarhuset af den i9 juni föreslog han, att staten skulle vidtaga åtgärder för att upphjälpa »vår alldeles nedliggande jernhandel', men ville då ej gå med på förslaget om »något Jern-contoir eller sådant, som har smak af monopolium'. En vecka tidigare • hade D i Argus fått taga tillbaka sitt förhastade förslag om ett järnkontor med den något skrufvade förklaringen, att han visser- ligen önskat kronan så mycket penningar, som behöfdes för inrättandet af ett dylikt, men ej påyrkat dess inrättande (218: 1 t —4). Vid ut- redigerandet af (.72 måste D på nytt skifta ståndpunkt. Järnkontoret var då redan en verklighet, och han fann det därför opportunt att ändra sitt uttalande därhän att han icke påyrkat ett järnkontor »om icke med wissa wilkor). L. 
 
 
 
 
 146 172. 17 renstädade Hufwuden, se anm. till I 157: 18. H. 24-25 hårda K nesar at giöra med. Rietz anför knes från Skåne och 173. 174. 176. 177. Västmanland i betydelsen 'högdragen sälle', från Västmanland äfven i bet. 'styfsint människa, som ej gifver efter'. Jfr II 51: 13 noten K neser med anm. H. 4 bittrare hvassare; hätskare. Jfr 1196: 23 med anm. H. 17 rart ovanligt, märkvärdigt. H. 19 för sällsamheten skull för dess ovanlighets skull. H. 24 wanrvkten förtal. H. 27-28 förlägga vederlägga. ofog grundlöshet (att de äro utan fog). H. 2 dämpa förta verkan af; bryta udden af. H. 9 Räkning, se anm. till II 570: 8. H. 13-14 gifiva ...wid handen påpeka, fästa uppmärksamheten på, upplysa om. Jfr II 342: 9-10 Argus är med i allehanda öfwerläggningar. Jag råder, talar och wid handen gifwer, för min del, både förgripligen och oförgripligen ('gör mina påpekanden', 'lämnar mina upplysningar'). H. 16 för sig före sig. H. N.•o XXI De tvänne porträtten af Pomponius och Porcius ha sin mot- svarighet i de karaktäristiker af Atticus och Cato, som Le Mis. ger i II, 19. I detaljerna har D dock stundom afvikit rätt mycket från före- bilden, antagligen därför att han delvis tecknade sina Riksdagsmän efter lefvande modeller. Den idealtyp, som D till sist skildrar under namnet Scipio, har ingen motsvarighet hos v. Effen. L. 3 K äckt bra! bravo! Jfr anm. till 1163: 18. I da. öfv. 'Lystig'. H. 15 Pinne-Skog skog till pinn-ved ? H. 6 antaga åtaga sig. H. 18 Modeller moder. Så ofta; jfr I 392: 3 med anm. H. 19-20 snyllen och ruskig.. Snyllen misslynt, fnurrig. Likaså II 278: 14 Då bli wi så snyllne. Jfr Lind 1749 S n y 11 an d e (ond) schellig, un- willig. S n y lian de, snyllen (misslynt) stutzig, schamhafft, beschämt. Ruskug står i en som det tycks ovanlig användning och betyder antingen 'otreflig, vid dåligt humör' eller: '(bjäbbig, grälig), ›olåtig», ovettig (kinkig, förtretlig`' 1. dyl. Anv. kan vara en specialisering af den vanliga bet. af nysv. ruskig bl. a. 'som känner sig ruskig (obehaglig) — särskildt då på grund af dåligt väder eller brist på sömn', men kan också samman- hänga med det äldre bruket af ty. rauschen, som enligt Lind 1749 kunde användas i ett exempel som er rauschet ihm entgegen han bjäbbar emot honom. I svenska källor eller ordböcker har jag icke funnit någon parallell till det här föreliggande bruket, om icke möjligen Serenius' uppgift i Dict. 1741: Ruskot, adj. (turbidus) Foul, cross — som emeller- tid är helt mångtydig. — Ett annat ursprung har trol. Madame Ruska, se anm. till II 404: 17. H. 20 i det stellet han nu hvaremot han nu, medan han nu tvärtom. gliser småler; i U2 myser. H. 
 
 
 
 
 147 177. 22 Caracter titel. Se anm. till I 134: 27. H. 25 Creatur: mycket vanligt i Argus om människor, t. ex. II 90: 19, 99: 20 skiäliga Creatur ('förnuftiga varelser'), 187: 10-I I war intet aldeles så för- weten eller Barnslig, som de små Qwinliga Creature'i ibland Oss ('kvinno- varelserna'), 299: 6-7 . . . men sluteligen dödt som ett oskiäligt Creatur, 345: 5-6 här äro wäl större Creatur än jag, som i desse dagar slå bom . . 359: 10-12 Men arma Creatur, säijen mig, hwad är olycka?, 366: 4-5 de höga saker, som anstå et odödeligt Creatur ('en odödlig varelse'), 395: 1, 414: 10.11 Dina och mina äro kära Creatur. — — — Se vidare 1240: 14 med anm. Jfr den likartade användningen af Diur, se anm. till II 66: 25. H. 26 Mölnare, äldre form för mjölnare; den enda som anföres af Serenius 1741, Lind 1749 och Sahlstedt 1773 och ännu bruklig i många dialekter. Jfr fsv. mylna, mölna kvarn, af lat. niolina. H. 178. 5 skiljaktigheter stridigheter, tvister. Likaså 1124: 13 (se anm.), 262: 1, II 309: 25, 420: 15-16. H. 19 buller, se anm. till II 145: 6. H. 23 wurmars = U2 kretlares. wurm fantast, virrigt hufvud. kretlare (väl ungefär:) 'envis pedant' ; jfr enligt Rietz östg. och smål. krettel m. 'ogin, motstridig människa, som ständig klandrar', östg. krettli(g) adj. 'ond- sinnt', smål. kreter m. 'gnatig karl, som alltid gör anmärkningar', blek. kretla 'tvista, smågräla', östg. krettla 'klandra, tadla, anmärka', samt hall. kreden adj. 'krånglig, envis' enligt P. Möller. H. 179. 14 Republiquen staten. II. 15-19 Antagligen menar D Phaedri fabel (I, 15) Asinus ad senem pastorem, där vallgubben vid fiendernas annalkande råder åsnan att fly med sig. Men då åsnan fått klart för sig, att fienden ej kommer att pålägga henne två packsadlar, anser hon det vara likgiltigt hvilken herre hon tjänar. L. 180, 6 illpadiga illfundiga, illistiga. Se anm. till I 273: 5. H. 9-10 Förakteliga kännetekn i wåra präcktige dagar egenskaper som aktas ringa i vår lysande tid. Om kännetekn se anm. till I 223: 2, om präcktig anm. till I 18o: 8. H. 19-23 Stora ... Man Jfr Le Mis. I, 19: >Il poss&loit des traors im- menses, dont il se servoit en aparence en homme g6i&eux et vftitable- ment, en homme habilement int&ess6 Cic&on, le conservateur de la Mpublique, ne trouvoit pas chez lui de plus grandes ressources contre ses malheurs qu'Antoine qui n'aspiroit qu'å envahir l'Empire. Il faisoit du bien å tout le monde, s'insinuoit dans l'esprit de chacun, et le parti qui triomphoit avoit toujours quelque obligation å Atticus.) L. 20 konstigt listigt. H. 26 jag wåndar at låt vara att, antag att. I da. öfv. 'jeg Ketter at'. Se anm. till II 76:4 och I 352: 20-21. H 181. 5 När han har sin Nål ur Spelet (ungefär :) fått sitt på det torra. En 
 
 
 
 
 148 efterbildning af det franska uttrycket tirer el. retirer son Oingrle du jeu dra sig ur spelet. H. 181. 8-9 K orteligen . wänlig v. Effen resumerar sitt omdöme om Atticus på samma sätt: ›Atticus au contraire me paroit un homme poli, dont la vertu etoit agreable, mais fausse.» L. 10 elak 'dålig' som motsats till 'god', liksom ofta. Dålig- är mycket säll- synt i Argus, se anm. till II 10: 5. H. 16 städade putsade, jfr anm. till 1 12: 8, å andra sidan 1157: 18. H. 22 blitt 'butter', se anm. till i 243: 15. H. 182. 2 vidriga fiendtliga. Jfr I 37: 21 och ofta. H. 5-8 lag är tilfredz, at han .... så skulle ändå Porcias. lag är tilfredz, at här i samma betydelse som jag wåndar at 'låt vara att, äfven om', jfr nyss förut II i8o: 26 och I 352: 20-21 med anm. H. 12-17 Det ... sig. Jfr Le Mis. II, 19: >Il etoit plus facile å Cesar de dompter l'Univers, que d'ebranler lame de Caton.' L. 22 med alt detta oaktadt allt detta. Så ofta i Argus. H. 183. 9 Enda Dygden anser han dygden är det enda som han anser. Se anm. till II 36: 5 och 37: 15-16. 23 förifras harmas. H. 185. N:o XXII. Att skildringen af Erik Götskes resa är en imitation af Gullivers resa till Brobdingnag har redan Eichhorn påpekat (Svenska Studier I s. i so). Jämförelsen med förebilden har sedermera utförts af senare forskare. Se särskildt Böök s. 80-81, som påpekat, att D fördärfvat den Swiftska skildringens åskådlighet genom att öfverdrifva proportionerna och låta hjälten på ett oförklarligt sätt komma till jättarne. Hos D lägges ju för öfrigt hufvudvikten på att genom samtalen ge utrymme åt moraliska betraktelser öfeer människans litenhet. Han begagnar sig därvid äfven af Lilliputepisoden hos Swift. L. 2 gifwa sig jämra sig. I denna betydelse förekommer uttrycket redan i fornsvenskan och är ännu vanligt i dialekter och i hvardagligt språk (ge sd). H. 11 wid likheten vid hvad som är sannolikt, rimligt. I da. öfv. 'ved Rimelighed'. 17 W alland: de gamla nordbornas namn på Italien och Frankrike. H. 186. 2 min skickelighet mitt fina sätt att vara. Jfr i da. öfv. skikkelighed. H. 12-13 lag föll i en ny beswimning jag föll på nytt i vanmakt. H. 15-16 bortswimblade = Hs U2 bortswimlade föll i vanmakt. Jfr swimla svimma el. få svindel II 445: 8, 449: 3 och anm. till I 376: 7. H. 26 Sandbössa sanddosa (dosa för skrifsand, med små hål upptill). Ännu A. F. Dalin 1850 anför sandbössa vid sidan af sanddosa. Jfr nu spar_ bössa. H. 187. 8 Matkar »kryp). Se anm. till I 146: 13. 10 Pr:oden nyfiken. H. H. 
 
 
 
 
 149 187. 10 11 de små Qwinliga Creaturen de små kvinnovarelserna. Se anm. till II 177: 25. H. 17 innerligen invärtes, inom mig, i mitt inre. Se anm. till 1 138: 17. H. 21 war jämkad efter var afpassad efter. H. 22-26 Min . . . Neder. IUn att låta den lilla pygm61 såsom en kuriositet - föräras till konungen har Dalin fått från Brobdingnagepisoden. L. 23 rart märkvärdigt. H. 188. 4 ansedd (kanske) uppmärksammad. I U2 känd. H. 5-6 ha hållit mig för tillitelig. Jfr i U2 ha kunnat räkna på mig. — Mina Betiänter mina tjänare, mitt tjänstefolk. Icke: 'betjänter' H. 7-8 hyssa .. på Armen 'sakta gunga på armen' eller 'lyfta i vädret'. Jfr Lind 1749 Hyssa et barn på armarna, ein kind hätscheln, tätscheln, tänt- zeln. H. 11 yttra mig framträda, uppträda; bete mig; (göra mig gällande). Jfr II 431:27. H. 18 K om wädz . at jag vill slå vad att. H. 23 klenhet spädhet, litenhet. H. 24 oll winsamleg, med öfversättningen all god Undfägnad är missförstånd af Dalin: winsamleg är adj. ('vänlig') och oll n. plur. af all. H. 189. 4 nätt välgjord. H. 5 inreda inredning (husgeråd etc.). Hs inrede. Jfr utanredan 404: II. H. 11 Solgrannet 'krypet', se anm. till I mo: 9, 282: 14. H. 11-16. Jfr t. ex. de reflexioner, som konungen i Brobdingnag gör vid be- traktandet af Gulliver (B. II, kap. 3): »I dare engage these creatures have their titles and distinctions of honour; they contrive little nests and burrows, that they call houses and cities; they make a figure and dress in equipage; they love, they fight, they dispute, they cheat, they betray.» L. 13 Creatur, jfr anm. till 177: 25 ofvan. De lära ha kanske de ha. H. 20 Regementz- regerings-. H. 20-26 lag . sank. Dessa uppslag härstamma från Lilliputepisoden, där Gulliver ju utför dylika bragder. L. 190. 2 Diur, jfr anm. till II 66: 25. H. 8 röra sätta i rörelse? H. 10 Ringmatk (met)mask ? H. 15 191: 11 Äfven dessa betraktelser ha mer eller mindre sina motsvarig- heter i Brobdingnagkonungens spekulationer under samtalet med Gulliver. Uppslaget att låta de fina hofdamernas hy för den lilla dvärgens skarpa öga te sig såsom »garnerad af Humle-Kupor» (190: 25) är ju äfven hämtadt från Swift (B. II, kap. 5). L. 15 stormätne högdragna. H. 19 Tidegärder gudstjänster. H. 20 wimmerkant vimmelkantig, virrig, disträ. Likaså II 340: II, 397: 7 - distrait, wimmerkant och tankfull, 1 244: 18 (se anm.). H. 
 
 
 
 
 150 190. 24-25 hennes finaste Hy syntes mig såsom garnerad af Humle-K upor. Humle- K upa betyder enligt Sahlstedt 1773 Colliculus circum radios lupuli dvs liten jordhög omkring rötterna på humleplantan. Därmed stämmer K. Dahlman Eskilsson Inledning til sw. Humlegårds-, Skogs- och Ängs- Skötseln (Sthlm 1748) s. 5, där det talas om 'risade Humlegårdar' och 'kupade Humlegårdar' och ges föreskrifter hur man skall 'laga om kuporna'. Jfr nysv. potatiskupa 'jordhög omkring potatisblasten' och uttrycket kupa potatis. — Ett annat ord är humlekoppa, äfven hutn/ekuppa = frukt eller kotte på humle, enligt Sahlstedt: 'botrus humuli'. H. 191. 2 Hofbussar hofjunkare. H. 3 wädias slå vad. H. 9 skilling- bortbyting. Likaså II 400: 14 oläraktigt som en Skiffting. H. 10 wyrdige, se anm. till I mo: 23, II 121:9. H. 12 Orakel-Bilder. Bild=bildstod, beläte. H. 14 Diur, se anm. till II 66: 25. H. 17 Creatur, se anm. till II 177: 25. H. 18-19 widtbegrepen Statist vidtomfattande, vidlyftig politikus. H. 23 klenheter små kräk. H. 192. 4 Printzen fursten. Likaså II 308: 7. Se anm. till I 73: 22. H. 7 Husaktig som hushållar. H. 9 drygaste högviktigaste. Jfr I 27: 19 med anm. H. 17 firzfrades harmades. Se anm. till I 9o: 23. H. 193. 2 dryg stadig, väldig. utom utanför. H. 3 nisk gnidig, snål. H. 12 rolighet lugn. H. 194. 4-5 mellanlöpare, anhangs-wäifware och tidning-e:förare intrigmakare, parti- inpiskare och nyhetsmånglare. H. 6 bortskiämma skämma. H. 6 något dikare något mindre rimligt. I da. öfv. u-rimeligere. H. 195. 6 det hin tar wed dir måtte hin ta er! Om det såsom inledande önske- satser se SAOB: D 1o85. Orden äro utelämnade i U2. I da. öfv. 'det den og den regiere Eder'. H. 9 spelwärk windspel. H. 26 pysa pösa? Så enligt Lind 1749 m. fl. Utelämnadt i U2. H. 196. 5 Creter? 16 bewisa lägga i dagen; (här) begagna, ta i bruk. 1 U2 bewaka. H. 20 K ohl jarls fiucker. Det finnes under medeltiden flera stormän, som burit namnet Kol. Möjligen menar D den Kol, som kämpade med Erik den Heliges son om konungadömet. Hvarken han eller någon af de andra med samma namn ha emellertid haft något med lagarne att göra, hvilket väl ordet ›flucker, (flockar) skulle antyda. L. 26-27 och all allmogen blir upbådad, til ett Let-Öhl med nödiga Spadar etc. Uttrycket hör tillsammans med en grupp komposita med -öl, som förekomma i en del svenska dialekter och där -öl betecknar kalas 
 
 
 
 
 151 eller förplägnad, som tillställdes efter afslutande af ett större arbete, särskildt ett sådant som utförts gemensamt, med uppbådande af arbets- hjälp från de närmaste grannarna eller från hela bygden. I K. Nilssons Ord och Talesätt från sydöstra Blekings strandbygd och skärgård (Karls- krona 190o) har jag t. ex. funnit kör-öl n. 'gille, som tillställes åt sådana, som, efter inbjudning, dels varit behjälpliga med förrättande af vissa slags körslor, dels till värden på stället i fr. tillsläppt och hemkört ved', bröt-öl 'gille, som tillställdes vid bråkningen af årets linskörd' (t. ex. 'Ni må tro dä käns i vingakräjnkarna på mej i da' ätte bröt-ölet; ja' fick stå o' bryta före åt tsvå'la-tre däker, o' ja' hade en dåli bröta' = linbråk), lökt-öl 'gille ... vid lyktandet af vissa arbeten, såsom vid slutet af potatis- skörden o. d.'; från s. Möre anför N. Linder brötel, bäret 'gästabud för personer, som hjälpa någon att bära, t. ex. sten från åkrarna', Elett-el 1. fiettninga-el, kåst-el 'kalas vid qvastbindningen', kemi, slåtr-el, skyr-el (skyr = skörd), täkkel 'kalas vid taktäckning' (äfven kresninga-el, lovning-s- el). Jfr de högsvenska graföl, barnsöl, slåtteröl och taklagsöl. I andra. trakter heter det -gille eller -gänge istf -öl: så anför Rietz från Skåne höstegille, klenegille 'gästabud efter lerväggars >klinande'', lergille mökgille 'gästabud för dem, som hulpit till att utköra gödseln på åkern', så-gille och från Blekinge brötgille (= bröt-öl ofvan), resegille 'gästabud då takresningen vid nybyggnad är uppsatt', likaså P. Möller från Halland mökgille, höstagille, klenegille, slutligen Rietz, Gadd (Allmogem. i Östra Härad) m. fl. från Småland och Östergötland slåtarejänge, tjörejänge, ystgänge 'ystningsgille'. Af en del exempel synes det framgå att dessa uttryck kunna beteckna ej blott själfva gästabudet, utan också hela sam- lingen eller uppbådet af folk — så anger Gadd att jänge betyder 'samling af personer som äro bjudna att mot välplägning förrätta vissa arbeten' — och likaså själfva det gemensamt utförda arbetet, t. o. m. utan all tanke på någon därmed förbunden traktering. Betecknande exempel med afseende på det sista äro det halländska laidejille, som brukas af A. Bonde- son i Halländska sagor 1880 och af honom i glossaret öfversättes gille, ifrigt letande', och Möremålets spänned, som enligt Linder betyder 'brottning, slagsmål; svårighet' (dock endast i skämtsam mening). Det är möjligt att vårt uttryck i Argus närmast bör jämställas med dessa sist anförda, i hvilket fall senare ledens -öl tydligen får tas i en mycket av- bleknad betydelse. — I da. öfv. 'og den heele Alinue faaer Opbud til en Samling med'. H. 196. 27 Spadar, Störar och Gewähr. Här föreligger säkert den äldre be- betydelsen af Gewähr: vapen i allmänhet (icke blott skjutvapen). Likaså I 59: 14-15 Höija til Himmelen upp sina Fäders wyrdiga Fahnor / Gamla Gewähr, kort sagt ... H. 197. 2-4 Nästan . . . Nålbref. Såsom synes behandlar Argus här samma motiv, SOM fru Lenngren sedermera skulle upptaga i >Engelska Vagnen». (Jfr 
 
 
 
 
 152 Warburg A. M. Lenngren s. 101.) Det har ej lyckats mig att upptäcka, huruvida de ha någon gemensam källa. L. 197. 6 föreställning förslag. H. 7 8 lag har så ont wid at ljuga jag har så svårt för att ljuga. Jfr II 115: 16 17 har godt wid at tala. H. 17 usling stackare. H. 20 grant noga. H. 23 grannlaga, jfr anm. till I 167: 19, 89: 24. H. 26 i en sådan beskaffenhet under sådana omständigheter, förhållanden ; som sakerna stå. H. 198. 6 dryg-er myndig, stormodig. H. 12 påstå kräfva. H. 16 ha igen ha fatt i. Jfr II 91:6 ta igen. H. 27 199: 10 Giör Castor. Antagligen alluderar D på det någon tid tidigare verkställda landtmarskalksvalet, som satt sinnena oerhördt i rö- relse. Archenholtz berättar, att många vid detta val hade dubbla sedlar skrifna, 'hwaraf de framwiste den ena eller den andra, alt som de hade folket för sig». En stor mängd hade lofvat den ene kandidaten sin röst, men gåfvo den sedan »effter den inwärtes samwetsöfvertygelsen , åt den andre. L. 28 widriga fiendtliga, stridiga. H. 199. 9 wisp vips. Likaså II 312: 24 Wisp, i detsamma strök Biörn oför- warandes. H. 20 räfswantz, se anm. till II 145: 23. skräfwa storpratare, skräflare ; pratmakare. Hette också skräfia, se Lind 1749. Jfr II 329: 16 17 Man må nu kalla mig Skräfwa eller hwad man will, II 201: 5-6 det är jngen Konst i werlden, at liuga, skräfwa ock tala i wädret. I U2 är ingen rizfswantz eller skräfwa, här utbytt mot ingen ränkspelare; 329: 16 står 7ollrare för Skräfwa i IT'. H. 200. 1 Contributioner pålagor, se anm. till I 193: 16. H. 1-2 Drottning Marg-retas Rump-skatt. Olaus Petri berättar, att drottning Margareta pålade de svenska bönderna en »rumpeskatt», på det sättet, att bonden skulle utgöra skatt för hvarje kreatur. L. 9 enfällige enkla, rättframma. I Hs enfållige, U2 enfaldige. H. 21 dikt tappert; el. 'mycket'. H. 22 skam, fläcka, se anm. till II 144: 4. H. 201. 2 utom alt wis (allmogeuttryck) alldeles på tok, utan all rim och reson, (utom all måtta, till öfvermått). H. 6 skräfwa, se anm. till 199: 20 ofvan. H. 9 K onstla skoja, humbuga. H. 11 ärlig, hederstitel för person af bondeståndet. H. 202. N.• XXIV. D:s förste biograf, Olof Celsius, meddelar i sitt åminnelse- tal öfver honom, att han användt sitt första år vid universitetet i Lund till medicinska studier. Emellertid var han för nervös för att kunna - - - - 
 
 
 
 
 153 uthärda med arbetet på anatomisalen, och ett yttrande af hans lärare, Kilian Stobteus, »att medicinen knappast ännu hunnit så långt, att hon med full visshet kunde bota en frossa», kom honom till sist att öfvergifva desa studier. Vårt ark visar både, att Dalin bevarat spillror af sin medi- cinska lärdom och att han tydligen ej varit främmande för sin lärares pessimistiska uppfattnink af medicinens dåvarande ståndpunkt. Hvad han i detta ark hufvudsakligen vänder sig emot är kvacksalveriet i dess olika former, framför allt den sedan Paracelsi tid florerande naturläkekonsten (se sid. 203: 27: man »ropar at Naturen skall göra alt»). I moderniserad form hade denna fått en framstående repre- sentant i Georg Ernst Stahl (1660-1734)- Utgående från en genomförd teologisk-metafysisk åskådning med inslag från Leibniz, vill han återföra alla sjukdomar på rubbningar i själsfunktionerna och kurera dem genom att låta själen, eller som han också brukar säga »naturen», verka. Såsom synes är det framför allt mot Stahl och hans lärjungar, hvilka förakta anatomien och »prata om Siälen» (207: 13-14), som Dalin vänder sig, och flera af de medikament, som han förhånar, tillhöra de Stahlska universalmedlen. Dalin opponerar sig också mot den vid denna tid bland svenska läkare rådande vanan att göra sina studier i Tyskland och yrkar på en ordentligt ordnad inhemsk medicinsk undervisning. L. 202. 3-4 wederspelet motsatsen. H. 14 Alterations-tiden (förmodligen ungefär:) förkylningstiden. Alteration = plötsligt anfall af illamående. Jfr anm. till altererad II 348: 15. I Hs ar D först skrifvit fläckfel entiden. H. 16 hwilka redan sielfwe utmärkt klåpare ibland sig. Jfr II 263: 11-12 på Predikstolen ... hämnas han öfwer enskylte owänner, och utmärker sina motståndare: 'utpekar'. H. 203. 7 faller = U2 wäl. Jfr anm. till I 14: 24. komma under wäder komma underfund. H. 19 1 riden Läkare-Postiller. rida 'plundra, utsuga' el. kanske (ideligen) 'köra med', 'tröska med' ? Jfr Weste 1807 II sp. 406 Rida en postilla 'friper un sermon, piller un sermonaire', Dalin 1850 R. en postilla 'hämta mycket ur en postilla, till en predikan', ä. ty. Ein Buch reiten 'plundra, skrifva utur en bok' enl. J. P. G. Möller I 180i sp. 671 samt ty. reiten i bet. 'sich womit abgeben' (Pandekten reiten, Wechsel reiten = Wechselspeculationen machen — jfr Wechselreiter, sv. Vexelryttare) enligt Paul D. Wörtb. 422. Jfr II 289: 14 Postill-ryttare. H. 24 o. 25 af = om. H. 28 Fuller. Francis Fuller, en engelsk läkare, som speciellt framhållit gymnastikens betydelse. L. 28 Quincys Pharmacie. Härmed åsyftas antagligen John Quincys »Course of Lectures in Pharmacie, Chymical and Galenical», London 1723. L. 204. 1 Pharmacia Bateana Den engelske läkaren George Bate utgaf 1688 'Pharmacopceia Bateanas. L. 
 
 
 
 
 154 204. 2 dryg myndig. H. 2-3 Boerhave skrifwit Formulas. Holländaren Herman Boerhave, som dog 1738, var som bekant seklets berömdaste medicinare. Hvilken af hans många skrifter D åsyftat, kan vara svårt att säga. Jag antager dock, att han menat hans »Libellus de materia medica et remediorum formulis'. L. 4 Sydenham. Thomas Sydenham lefde under I600-talet och var en af läkekonstens föregångsmän. L. 5-7 Nenter . däran. George Philipp Nenter, läkare i Strassburg, var anhängare till Stahl och skref 1718 i hans anda Fundamenta Medicinas Theoretico-Practica». L. 8 Zwingers Praxis. Theodor Zwinger, lifmedikus hos konung Fredrik I af Preussen, utgaf 1708 »Theatrum Praxeos Medicx». L. 9-11 Om . . . sällsyntare. Johann Helfrich Jungken (1648-1726) har publicerat en mängd medicinska handböcker, hvaraf flera innehålla ordet »Praxis» i titeln. Kanske menar D hans »Praxis medica . Hvilket verk han åsyftar, då han talar om hans formulx, har 'jag däremot ej kunnat utreda. L. 12 Stakilen. Om Stahl och hans medicinska teorier se anm. på föreg. s. L. 13 Barbette, Decker. Paul Barbette var en berömd kirurg och anatom, som vid midten af 160o-talet lefde i Amsterdam. Hans skrifter utgåfvos på nytt 1672 under titeln »Opera chirurgico-anatomica' med anmärkningar af Friedrich Decker. L. 13 W eisback. Christian Weisbach 1684-1715) utgaf en del medicinska skrifter, som af titlarne att döma tillhöra naturläkekonsten. L. 14 nosat til at. I da. öfv. 'dristet sig til'. Jfr II 227: 26. H. 205. 9 Polychrest Plåster. Ett till hvarjehanda användbart plåster (Grek.: TroUxenotos = användbart för många ändamål). L. 10 Spiritus Anodynus sine opio, ett smärtstillande medel utan opium. (Grek.: 'av ca:wo; = fri från smärta). L. 12 Lemmeric. Härmed åsyftas den franske apotekaren och kemikern Nicolas Lemery (1645-1715), som bland annat skref en mycket använd farmakop6 L. 12 Hoiman. Hä.,med åsyftas säkerligen Friedrich Hoffmann (1660-174 2), en berömd medicinsk systematiker och Stahls förnämste motståndare. L. 12 Rothen. Antagligen den 1710 aflidne läkaren och medicinske skrift- ställaren Gottfried Rothe. L. 15 W alentini praxi infallibili. Michael Bernardus Valentini, en tysk läkare, död 1729, utgaf bl. a. »Praxis medicinas infallibilis e principiis mecha- nicis». L. 15-16 lag hade en innerlig sorg öfwer jag skulle sörja för mig själf öfwer. Jfr anm. till II 187: II. H. Fadren. Den dålige läkaren dukar tydligen här upp hela 15-20 ,dag sin farmaceutiska kunskap, hvilken i själfva verket inskränker sig till några mycket vanliga huskursrecept. Diascordium var ett lökpreparat, ^ - 
 
 
 
 
 155 som användes mot diarre. Theriac är en hufvudsakligen af opium be- stående bröstsaft, som fortfarande användes, i annan form äfven för kreatur (jfr nedan). Syrup. Diacad. skall antagligen betyda Syrup Diacodii, en bröstsaft af pressade vallmoknoppar. Jfixt. Simpl. betyder naturligtvis Mixtura simplex, som än i dag säljes på våra apotek under namnet »röda Er. förkylningsdroppar». Liqu. C. C. Succinatus (Liquor cornu cervi succinatus går populärt under benämningen »Prinsens droppar». Vin, försatt med kryddor, var ett vid denna tid mycket användt stärkande läkemedel. Laxerptisane. Senna torde väl vara identiskt med en purgerande, på sennablad beredda dryck, som vid denna tid var mycket populär och oftast kallades ›tisane royale». Med Elix. Uterin. Holm. torde väl menas det recept på »Elixir Uterinum», som finnes i vår första farmakope, »Pharmacopoeja Holmiensis» af år 1686. Det torde hufvudsakligen hafva användts mot kvinnliga underlifsåkommor. Med Aqu. Hyster. D. menas Aqua Hysterica, ett mycket kompliceradt läkemedel, hvarpå utförliga recept finnas i samtida utländska farmakopeer. D. skall väl innebära en hänvisning till danska farmakopeen. Carm. Dorncrell torde väl vara att uttolka såsom Carminativum Dorncrellii. Det skulle i så fall vara ett väderfördelande medel i enlighet med recept af Tobias Dorncrell, en tysk läkare, död 1605. Det har emellertid ej lyckats mig att identifiera detta läkemedel i farmakopeerna. L. 205. 24 anseenlig högt uppsatt. H. 206. 6 förtal företal. H. 10 chicanerar »fuskar>, »skojar». Se anm. till II 5o: 16. H. 13 konstigt listigt. H. 16 bära K nif och Taska. Härmed menas antagligen att sköta fältskärs- yrket. L. 20 panaf?er universalläkemedel. H. 22 Fördenskull, nog kunde Collegium iledicum sittia mig förutan. För- denskull (= 'men förresten . ) på liknande sätt användt II 308: 20 - - — fördenskul, jag kom intet ihog Flaskan — — 313: 13, 435: i 8 — — fast fördenskull, jag må wäl tilstået. Kanske äfven II 357: 6? I da. öfv. 'for den Sags skyld'. H. 23 Collegium lifedicum 1. Collegium Medicorum var ursprungligen en läkarförening, som emellertid så småningom genom kungliga privilegier fått uppsikten öfver medicinalväsendet i riket och framför allt hade till uppgift att förhindra kvacksalfvares verksamhet och visitera apoteken. Det utvecklade sig så småningom till ett administrativt ämbetsverk. L. 207. 13-14 Alberti, som pratade för mig om Siälen. Halleprofessorn Michael Alberti var en af de mest hänförda anhängarne af Stahls animism. Jfr ofvanl L. 16-17 anförande undervisning. H. 18 Orost utan skryt (sagdt), utan att skryta. för Gud 'vid Gud', se 11. — Argus. 
 
 
 
 
 156 II 309: 4. Jfr I 118: 18-19, 329: lo. jag är dock lyckelig det går ändå bra för mig ; jag har ändå framgång. H. 207. 24 för Läkare för att vara läkare, som läkare betraktad. H. 208. 1-2 Lef det friskaste du kan. Jfr I 108: 21 med anm. H. 4 ett par käcke Män, se anm. till 1163: 18. I da. öfv. 'berommelige'. H. 9-10 ingen Latin, bättre än Cornelii Celsi, Pasie, Satyrc Den enda medicinska skrift vi äga kvar från den romerska litteraturens glanstid är 8 böcker af Cornelius Celsus, en författare från den tidigare kejsar- tiden. Han är berömd för sitt rena språk. L. 13 Carl. Johan Samuel Carl, dansk hofläkare, död 1757, var en trogen anhängare till Stahl. L. 14-18 jag- ...wil. Stahl begagnade i öfverensstämmelse med sina prin- ciper blott ett fåtal läkemedel. Bland dessa intogo afförande medel, som skulle komma själen till hjälp, det främsta rummet. Särskildt be- römda voro hans »eröffnende und balsamische Pillen», hvilka antagligen äro de af D åsyftade. Hans Antispastnodiske pulfwer skulle, såsom titeln anger, bota mot spasmer och konvulsioner. Mixtura toniconervina Stahlii, som fortfarande förekommer i den tyska farmakoiAen, bestod af hjort- hornssprit och antimontinktur. Den uppgafs vara stärkande för in- älfvorna och nyttig mot de flesta kroniska sjukdomar. L. 20 roa lugna? ställa tillfreds? H. 209. 4 anlagt användt. H. 7-8 Jag fann bättre räkning i skafwande, än läkande, jag fann det för- delaktigare att skinna (folk) än att läka (dem). al min roo hela min tillfredsställelse. H. 13 läcker kräsen. H. 15-16 jag lullar i entome. 1 U2 jag lullar i enslighet. Jfr anm. till II 114: 6-7, 1341: 16. H. 19 usel: som motsats till god. Jfr anm. till elak II 181: IO. H. 22 ohiylad utan all hyfsning. Jfr t. ex. anm. till 1 212: 19. H. 25 intrygger intalar. Jfr II 380: 24-25 rätt som de fått kättar, så willa de på hans intryggande ha båsar. H. 210. 8-9 Menniskiors Complexioner ...planeterne. Den astrologiska läkekonsten sökte utröna patientens »komplexion», dvs kroppsbeskaffenhet, genom att ställa hans horoskop, dvs bestämma vissa planeters läge vid hans födelse. L. 14 Med alt hutlar jag mig fram trots allt fuskar jag mig fram, »skojar», humbugar». (Hs Med alt detta istf med alt.) H. 15 Storax-Plåster. • Storax är en sorts hartsbemängd balsam, som erhålles af Storaxträdet. L. 17 Hyssop. Isop (Herba Hyssopi) användes fortfarande vid lungkatarr. L. 17 Elix. Paracelsi. »Elixira proprietatis Paracelsi» är ett surt aloe- preparat. Enligt Paracelsi egna löften skulle det kunna förlänga lifvet 
 
 
 
 
 157 210. 211. 212. 213. 214. 215. 216. och skydda mot alla sjukdomar. Det skulle kunna bota för pesten och förjaga döden. L. 19 Bönbås fuskare. Se anm. till I 136: 8. förgiffti g fördärflig, farlig. H. 3 beskiedelige ordentliga. H. 17 Collegia Casualia. Härmed torde väl menas föreläsningar med de- monstrationer af sjukdomsfall. L. 2 sällsammare sällsyntare. IL N:o X X V . Att D. här under sken af att undervisa om det rätta bruket af »som, såsom, emedan» o. s. v. tillåtit sig en hel del allusioner på samtida personer och politiska förhållanden, torde vara mycket troligt. I ett följande ark om skiljetecknen (n:o XXXVI) har han användt samma metod. Jag har emellertid förgäfves med tillgängliga hjälpmedel sökt tyda hans allusioner i detta ark. L. 3 o. 5 ren klar. H. 10 efter wiset 'på det brukliga sättet', se anm. till II 37: i i, I 360: 3. H. 6 sönderbettlas sönderhackas i småbitar. I U2 sönderkrossas. Jfr anm. till II 54: lo. H. 10 för sin egen afsikt skull i sitt eget intresse. Jfr t. ex. II lo: 25, 16: t , etc. H. ``2 granna prydliga. H. 24 sedan Prästen redan dell Predikan. dell indelat, kommit öfver inled- ningen och dispositionen. Jfr Förbj. ark n:r XV r. 84: han exegetiserar, han definierar, dividerar, subdividerar etc. IL 13 giör buller, se anm. till II 145: 6, 170: 16-17. H. 17 Herr Knisknas. Knisknas är namn på en ölsort. Se Dahlgrens Glos- sarium och Kalkars Ordbog. H. ingen halföre: 20 Herr W anrådder 'Medellös' (som har dålig råd). h. som mask. äfven I 188: 23, se anm. H. 24-25 något grannlaga mål. I da. öfv. 'nogen vigtig Sag'. H. 28 Hofbussen h of kava 1 j e rn . IL 29 bask. Förr brukad biform till barsk, se SAOB. I U2 en kall uppsyn. H. 217. 2-3 lungfru Bumsa. Ross anför Bumsa Jfr II 8o: 13 Bond-Bumsa. f. 'svxrt, tykt og tungt Hunvxsen' från bl. a. Östlandet och Trönde- lagen. H. 8 ala'ragrannast som allra finast. Se anm. till I 150: 27. H. 12 o. 13 swizfW ande »svajig». Se anm. till 283: 17. H. - - U2 wäl, se anm. till I 14: 24. 1/"• 218. 7 fuller.- Y ärn-Contoir. Jfr ofvan anm. till 172: 1. L. 11-14 Ehuruwäl 14 påstår gör kraf på. H. 14-17 Ehuruwäl ...landet. Ehuru ej klart formulerad, är Dalins åsikt tydligen här den, som längre fram under seklet blef den allmänt i Sverige antagna, att lyx visserligen kan skada den enskildes ekonomi, men för landet i dess helhet är till nytta, då penningarna blifva kvar och komma 
 
 
 
 
 158 i »roulering». Äfven på andra ställen har D gifvit uttryck åt samma uppfattning, som hos honom kämpar med en moralistisk ovilja mot lyxen. L. 219. 14 Förmaket, se anm. till II 140: 25 qwickhet begåfning. 26 sällsamme ovanliga. 1-2. II. H. H. 220. 11 vackra förträffliga. H. 13 artigheter, se anm. till II 144: 27 och I 308: 8. H. 221. N:o XX VI. 1 detta ark, som i registret tituleras »Äfwentyr om Rikzens ständers upkomst och tilstånd från de äldsta tider», representera natur- ligtvis Hialmar, Theodorus, Byrger och Walmar de fyra stånden, under det att Hilmer är konungamakten och Minnur rådet. Öfriga allegoriska namn äro lika lätta att dechiffrera. Kämpenäs är naturligtvis Sverige, Vitala Danmark, Norr-Svidian Norge, Garpeby Tyskland och Holmgård Ryssland. Med Dan den lille menas naturligtvis danske konungen och med Romwärjarne katolikerna. Några vidare förklaringar af händelserna i sagan torde vara onödiga. Ehuru D tydligen bemödat sig att dela jämnt åt alla håll, är det dock lätt att märka, åt hvilket håll hans sympatier ligga. Hans adelskärlek aftecknar sig ganska tydligt i den alltigenom sympatiska skildringen af Hialmar. Se särskildt skildringen af reduktionen och dess förhistoria (229: 10-230: 2). I fråga om konungamakten har han på ett något oklart sätt sökt medla mellan läran om konungamakten af Guds nåde och folksuveränitetsprincipen. »Himmelen» öfverantvardar de båda bröderna Hialmar och Walmar i Hilmers händer och ger honom »Förmyndare. rätt och makt at leda och styra dem efter bästa Wett» (222: 8-12). Men sedermera göra han och bröderna ett fördrag sinsemellan, så att Hilmer får »vissa härligheter til ewärdeligt öde och gårdens räntor til underhåll» för att »swara för bordändan» och skipa rätt mellan barnen (223: 15 19). Det litterära uppslaget till detta ark har D fått från den politiska sagans mästare, Swift, som i sin »Tale of a tub» framställt de kristna kyrkornas strider under formen af ett gräl mellan tre bröder. (Jfr Lamm s. 204 f.). Redan allmänna likheter i ton och skildringssätt röja detta inflytande, som särskildt blir tydligt, då Dalin skildrar prästeståndets representant, Theodorus, under hans katolska tid. (Jfr anm. t. 225: 22.) L. 1 äfwentyr saga. H. 5 Om W almar som namn på bonden jfr anm. till II 142: 16. H. 5 wäl tiltagsne som artade sig väl. I da. öfv. 'som trivedes vell H. . - Jfr enligt Rietz kifta 'flämta, flåsa, andas hårde i flera dialekter, enligt G. Ericsson kila e(f)ter a(a)n(d)n 'häftigt draga efter andan, om andtrutna och döende' i Södermanland; se äfven E. Olson Från Filol. fören. i Lund III 1906 s. 72. H. 222. 5 at han kiftade efter andan. 
 
 
 
 
 159 222. 6 Smörhållan. hålla för håla liksom håll för hål äro ej ovanliga variant- former i äldre nysvenska inpå 1700-talet. Hs U2 -hålan. Jfr II 339: 5. H. 17 Ä nnespann pannsmycke. M. 24 Om I intet Oveten skiäl tan förnuft. H. 26 förbittrad rasande. H. 223. 2 fägin (arkaistiskt och folkligt) glad. H. 4 o. 21 styf hård. H. 17 öde ego, besittning. Jfr 'Uppsala öd'. H. 19 swai a för bordändan stå för värdskapet. M. 224. 15 kulting pojke. Vanligt i folkmålen. — brödstark. Rietz anför brö(d)för '(om barn) som vuxit så pass att det kan föra brödet i munnen' från Blekinge och kakföl- i samma betydelse från Småland; Linder har brö- for 'gammal nog att kunna äta bröd' från södra Möre. — frincka af. Betyder utan tvifvel 'skära eller slita af i stora stycken', jfr _Munk (af flank) 'afflådt stycke, skinnlapp' i Halland enligt Bondeson Halländska Sagor s. 135, /anka 'tunn skifva' i Småland enligt Rietz, 'länka 'grof- hugga (en stock)' i Uppland (egen uppteckning) m. fl. H. 24 skamstyfwas skamligt stympas; (ungefär:) 'brännmärkas'. styva be- tyder i Öster- och Västergötland enligt Rietz 690 'skära af öron eller svans på ett djur, hufvudsakligast för att märka det'; i fornsvenskan an- , :iides det också enligt Schlyter Gloss. om att märka en tjuf genom öronens afskärande. H. käckt nog- bra nog; se anm. till I 163: 18. H. 225. 7 blöthiärtade vekhjärtade. H. 9 laggade de så oförskiämt på honom klådde de upp honom så skamlöst. lagga 1. laga 'slå, piska' i flera dialekter enligt Rietz. H. 12 ryg-gclunnt. dant betyder 'ett slag i ryggen' i Västergötland enligt Hof Dialectus Vestrog, s. 107; dunta (»dunta te») 'slå någon lätt i ryggen' i Västergötland, Östergötland och Småland enligt Rietz. Jfr Ryg-gduntade II 338: i. H. 20 pundwahror. Pluralen betyder enligt Weste 1807 och A. F. Dalin 1850 'stark föda, såsom kött, fläsk m. m.' (Pundvara 'sådan vara som säljes pundtals t. ex. viktualievaror' Dalin, Weste). H. 22-226: 13 Men . . . sinnen. I Tale of a tub skildras på samma sätt, huru Peter, den katolska kyrkans representant, sedan han kommit till välstånd börjar göra anspråk på myndighet öfver sina bröder: »For no sooner had our Learned Brother, so often mentioned, got a warm House of his own over his Head, than he began to look big and to take mightily upon him; — — — — He told his Brothers, he would have them to know that he was their Elder, and consequently his Fathers sole Heir; Nay, a while after, he would not allow them to call him Bro t h er, but Mr. Peter. And then he must be styled Father Peter; and sometimes My Lord Peter.» Sedermera skildras utförligt, huru Peter gör en mängd uppfinningar för att öka sin kassa. När någon var dömd att hängas, lofvade han honom 
 
 
 
 
 160 förlåtelse för en viss summa penningar, och då han fick dem, utfärdade han ett högtidligt bref, som ej alls räddade den stackars brottslingen. Härigenom blef han mycket rik, men så småningom kom hans hjärna, liksom Theodorus', i olag. Han kallade sina bröder uslingar och för- rädare och sparkade dem till sist ur sitt hus. L. 226. 1-2 som sade honom en anda emot som sade ett knyst emot honom. Se anm. till I 241: 22. H. 6 nickade i haserne: n. knekade. Jfr knekar i haserna II 388: 10. H. liggande fä pengar. Jfr ännu i danskan (i bibliskt språk) liggendefee skatt. Motsatsen var Kavande fä boskap. H. 17 Fin-bo ägor = Finland. Fin-bo är bildadt efter mönster af härads- namn i Götaland, såsom V edbo, Å sbo, Östbo, V ästbo etc. H. 18 trodde honom til Lifwet trodde han skulle lefva. Jfr tilltro. H. 227. 3 Namnet på Danmark, V itala, torde D ha funnit i Verelius' upplaga af Hervararsagan, där utgifvaren i en mycket lärd och fantastisk utredning söker visa, att danskarna i forntiden hetat V ilar eller V iter och de danska öarna V itaslet eller V itala. Den Vereliska hypotesen går igen också i Ds Svea Rikes hist. I (1747) s. 97 f. H. 5 Det blef beställ det blef gjordt, det var snart gjordt. H. 12-13 Hilmer låg imedlertid i en Nattstuga utan hopp. N, kallas enligt Rietz i Väster- och Östergötland och Halland gästrummet i andra vå- ningen (öfver nystuvan) eller på vinden, hvilket begagnades till sofrum för gäster och till förvarande af helgdagskläderna. Jfr 1 31: 7. torr- bulta slå någon utan att blodvite uppstår. Se Gloss! H. 26 nosade til stack näsan till. I da. öfv. 'vante Nxsen til'. Jfr II 204: 14 med anm. II. 28-228: 1 tog han Hans Nåde Theodoridorus i skur. taga i skur lexa upp (skrupensa). Hos Lind, Sahlstedt m. fl. H. 228. 4 mumla om du törs mucka. Jfr II 338: 14 15: Huru Agget mumlade ondt; Men tordes inte knysta mot de odödeliga Carlar. H. 229. 1 gott wid at lätt för att; (det var lätt för B. att vara). Jfr anm. till II 115: 16-17. H. 4 Garpeby = Tyskland. Garpar var under medeltiden öknamn på de - tyskar, som vistades i Norden, särskildt tyskarna från Hansestäderna. RomwOjarne: råmveriar hette romarne i de isländska sagorna. H. 8 lycker åkerstycken. I sing. lycka; ett vanligt ord i folkmålen, särskildt i s. Sverige. H. 230. 3 widskiften strider, (samman)drabbningar, fäktningar. Ett fornnordiskt ord, som D lånat ur sagolitteraturen. H. 13-14 det är intet så, at bortskiänka frihet, lif och godz (förmodligen:) så (där) utan vidare, utan sin fara, inte småsaker, inte att leka med. Jfr II 435: 19-20 Ty det är intet så, att narras med Hemligheter. 231. 6 roo glädje, tillfredsställelse. H. 12: 16. H. 18 si/fkappe bägare af silfver. Se anm. till H. 
 
 
 
 
 161 232. N:o XX VII. Det är ej omöjligt, att Dalin fått impulsen till detta ark från en vid denna tid mycket populär komedi af Du Fresny, »L'Esprit de contradiction». Hela denna pjäs är byggd på samma iakttagelse, som Dalin utvecklar 233: 1 3, att man, om man vill förmå en med mot- sägelseandan bekajad person till något, måste låtsa sig ha rent motsatta åsikter och önskningar mot dem man verkligen har. L. 1 och 3 Anda (ond) ande. Jfr r. 4 .Diefwul och se anm. till I 163: 26 och II 52: 15. R. 3 har U2 -anden, jfr II 53: 1. H. 2 afgiöra uträtta. H. 6-7 påstår röst och stämma främst och sidst i alla Matrikler. påstår kräf- ver. Matrikel adelsmatrikel, liksom I 135: i8, se anm. till I 129: 22. stämma här är säkert samma ord som det stämma, som förekommer 1 119: 5, 165: 9, 268: 14, 351: 29 och som betyder 'stam, stamträd, släkt, ätt', särskilt 'adelssläkt'. Ordet anföres i denna betydelse af Lind 1749, Sahlstedt 1773 och Weste 1807 (hos L. och W. med hänv. till stam). Detta stämma saknas i fornsvenskan, men förekommer, i formen stemme, redan i Peder Swarts krönika (Eckns uppl. s. 2): Och när Konungen hade förståett aff hwadh stemme han war. Det är helt säkert ett lånord i svenskan och återgår på lat. stemma (af grek. Trippa) »k r ans», enligt Cavallin Lat. Lex. »blott brukadt om de kransar (guir- lander), som lupo mellan de i atrium uppställda major= imagines (vax- bilder) och sålunda framställde slägtens led och grenar, bildade ett stam- träd — deraf får stemma och pl. stemmata sjelf betydelsen stam träd, ä t tartafl a». I svenskan har det kommit att uppfattas som ett inhemskt ord, en afledning till stam, hvilket förklarar stafningen (och uttalet?) med ä. Röst och stämma på vårt ställe torde alltså betyda 'rösträtt och stamträd (ättartafla, släktregister) — först och sist i alla (adels)matriklar'. Senare tyckes ordet ha kommit att sammanblandas med stämma 'röst', äfven 'rösträtt, suffragium', som är ett lånord från lty. stemme med be- tydelsen påverkad af hty. Sti,nme: den senare betydelsen får väl antagas för varianten i U2 (1754), där röst och stämma utbytts mot säte och stämma, och väl också för följande ställe i ( II (1734): Här finnas wäl Tokar af klokare anseende, som förtiena säte och stämma på et Dårhus likså wäl som de II 248: 16 18. H. 10 W ettenskaps-K ällan. W ettenskap lärdom, vetande, kunskaper. IL 16 domföhr som har full domsrätt; maktfullkomlig, myndig (i fråga om dom). Jfr domwäldig I 198: 29. Ordet träffas hos Lind och Sahlstedt, men betydelsen är ej alldeles densamma. H. 19 20 at Riket behöfwes uphiälpas. Liknande exempel på användning af behöfves istf nutida behöfver anföras i SAOB. H. 233. 6 enskylte afsikter privata hänsyn. II. 7 Patriot, se anm. till I 75:12-13. H. 8 partier (närmast) partiväsen. Denna plural är vanlig i Argus i dylik användning. H. - - - . 
 
 
 
 
 162 233. 15 distinction förbehåll. H. 19 armlingar stackare. H. 22 ursinnig förnuftslös ; tokig. H. 24 mitt snälla klang. k. är normalt neutr. på denna tid. Jfr II 322: 5 klanget är lika ädelt. H 25 andan, se anm. till föreg. sida. Här äfven i U2 andan. H. 26 Landtjunkare (enl. A. F. Dalin 1850 egentl.:) 'adelsman som bor på sitt landtgods och idkar landthushållning'. Trapplöpare 'hoffjäsk, person som springer i hoftrapporna, (adelsman) som vistas vid hofvet (i motsats till landtjunkare). Jfr Trappslinkare I 258: 7, Limstångs-Löpare II 249: i8 och anm. till I 355: 17. H. 234. 7 di strait upptagen. Ii. 18 alteration hastig förändring (kris), plötsligt påkommen rörelse. H. 21 mina befordrares ringaste anda mina gynnares minsta andetag (minsta önskan). Jfr I 241: 21 med anm. H. 235. 11 ansedd bemött, behandlad. H. 13 obeskiedelig obelefvad, tölpaktig. H. 15-16 Det första Hufwud, som möter honom etc. Hufvud på liknande sätt om person äfven t. ex. II 395: 25, 1309: 18-19 Jo, aldrig hade jag då fått höra så många bannor af de underkloka Hufwuden. Jfr nu 'ett godt hufvud, kvickhufvud' etc. Jfr ansikte, se anm. till II 140: 9. H. 22 af berådt mod: tycks här betyda 'med gladt hjärta', 'godvilligt', ('gärna'). Jfr SAOB: B 1362. I da. öfv. 'med Fornöjelse'. H. 26 mistom miste ; förgäfves. 141. vanligt på 1700-talet för miste. Kunde också heta mista, mi sto. H. 236. 3 odal fäderneärfd jordegendom. Jfr I 148: 14 med anm. H. 4 Betieningar ämbeten, tjänster. H. 4-8 agerar en god Lem i Riks-kroppen. a. här i en mer ovanlig användning, jfr SAOB. Obs. i U2 är en god lem. H. 7 W attn-telning vattenskott. H. 18 i Gästning på kalas, bjudningar. H. 19 maghof. Jfr Lind 1749 Mag-hof die Mass oder Mässigkeit im Essen und Trincken. Kändt af Rietz från Östergötland och Småland. — är din hurtighet det är din belefvenhet, det är ditt sätt att visa dig belefvad. Se anm. till I 217:20. II. 22 som Holger Laquaj får under samma Capitel enligt samma aftal (på samma villkor). kapitulera var förr uttrycket för att 'taga värfning' ; kapitulation 'öfverenskommelse om värfning' ; en sådan upptecknades på en kapitulationssedel, på hvilken äfven städjans belopp antecknades. Ännu förekommer i dagligt tal uttrycket rekapitulation i fråga om an- ställning af volontärer (Nord. Fam.-bok). Troligen har en dylik kapi- tulation också kunnat kallas Capitel, jfr lat. Capitulum. — Eller är under s. Cap. = 'under samma avdelning (rubrik)', näml. i utgiftskontot? H. 237.3 i allmänna mål i fråga om det offentliga. H. 
 
 
 
 
 163 237 4 beskiedelig förståndig. H. 7 Afairer statsaffärer, statssaker, politik. Se anm. till 1149: 4 och 15o: 9. H. 6 12 Du ...grannar. Detta yrkande på att riksdagen, som ännu ej suttit - i 2 månader, skulle afslutas, verkar något förvånande, men vinner möjligen sin förklaring däraf att Gyllenborg och hans vänner, sedan landtmarskalks- valet gått dem emot, enligt Archenholtz' uppgift öppet yrkade på riks- dagens snara afslutande med den motiveringen, att den endast vore samman- kallad för att taga ståndpunkt i den utrikespolitiska situationen. L. 11 en god förhoppnings-wäderlek ett önskeväder. H. 15 Åh intet Å, ingalunda. H. 17 underbalancen i wår Commerce. För den rådande merkantilistiska uppfattningen var det viktigaste att tillse, att ej importen öfversteg ex- porten, hvarigenom handelsbalancen' äfventyrades. L. 20 wara omtänkt, at dra försorg om att, se till att. H. 21 Lappri Prat! H. 28-29 alteration förkylning, plötsligt illamående. Se anm. till II 202: 14. H. 238. 6 aldeles helt och hållet, för beständigt, på allvar. H. 12 ostädade hiärnar, jfr anm. till I 157: 18. H. 18 uttydt sig och märkt förklarat sig närmare och angifvit. H. 239. 4 K uttra. Förmodligen bildadt af kuttra vb., som enligt Weste bl. a. kan betyda 'skvallra, prata, pladdra'. ännu hederliga/ e ännu mer be- römmande. heder beröm. H. 6 Log-omachiske: adjektiv till subst. logomachi = ordstrid (G. Dalin 1871). H. 10 skickeligheter färdigheter. H. 11 äga språken vara språkkunnig. Jfr II 117: 2. H. 240. N:o XX VIII. Fingerade annonser, kungörelser, bokförteckningar o. d. förekomma mycket ofta i de engelska veckoskrifterna och deras kon- tinentala efterföljare. Äfvenså det 242: 19-243: 3 använda uppslaget med uppgifter om läsare, som kurerats från diverse lyten genom läsande af tidskriften. Ett likaså mycket vanligt uppslag är utbjudandet af fingerade verk, för hvilkas innehåll redogöres. L. 8 rätt artig ganska treflig. H. 9 veisen förut. Härmed menas naturligtvis mottot, som ju ofta bestod af ett verscitat. L. 15 16 Det är ett tekn til hans allmänhet till hans popularitet (egentl. 'till att hans skrifter äro allmänt spridda och lästa'). H. 241. 2 wackert utmärkt. H. 7 8 Biören ...almänne offentliggösen, publiceren. Jfr 15o: 8 9. H. 21 försökt pröfvadt, utrönt. H. 242. 25 Phantaster pietister, se anm. till I 150: 1. H. 243. 7 wäftnare-Högfärd. I da. öfv. 'Officer-Hoffart'. H. 8 K app-Högfärd. Af kappa, som att döma af lexika (Lind, Sahlstedt), särskildt brukades om prästkappan; alltså 'präst-högfärd'. Pamp-Högfärd soldat-högfärd. H. - - - 
 
 
 
 
 164 243. 10-11 slå sig til partier, jfr anm. till I 129: 4. H. 12 Pallen skampallen. H. 13 Patrioter, se anm. till I 75: 12-13. det hederligaste Folket det mest ansedda. H. 27 Capfon kapson, en slags nosgrimma af järn för hästar vid deras dressyr. H. 244. 8 anseende utseende, yttre. H. 18 jämckade (jänckade 245: 3) rättade till, vred rätt. Jfr II 187: 21. H. 19 bitter argsint, vresig. Jfr anm. till I 196: 23. H. 245. 11 usel olycklig. krypling. Mindre vanlig variantform till krympling. H. 20-246: 2. Denna »Kohlgårdz-Saga» är endast en förkortad bearbetning af Lafontaines »Le Jardinier et le Seigneur» (IV, 4), där en bonde, hvars köks- trädgård besökts af en hare, beklagar sig däröfver för en herreman, som kommer dit med sitt folk, äter bondens mat, dricker hans vin och gör mera skada än nytta. Jfr ned.! L. 22 tidig matfrisk. Jfr da. tidig 'som har lyst til Mad, stiften' enligt Mol- bech och sv. dial. tied, dog, madtied bl. a. 'hungrig, lysten efter mat' i Skåne, Halland, Bohuslän enligt Rietz och P. Möller. Jfr II 310: 13. — Afögelig afsaknad måttlig förlust (dräglig f.). Likaså II 297: 1, jfr II 312: 11-12. Jfr t. ex. Lind 1749 thet är ju en mögelig (ringa) sak, es ist ja etwas geringes oder weniges. (I Hs Möjjelig, U2 "'dig. ) H. 25 mistom miste, jfr II 235: 26. H. 27-246: 1. Så ... hushåll. Jfr Lafontaine IV: 4: les chiens et les gens Firent plus de 4Mgåt en une heure de temps Que n'en auroient fait en cent ans Tous les Uvres de la province. L. 29 spisa förslå, räcka. Jfr II 248: 8 och anm. till I 85: 16. IL Pålskan. Här åsyftas naturligtvis det pågående polska tron- 246. 3-5 Den följdskriget. L. 16 uttåg utdrag, sammandrag. Jfr ty. Auszug, lat. extract. H. 18 ofö/sökt, se anm. till II 165: 7. H. 247. 5 pluttra nedklottra. H. 12-28. I morgon . . . nekade. Arket utkom den 3:dje juli, men kun- görelserna fingeras ju vara insända för nästkommande ark, som skulle utkomma den 10:e juli. (Jfr s. 241: 8.) Den 4:de juli var Ulrika- dagen, den i I:te Eleonoradagen och åtta dagar senare, den 18:de juli, Friedrichsdagen. Beträffande liknelsen med kometer jfr nedan anm. t. ss. 257-259. L. 21 liga färgor, jfr anm. till I 201: 16. H 248. N.•o XXIX. I n:o 125 af Tatler föreslås inrättandet af ett nytt dårhus, afsedt att inrymma alla dem, som visserligen till sitt yttre uppträdande kunna förefalla som kloka, men hvilka genom inre lyten lika väl förtjäna att spärras in som vanliga dårar. Särskildt räknas dit sådana, som ha 
 
 
 
 
 165 en felaktig uppfattning om sin egen storhet och hvilka i själfva verket ej mycket skilja sig från de fånar, som tro sig vara furstar eller prinsar. I ett par senare ark (n:ri 127, 174, 175) karaktäriseras en mängd per- soner, som skola intagas i detta nya Bedlam. Att Dalin hämtat sitt uppslag från dessa ark torde vara otvifvelaktigt, men några direkta lån kunna ej uppvisas. L. 248.1 i min enfaldighet i min oskuld (1 obemärkthet). H. 8 spisar förslår. Jfr anm. till II 245: 29, I 85: 16. H. 12 ursinnig förryckt. H. 16-17 af klokare anseende som se klokare ut (än de). säte och stämma, jfr anm. till II 232: 6. H. 20 bestå i ha sin grund i. sinne karaktär. H. 249. 4 bed, agas lockas med. H. 9 Dårhus-ämnen, se anm. till II 346: 4 5. H. 12 dårlig dåraktig; en dåre. H. 18 Limstångs-Löpare lismare; hoffjäsk; lycksökare. Se anm. till I 355: 17. I U2 trapp-löpare, se anm. till II 233: 26. H. 19 med en slumplycka genom en lyckträff. H. 250. 4 domwäldige myndiga, tvärsäkra. Se anm. till I 198: 29 och jfr domföhr - II 232: 16. H. 10 instämmer höres. Se noten om Hs och U2! H. 14 påstår ha mer wett gör anspråk på att ha. H. 22 nygiriga Phantaster. Se anm. till II 72: 14! H. 251. 6 tiena til passa för 1. i, »äro mogna för». 9 slarfworne trasorna. H. H. 13 wälluster njutningar. H. 21 Canaille pack. Se anm. till I 329: 11. Jfr encanaillera sig bland 'beblanda sig med' r. 24. H. 23-24 ädelhet ädel börd. H. 252. 18 en sådan hederlig Man en så fin karl. H. 22 billigare resonligare. H. 253. 1 stullrande bullrande, oväsen. Jfr II 406: 17 Wyssss, här är ett fahrligt stuller bland Folket, 356: 12 stuller-kraften, otr. ark 33 r 246 mina stullrande Sielfswåldzhiältar. Ett ord, som jag icke anträffat i riksspråks- lexika, vare sig äldre eller yngre. Det finnes i Aug. Bondesons Historie- gubbar på Dal (s. 316): I mett hove ä ett falekt buller å stuller. Stuller är säkert släkt med det stud 1. stört stoj, buller, sorl med vb. sturla 1. störla, som uppgifves för Halland och Småland (störl n.) af P. Möller och Rietz. Om lr istf r/ se Språk och Stil IV s. 97 ff. I U2 har D här behållit ordet, men han har undvikit det på de två andra ställena, där Ut har det. Jfr äfven sturla hos Stiernhielm, se Tamms Glossar. H. 3 plattra pladdra. Utelämnadt i U2. H. 14 anseende utseende. H. 
 
 
 
 
 166 253. 25 med bitterhet wisar dig 'förtretad visar dig', 'blir ond och visar dig'. Om bitter jfr I 196: 23 med anm. H. 254. 3 skam/läcka, se anm. till II 144: 4- 4-5 dikter, se anm. till II 6o: i. tidningar skvaller. H. 17-18 ämne föremål. Jfr anm. till I 359: 28, 149: 23. omöijeligt 'otillåtet'? 1. 'ovärdigt' ? H. 22-23 en Halföres, se anm. till I 188: 23. H. 25 roo nöje, glädje. H. 25 Remis, matador, todos, speltermer i L'Hombre, det vid denna tid mest omtyckta kortspelet. L. 255. 8 fwer hetta, häftighet. Se anm. till I 90: 23. H. 13 skiäpnader, se anm. till II 169: 23. H. 21 stånd 'tillstånd' liksom ofta. H. 28 de bästa Invalider. I. är kanske här användt liksom i fra. aux in- valides? Alltså: 'det bästa invalidhus' 1. 'krigsmanshus'. H. 256. noten: wett förstånd; owett oförstånd. — moden i prosan såsom eljest i Argus, men i den insända versen modet (4 gånger), alltså kanske ej författad af D. — hurtig-a, se anm. till I 217: 20. - sällskaftslik umgängsam, jfr anm. till II 169: 7. H. 257. noten : enfaldighet oskuld. Se anm. till II 304: 6-7. H. 1-259: 18. Såsom synes, hade någon korrespondent anmärkt på att Argus liknat konungaparet vid kometer, hvilka vid denna tid ännu mer än nu voro föremål för folklig vidskepelse och betraktades såsom onda järtecken. Såsom synes af noten på s. 257, hade D ursprungligen tänkt göra en reträtt och uppge ordet »Cornet» som ett tryckfel för Chasma (grek. zåayet, klyfta). Emellertid ingrep censor och framhöll det oriktiga i att understödja folkskrock och ej begagna tillfället att framhålla den nya uppfattning af kometernas art och betydelse, som de senaste decen- niernas naturvetenskap kommit fram till och som populärt framställts at Bayle i hans af censorn citerade Pensies sur la comille (1681). Censorn nämner f. ö. i sin anmärkning de flesta af de vetenskapsmän, som vid denna tid arbetat med bestämmandet af kometernas banor. Den italienske astronomen G. D. Cassini lyckades redan 1664 och 1667 genom observa- tioner bestämma banorna för tvenne kometer. Sedermera lade den Ne•- tonska gravitationslagen en fast grund för bestämmandet af kometernas rörelser. Den engelske astronomen Robert Hooke var samtidigt sysselsatt med samma problem, Edmund Halley lyckades med begagnande af New- tons metoder för första gången påvisa periodiciteten hos en komet, den efter honom uppkallade Halleyska kometen. Den tyske filosofen och matematikern lohann Christ. Sturm hade särskildt polemiserat mot den vidskepliga astrologiska spådomskonsten. Då censorn säger, att mathe- matici äro eniga om, att kometerna äro »veritable och stadigt warande stiernor på himmelen, lika med dem som kallas apparentes och dispa- 
 
 
 
 
 167 rentes›, menar han antagligen fixstjärnorna. Man ansåg vid denna tid, att kometerna kommo från fixstjärnornas regioner. D. upptager såväl censorns upplysningar om kometernas rätta väsen som hans förslag till en smickrande tillämpning däraf på konungaparet. Detta ingrepp af censor är af intresse, därför att det visar, hur lifligt han ifrade för den för honom okände författarens upplysningsarbete. L. 259. 5 dyrt. Se anm. till I 198: 13. H. 260. N:o XXX. I detta ark har Dalin upptagit samma ämne som i sitt af censuren förbjudna 15:de ark. L. 15 Bollhuset. Antagligen menas det till teater använda stora Bollhuset i Stockholm. (Jfr 264: i.) D anser förmodligen, att präster af denna art förtjäna att förlöjligas, på scenen. L. 261. 2 och 9 lägenhet befattning, tjänst (isht prästerlig), 'pastorat'. 24-25 et wackert samqweim ett fint sällskap. H. H. 262. 3 uslar sig- beklagar sig. Jfr II 66: 19. H. 9 :vrår = Hs wrär, se anm. till 1 58: i, 18. H 15 örfilar: kanske tryckfel. Jfr Hs och U2. H. 17 genomdrefwen durkdrifven. H. 263. 2 upg-räfne onödigheter 'långsökta' ? H. 5 dyra, se anm. till I 198: 13. owuhlig vårdslös, se anm. till 1 3: 15. H. 8 skall det wara bestält, se anm. till II 23: 3. H. 12 utmärker, jfr II 202: i6. H. 24 de enfaldiga de olärda. Se anm. till II 304: 6-7. H. 26 Himla-läran, se anm. till I 27: 18. IL 264. 15 olikar 'de som äro honom olika' eller möjligen 'de som icke tycka om honom' ? Plur. olijker 'som icke äro (ens) jämnlikar' anföres af Dahlgren från 1620. if. 22 gråhäriga (= U2), se anm. till I 113: 27. H. 23 ifwer, se anm. till 186: 1, 90:23. H. 26 nygirig sekterist. Se anm. till II 72: 1 4. H. 265. 4, 5 ren 'klar', se anm. till I 157: 18. uptager rena föreställningar brukar ett klart framställningssätt? H. 16 Stats-Predikant grannlåts-predikant, parad-präst ('stass-pr.'): jfr stat 'stass' 1314: 24 med anm. samt art. stat hos Lind, Sahlstedt m. fl. och särskildt sammansättningarne med stats-, t. ex. (hos Weste 1807) stats- dräp`, statsklädning 'habit de parade' etc., statsklädd 'en grand costume', sta/given' 'flyr& de parade', statsrum, statsvagn, statsvisit 'visite de c6i- monie el. d'aiquette'. Eller: 'pred. i stats-saker', '(stor)politisk pr.'; jfr Förbj. ark 15: 124, och Stats-Doctoren Otr. ark 33: 1831 H. 24 otidighet 'otillbörlighet'? Jfr I 22: 9, 99: 24, 243: 19 med anmärk- ningar. Försyn förtänksamhet. H. 266. 1 sinnet sinnelaget. IL 14 anser värderar. H. 
 
 
 
 
 168 266. 19-20 Läsa, och åter hug-sa sina bortglömde Studier. Jfr U2 åter erhindra sig. H. 267. 14 Samwetens, best. f. pluralis 'samvetenas' ; knappast best. sing. 'sam- vetets'. H. 16 påstår kräfver; håller på. H. 20 af allehanda Religions kitzligheter af alla slags själfsvåld, allehanda själfsvåldigheter (själftagna friheter, okynne, yra) inom religionen. Jfr anm. till II 47: ii, mo: 6, 310: H. 270. N:o XXXI. D ställer i detta ark emot hvarandra den på dogmen om en konungamakt af Guds nåde fotade absolutismen och den moderna, med naturrättsliga argument häfdade läran om folksuveräniteten. Natur- ligtvis slutar han med att ge den senare företrädet, men betonar starkt dess stora faror, såsom den praktiseras i Sverige, och får här ett tillfälle att smickra konung Fredrik. Motivet till berättelsen om Sten Lifegens omvändelse har D tydligen fått från Boccaccios bekanta berättelse om juden Abraham, som af en kristen vän öfvertalades att öfvergå till kristen- domen, på det villkoret, att han först finge komma till Rom och se påfvens och kardinalernas lefverne. Den sedeslöshet han får skåda vid påfvehofvet öfvertygar honom emellertid mer än något annat om att kristendomen upprätt- hålles af den Heliga Anda, då den trots detta kan tillväxa. Att D lärt känna denna berättelse i Boccaccios version (Decamerone I, 2) förefaller troligt, då han äfven i detaljerna tyckes följa denna. Annars förekommer motivet äfven i senare berättelsesamlingar samt i Luthers Tischreden (2928). L. 1-2 En ... Arket. Hvad D menar med en medlem af »Swenska för- bundet» torde vara svårt att säga. Antagligen åsyftar han någon kor- respondent, som begagnat en pseudonym af denna art. L. 3 Sagobrott fragment, brottstycke af en saga. Uttrycket är lånadt från fornspråket. H. 17 börd medvind. Hette också bör: jfr da. bor. H. 20 kämpade om hög-d en med Masterne täflade med masterna i höjd, reste sig lika höga som masterna. H. 271. 5 sand grusstrand; skarp s. 'en strand med hvasst grus'. H. 25 räflar, äldre biform till refiar. H. 27 Losarne: los (äfven losman), förr bruklig biform till lots, ännu i dialekterna. Jfr familjenamnet Losman. H. 272. 12-13 Y a: mig. Uppslaget att tala om statsläran såsom religion torde D hafva fått från Boccaccio. På motsvarande ställe förklarar Abraham, att han vill dö i samma tro, som han födts. L. 13 mådt wäl stått sig väl. H. 28 afsikt egennyttig afsikt, själfvisk hänsyn, biafsikt. Se II 25, i6: 1 4 och nästa sida r. i och 24-25. H. 273. 10 mig förlåt 'tillåt mig', 'med er tillåtelse' eller 'ursäkta mig'. Likaså II 312: 14. Jfr t. ex. Lind 1749 s. 246: Med, eller mig, förlof, mit Er- 
 
 
 
 
 169 273. 274. 275. 276. 277. 278. 279. 280. 281. 282. 283. laubniss, mit eurem Verlaub (under F örlo f, n.); För 1 o fw a bl. a. 'ver- lauben' (gifva lof). H. 14 17 Swen ...hindra. Hos Boccaccio afrådes Abraham af sin kristne vän af samma motiv ifrigt från att fara till. Rom. L. 14 misswårdade 'ringaktade', se anm. till I 342: 10. H. 24 myckenheten 'den stora mängden', se anm. till II 123: 1 4. H. derpå . Jfr anm. till s. 270. L. 20-23 lag 26 tillika tillsammans. H. 20 Friskt godt! H. 2-3 handteras som Ziffror nollor. Jfr I 120: 7. H. 12 Partiet, jfr anm. till II 233: 8. H. 6-7 i första risget i första träffningen, i första nappataget, i första taget; risp äfven 'strid, fäktning'. H. 8 betiening befattning, tjänst. öfwerlopiet (den alltför stora) tillström- ningen (af sökande). Jfr II 460: 3. H. 14 snyllne misslynta. Jfr II 177: 19-20 med anm. H. N:o XXXII. Den pedantiska kommentaren är naturligtvis afsedd som en parodi af filologernas utförligt kommenterade klassikerupplagor. På sid. 281: 1-3 anropar ju D de stora latinisternas skuggor att stå honom bi vid detta verk. Sitt uppslag har han fått från en vid denna tid mycket berömd parodi i samma stil, den i Haag 1714 utkomna »Le Chef-d'ceuvre d'un Inconnu, po6ne heureusement decouvert et mis å jour avec des Remarques savantes et recherchees par le Docteur Chrisostome Matanasius.» Den anses vara författad af en fransk äfventyrare, Saint- Hyacinthe, och är naturligtvis ett inlägg i »La Querelle des anciens et des modernes». D kallar ju också (s. 281: 3-4) »den förtreffelige Doct. Mathanasii anda» till sin hjälp. L. 14 en ädel hurtighet, se anm. till I 217: 20. H. 15 Poesien 'poemet', se anm. till II 6o: i. H. 24 liflig (kanske) frisk, naturlig. Likaså Lifiighet 281: 20. Jfr I 88: 13. H. 26-27 det myckna beröm, deras gunst behagar gifwa mig det myckna beröm som de i sin bevågenhet (för mig) behaga tilldela mig (i de omnämnda brefven). H. 1-2 Gronovier, Farnabier, Minellier, Menagier. Släkten Gronov, af hol- ländskt ursprung, hade under 160o-talet tvenne utmärkt framstående humanistiska representanter. Holländare var äfven Iohannes Minellius, under det att Thomas Farnabius var engelsman och Aegidius Menagius fransman. De ha samtliga verkat under 1600-talet och utmärkt sig såsom kommentatorer af klassiska skrifter. L. 3 ff Fin, jfr anm. till I 205: 9 och till grann I 15o: 27 m. fl. H. 16 lagbundne lagligt öfverbevisade. Jfr anm. till I 255: 6. H. 19-20 anseenlig högt uppsatt. Ährlig hederlig. i anseendet till skenet, till det yttre. H. 9 kommer intet så noga hos wåra Poeter tas inte så noga; räknas inte så - 
 
 
 
 
 170 noga (med). Jfr II 351: 21-22 det kommer i det Ämbetet intet så noga, at begå et fel. H. 283. 18-19 Herr . . . disputerar. Syftar på det gängse skicket, att professorerna skrefvo disputandernas afhandlingar och togo arvode härför. L. 284. 2-3 Ehr kärlighet, öfversättning af ty. 'Euer Liebden', titulatur som bru- kades mellan furstliga personer inbördes. H. 6-20. K är- ... ren. I Le Chef-d'oeuvre d'un Inconnu (Ed. 7 Haag 1744 s. 86-87), där en pastoral slagdänga på samma parodiska sätt kommen- teras, finnes det ett på samma sätt af versen stympadt ord : Catin, Catos, belle berge- re ? dormez-vous ? Det försvaras med citerande af samma klassiska paralleller: »Il faut re- marquer qu'å ces mots dorm e z- vo us, on doit pour la m&ure du Vers ajouter la derniere syllabe du mot qui finit le Vers prUedent, & dire Catin, Catos, Belle Berge- re ? dormez-vous ? C'est ainsi qu'on trouve dans Horace : — — Vagus & sinistrå Labitur ripå Jove non probante U x - ori us amnis. Ode 2. lib. i. 285. 286. 287. 288. Grosphe non gemmis, neque purpura v e - nale nec auro. Ode XVI lib. II v. 7. 8. Det af D anförda Runiuscitatet har jag ej kunnat återfinna. Det torde möjligen vara uppfunnet af honom själf. Däremot äro ju de båda Horatiuscitaten fullt autentiska. L. 28 välmående förmögen. H. 9-10 i så grannlaga mål. I da. öfv. 'i saa vigtige Sager'. H. 23, 24 rar ovanlig; märkvärdig. en grann K lädning en fin kostym. Se anm. till I 15o:27, 136: 2. H. 26-26 jag säger för hwi: försäkrande = 'för sann'. Jfr Dahlgren Gloss. s. 394, Rydqvist Sv. spr. lagar II 504. H. 4 artig bra; inte oäfven. H. 20 sig omtänkt besinnat sig.; ändrat tanke, sia (arkaistiskt) se. H. 30-287:1 Bernegger Florum. L. III. C. XX. Den lärde historikern Matthias Bernegger (1582-1640) utgaf bl. a. »Miscellanea e Floro ^ . L. 3-4 fetbumsig- tjock och klumpig. Jfr Bond-Bumsa II 80: 13, jungfru Bumsa II 217: 2-3 med anm. Beqwämt väl i stånd till. H. 8 häng-la (gå och) hänga, (mödosamt) släpa sig fram. Jfr Lind 1749 sp. 318, Dahlgren Glossarium s. 4 04. H. 10 i alla jordiska mål ting; hänseenden. H. 14-15 bekymrar besvärar. H. 2 ff. Dialekten snarast sydsvensk (halländsk). H. 3 hovera pråla, stoltsera. H. 
 
 
 
 
 171 288. 4 ara andra. H. 6 Pina-koknös lindrig svordom. Jfr Pina-dö och vass-koknös m. fl., se Rietz 501 och 799. H. 8 prunoera (förmodligen:) stoltsera öfeer; »bräcka». Jfr smål. prånpera 'rida och svänga med en häst', östg. prampera 'göra konstiga språng; om hästar', östg., smål. panzpera 'visa sig stolt, ostyrig; om hästar', da. dial. pampe 'pråla med något, brösta sig; om hästar'; allt enligt Rietz; fsv. pramperan f. dån, gny (Södervall). I da. öfv. prumprere. H. 289. N:o XXXIII. Både inledning och afslutning till detta ark ge vid handen, att D måst skrifva det i största hast. Det saknas ju också i handskriften. I följande ark mo 34 ursäktar sig D ännu en gång för att han före- gående vecka ej kommit ut »så beredd» och föregifver att han bortmist »mitt rätta Ark (wet intet af hivad händelse)» (296: 7-8\ Denna ursäkt torde emellertid ej böra tagas på allvar, ty det ursprungliga 33:dje arket finnes i handskriften och återgifves här nedan. D tyckes ha föreställt sig, att det skulle väcka betänkligheter hos censor, och hade därför försett det med följande marginalanteckning: »NB. Monsieur, mon censeur: C'est par dessein que j'ai a present cette invention extravagante. Il faut toujours quelque chose qui reveille. Cependant, malgre les exorbitances et les expressions hardies de ces foux que je peins, j'ai pourtant fait tout mon possible de peser chaque mot. Esperant ainsi d'etre protegépar votre generosite ordinaire.» Emellertid tyckes censor ej ha haft något att invända mot arket, som är försedt med hans imprimatur. De ändringar, som förekomma, äro med Dalins egen hand, och i ett följande ark, mo XXXV, behandlade han utan gensaga samma ämne med en något förändrad novellistisk ram. Man skulle nästan vara böjd att förmoda, att det varit af rent estetiska skäl, som D inhiberat arket. Emellertid tyckas hans ändringar visa, att det varit andra motiv, som gjort honom tveksam om lämpligheten att publicera detsamma. Såsom synes gå de alla ut på att göra den politiske förslagsmakarens anarkistiska planer mindre aktuella. Hans projekt att afskaffa konungamakten och hofstaten förklaras i D:s tillägg gång på gång afse en mera aflägsen framtid. Äfvenså har Dalin i sina tillägg låtit den politiske kannstöparen göra uttalanden, som direkt stå i strid med hans karaktär, såsom då han t. ex. låtit honom påpeka, att Sverige utan skada burit kostnaden för hofstaten i flera hundra år (se ned. r. 70-72). Man måste därför antaga, att han funnit arket äfven i dess förändrade form vara ägnadt att ingifva konungaparet farhågor för antimonarkiska stämplingar eller ansett det riskabelt att bringa dessa ämnen på tal utan att tillräckligt starkt understryka den ironiska undermeningen. I det tryckta 35:te arket har han lyckats ge hela skildringen en mer fantastisk prägel och låtit de båda kannstöparnes härskarplaner ha afseende på ett annat land än Sverige. Någon aktuell politisk syftning har väl ej arket. Men det står gifvetvis 12. — Argus. 
 
 
 
 
 172 ej utan samband med den dåvarande politiska situationen. Från hofvet klagades öfver att för konungen kränkande rykten löpte kring, och det Gyllenborgska partiet fann tillfället särdeles opportunt att slå sig till konungamaktens riddare och beskylla sina motståndare för antimonarkiska planer. Politiska förslagsmakare af den art, som skildrats i Argus, voro bland favorittyperna i de engelska moraliska veckoskrifterna. Äfven Den politiske Kandestober kan möjligen ha föresväfvat D. (jfr ned. r. 118-120). F. ö. behöfde han ej heller i verkligheten sakna modeller. Föregående år hade en gästgifvare i Östergötland med posten direkt till K. Ma insändt >ett ganska omogit och barnsligit förslag till ändring af det antagne regeringssättet» såsom det heter i det riddarhusprotokoll, där det med- delas, att han till lön för sitt besvär dömts till vatten och bröd. För att ännu tydligare markera den ironiska undermeningen, hade D för afsikt att trycka hela arket bakfram och upp och ned. Rubriken och mottot ha därför anbragts i slutet af arket och skrifvits i motsatt riktning mot det öfriga. Att vid detta eftertryck iakttaga denna typo- grafiska egenhet, som D i mera modifierad form sedermera begagnat i det 34:de arket (s. 296), har ej ansetts vara lämpligt. L. DEN SWENSKE ARGUS N:o XXXIII. Era hlums van, kvad refver han dro horpu at isi. Snorre Sturlesson. Ney, hwarföre skall Jag stå rak, när alt will stupa kull- bytta? Det woro mycket, om iag intet skulle kunna wända mig up nid, så wäl som alt annat: lät mig försöka: jo det går an: ack se på mig, min läsare, huru jag står i dag: lustigt: ö allting måste så ändewändas: Lag och ordning, regering och hushållning, Bibel och Argus. War så god fru Swerige: föt- terne up och hufwudet nid: Men säyen I, huru nu? Guds naturens och Riksens lag böra iu — — — — åh, iag 
 
 
 
 
 173 orkar intet höra at I giören Ehr omak med sådane bevis, som så litet uträtta: månne iag intet försökt, at skiäl och före- 10 ställningar studza mot de hårda hiältehiärtan, som skinnbollar [ä fr.1? Ney wälan, Fru, utan så mycket krus: ställom oss stupa och kullwände. Det är så gott nu, som en annan gång, effter det ändå skall skie. Seen på mig, huru iag i detta arket gier Ehr nu fördans. Bereden Ehr, til at giöra det samma innan kort, om en hop nya Bersärker få råda. Bersärker ? Hwad är det för föllie? Håll, talom intet så fritt om Enwåldz- herrar: det är et folk, som sina wissa tider faller i et ädelt raseri, och då är ingenting mäktigt, at stå dess [ä fr deras] 15 tapperhet emot, som wänder allting up nid. Deras ord och förslager, mått och steg äro så sällsamme och ordningslöse, ha så mycket bly i hufwuden och qwicksilwer i fötterne, at iag omöijeligen kan berätta dem i dag, utan med fötterne i wädret och hufwudet i marken. Det är en wördnad som iag ey kan undgå at wisa Bersärker. Deras tappra vett har giort mig rättnu så yr i skallen, at iag knapt wet hwilketdera är up eller nid. I söndags lät iag öfwersättia mig från Diurgården och kom i båten til at sittia bredewid et slags menniskia, [ä fr en man af detta slaget] (en wacker man til anseendet) som [ä fr han] beskådade Stad, Kyrkor, Hamn, Skiepp, wärf etc. med samma stränga och enewäldiga upsyn, som en halfförfaren Landt-Snickare, när han emellan hwart höflande står och grund- huxar, huru han bäst må passa ihop sitt wärk. Jag kunde ey annat än lee, när iag såg honom i synen: Han hade samma befallande mine, som en liten kiortel-gosse, när han agar sin trähäst. Gifwe Gud, tänkte iag, at din efftertanka woro så mogen, som hon ser mogen ut. Åtminstone war ingen ting i hans ord, som icke wille inbilla mig, at hela rikets stat och förswar endast [of endast] woro lastade på hans härdar. När 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 174 iag råkade lägga et litet ord dertil, avred han et medlidande öga på min dumdristighet, och rättade mig nådgunstigt med korta utlåtelser. När jag kom hem i min säng drömde iag bara om bersärkar. Jag tyckte at en kom in som med dryg och 45 myndig mine sade [ill mg: När ... sade sir: Jag ser, sade han,] Min wän, iag har hört [ill of iag . . . hört], at I har lust til klokt folks discourser: det giör mig ont om den, som har lust och intet tilfälle dertil: kom, fölg med mig in på et ställe, där iag är säker at råka sådane Stats-bussar, hwars likar man so sällan har hört. Jag gick med honom, och kom som jag tyckte [ill of som iag tyckte] i et stort sällskap af många min föllie- slagares likar: han syntes ha förökt sig i en mångfaldighet, och när iag jämförde honom med någondera af de andra, war swårt at säija, hwilkendera war Original eller Copia. Jag 55 war inkommen bland denna hopen, som en Michelsmässe- kyckling bland många hurtige tuppar: Bästa wärket war at tiga och höra: Sedan en stor kämpe med hatten öfwer ena ögat och mycken gravitet en stund ledsagat Pålska Konungen til säker 60 ort, och derpå omsidor med sällskapets goda bistånd och öfwerläggningar lyckeligen stadfäst jämnwikten mellan de Keij- serlige och Fransöske håfwen, wände man sig med honom öfweralt til wår regering: alla mina licentiater begynte då hwar ur sin cathedre at reformera: Hwar gång man öpnade 65 munnen war det ett nytt förslag; förslager utan ända; men förslager af oerhörd wikt. Ack, I alswåldige förslager, huru många swettbad gufwen I icke min blödighet? Tänk, sade man, huru knapt wår Stat bär sig, och ändå sku så många onödige penningar utgifwas: til ex: at underhålla et håf med 70 så många tunnor guld: [sir. store himmel] Nog har Swerige burit den bördan många hundrade åhr; men at det derföre altid skall bära henne, [ill mg Nog ... henne,] hwad är det 
 
 
 
 
 175 wärdt? [str hwad ingrodd wana hos detta blinda folket!] Jag kan intet finna hwarföre det i alla tider behöfwes [ä fr hwad nödwändighet det war at ha en Konung på halsen]. Store 75 himmel! [ä fr Par dieul liksom wj erkände någon öfwer oss: neij men: den staten kunde öfwermåttan wäl i sinom tid [ill of i . . . tid] indragas, och giöra en förtreffelig besparing: fanners-capital-besparing! [sir Jag undrar hwar wj nu elliest sku ta ersättning för sådane fåfänge medel. Är det då icke 80 bäst, at i detta mål iu förr iu hellre uphäfwa [ill of och för- bättra] både Stat och Regerings-form]. I denna nådiga öfwer- hetens lifstid willia wj likwäl ingen ting i detta mål ändra och uphäfwa; men en gång i werlden då — — — — — (Tänk min läsare, at sielfwa Bersärkerne måste likwäl ha försyn för det 85 Kungeliga Paret, som pryder wår thron, underligt [str älsl nog at de weta så mycket.) Besinnen, bröder, huru många tienster och löningar wi då en gång i framtiden [111 of en .. . framtiden] kunna [ä fr kunde] få, utan Statens qwal. Den stän- diga armeen kan då [ä fr kunde] anseenligen förökas och alla 90 expectanter hiälpas. Bli [ä fr woro] någre penningar öfrige, så få [ä fr fingo] wj wäl råd. Hwar . och en af oss, som giör [ä fr giorde] sig ryktbar med något tappert, dristigt och wäl- klingande tahl i allmän församling (eller ock allenast wj sielfwa, som påfunnit [ä fr nu hafwa] detta förslaget kunna [ä fr kunde] 95 få wackra belönings-summor för wåra barn [dl of för svåra barn]. Åh, så, ingen nöd, nog få [ä fr fingo] wi hål för penningarne. Nu kommer det allenast derpå an, huru — — Men, sade en myndig medlem, hwars upsyn gaf tilkänna, at han studerat något i sin manliga ålder, lät oss widare fägna 100 oss af detta tilkommande [of tilkommande] förslagets förmåner: Wj äro månge: månge och storsinte. Ett af de stoltaste folkeslag i werlden. Wi ha iu sedt i den Romerska historien, sedan konungawäldet war afskaffat [ä fr utrotat] och folket ) 
 
 
 
 
 176 105 antagit regeringen, at nu den ena, nu den andra af den na- tionen upkom til kungelig makt och anseende, antingen han war af friboren eller ringa födzel, så at alla kunde hälsa sig för konungar, åtminstone ha hopp om konungawälde, fast än ingen konung i Republiquen tåltes? Kunna wj icke fram- 110 Beles [ä fr Kunna icke wj] giöra det samma? Hwarföre äro wj sämre än de Romare? Hwad behöfwa wj löna en Monarch, när wj kunna vara Monarcher sielfwa? En man, som aldrig tänkt på annat, än sitt fähus, plog, bod och hushålls-förkofring kan då [of då] lätteligen, liksom i Rom, 115 bli en Dictator. De sämsta på bygden, de nedrigaste i staden kunna då bli Enewåldz-domare öfwer de största Riks- angelägenheter. Man skall då fråga torget hwad triumph- belöning en General förtient. Skolapparen kan då med ena näfwen flicka namnet under Stats-Resolutionen, och med andra 120 näfwen adla sin risp. Ack, hwad härlig frihet! En rådz- person och en Stadztienare, lika mycket: i dag det ena, i mårgon det andra. En god ährlig Karl utan bekantskap, utan anhang, utan nåd, ia utan kundskap, kunde framstiga liksom i Rom, [sir och] kasta lott om en Province och bli 125 en ryktbar höfding, ja en skräck för wåra grannar. — — — Härwid wattnades mig i munnen: det war första gången i Rötmånaden, som iag mins mig hafft känning af äregirughet: Jag beredde mig at tala; ty utan beredelse at våga sig i tahl med sådane drakar, det woro förmätit: Jag satt och las öfwer, 130 til at fråga hwilken province de gode herrarne behagade lämna mig, Argus, at förestå, så framt iag lefde på den tiden [t// mg så . . . tiden]. Kunde ock til äfwentyrs winna en gunstig folkering omkring mig, som skrikandes upfylte lufften med mina dråpeligheter; men nu i förtid woro det mig likwäl 135 beqwämt at weta, til hwilken hög beställning iag skulle mig bereda, på det iag dereffter måtte taga mina [sir hushålls] 
 
 
 
 
 177 mått. Effter Prxliminaire qustioner för en tilkommande kll of Praeliminaire . . . tilkommande] Anarchie är beslutit tänkte iag, [of tänkte iag,] at wi lefwa [str snart] i den natur- liga handlösheten, så snart wåra föräldrar hoplagt sina ögon, och desse herrarne få råda, [dl mg så . . . råda,] så må iu iag så wäl som en annan rafsa åt mig. Gunstige Herrar, hade iag ärnat säija, skulle iag töras — — — — men i det samma wände iag mig på sidan och blef med en liten häpnad varse et ansikte, som iag intet sedt förän då. Det war en rynkig panna, skarpa ögon, torra kinder och twär upsyn, som med tysthet och förakt hade åhört mina store Licentiaters Lec- tioner. Jag hade intet förr märkt honom, än han steg up och slog i bordet, så at hwart och et glas utgaf et förslag, til at hålla bordet rent: (alt det iag såg härinne, war rikt på [of på] förslager) I oförskiämde Narrar, sade han, I måtten weta hut, at tala så gud- och äre-förgåtet om Öfwerhet och all ordning i detta fattiga landet. Inbillen I Ehr, Sielfswållingar, at kunna lefwa eller giöra gott, utan piska på ryggen? rätta karlarne! I menen wäl, at äga frihet och wara laglös är alt ett? Härliga qwinnor! Hwar han I lärt den Politican, eller fått den makten? Fån I wäl i Edra förwillade hiärnar, at Souve- raineteten bör lefwa i wår lag så länge Swerige är Swerige [ill mg så . . . Swerige], och at wår Konungs Höghet från lagens lif är oskiljaktig? Tron I wäl, at den Afgrundiska Anarchien, som I framdeles [of framdeles] åstunden, skulle effter en månad wända up nid på alt det här är? utan twifwel: En Dictator, som giort sig til perpetuus, skulle snart för sin Ähregirughet gifwa Republiquen til sköflings, och ändå på slutet intet äga Syllas ädelmodighet. Snart skulle han, som Caesar, bli qwar wid styret, och ändå intet äga Octavii dygder. En Triumvir, Duumvir, Consul, Tribunus eller hivad diur det wara må, som I hitdragen från de gamla romerska bullren, 140 145 150 155 160 165 
 
 
 
 
 178 skulle intet heta kung, det är sant; men äga skadeligare Ene- wälde än någon Kung. En cirkel af slödder och sammanköpt patrask, som han sig listigt tilbundit, skulle skrika j a til alt det han begärte: åter wunno en dylik det samma på annat ställe, derpå den tredie, sedan den fierde o. s. w. så at en Majestät, [str at] en Kung, en Drottning kunde upwäxa i 175 hwar wrå, hwar koija, hwar kiortel etc. Strax skulle de många Öfwerheterne rusa hwarannan i håret, allting stupa hals öfwer hufwud, Öfwermaktsrätten bli den endaste krafft- ägande lagbalk, hwar Province och hwar stad bli en blodig tumleplatz för små Kungarnas krigsrörelser, och änteligen 180 hela Riket en frukost för en tidig och matlysten granne. Härlig tilställning! Neij, hållen Edra munnar, när I intet bättre kunnen tala. Häraf blefwo alla mina Licentiater hemske och den stränga Stats-Doctoren gick ut: det war ock hans bästa råd: de sågo på hwarannan och frå- 185 gade, om man kände honom? Neij. Åh, sade en, det är en mieltsiukling, en annan, det är en Phantast, den tredie en Röt- månadztok [ä fr Rötmånadzsiukling], den fierde, han har ont af tungelskifften, den femte, tyst, det är utan twifwel et slags Favorit etc.: Korteligen, Porcius fick effter nya stylen 190 många tilwiten på sin bak. För min del fann iag mig af detta åskeslaget, som up- wäckt ur en dröm; men en liuflig dröm, så länge han påstod. Jag tror, at iag gier mig til at drömma än en stund; det är altför roligt: Argus kan likwäl nu förut [of nu förut] smickra 195 sig med en god del af det Konungawälde, som förslagsherrarne en gång willja [ä fr villa] afskaffa, för besparingen skull i deras stat. Tänk, när de gunstige herrarne (Gud låte dem intet få en ond död imedlertid) låta mig kasta lott om et höfdinge- döme, som iag satt och [of satt och] tänkte på, när den 200 stränge Porcius kom dundrandes! Eller ock, nådige herrar, 170 
 
 
 
 
 179 kanskie i gifwen mig det at wällia, utan lott? ia — — hwilket skall iag då wällia? lät see — — — Dock, stor tack imedlertid, Gode Herrar, jag får betänka mig (med Gudz hielp ha wi lång tid dit) [al mg med . dit]. Men hör: et ord: Jag får wäl ock wällia någon god Cronegrund til mitt 20. odal? Åh, ia — — — — men wänta, så när hade iag glömt — — — än halsrätten då öfwer mit folk? Intet behöfwer iag lefwa med dem effter lag? Neij, neij, fritt folk — — — så, så, detta är en lustig dröm. — — — I anledning häraf, och när iag alt mer [of alt mer] efftersinnar hwilket fritt diur 211 en Swensk menniskia nu är blefwen, kan iag [of iag] iu ock framdrömma et förslag om Kyrkiors och Prästers afskaffande [dl mg men sir en gång i werlden]: dermed skiedde iu en stor besparing i myckenhetens pungar, och staten kunde träffe- ligen hiälpas? Hwar och en är iu sin Präst? Hwad be- 21, höfwes det ämbetet? Tänk, när då kyrke-medlen komma til Konunga-medlen och den indragne hofstaten, hwad wår Cassa blir rik i framtiden [of i framtiden]! Lustigt, min läsare, säg om iag intet har orsak, at stå på hufwudet i dag, när iag föreställer mig et så härligt kullbytt-skick för de största saker 22( i riket? Men har iag ingen ting i denna sällsamma ställningen hwarmed iag kan fägna det Täcka könet? De granlaga fruen- timren, hwilka äro likasådana bland qwinnor, som Porcius bland män, wet iag mig wäl intet kunna förnöija: den led- samma dygden och ärbarheten lärer redan i deras hiertan gått 22. mig i förköp; Men det fria slaget: Sielfswåldz-hiältinnorna: dem kan iag berätta, at när wj bortrögt Kungeligheten, fölg- akteligen all lag och laglydnad, och derpå Kyrkioämbetet, fölgakteligen Religion och Samwetsgriller, strax kunna wi (heijlustig) uphäfwa de boijor, som kallas äktenskap, wigslar 231 etc. (de förfalla då af sig sielfwa) och hwar och en söka sin lycka, som han kan: Mamma och Pappa behöfwer man då 
 
 
 
 
 180 intet höra på et ställe mer än dygnet öfwer. Behageliga ändringar, nya rätter — — — ja men, mina fria läsarinnor, 35 wj kunna mysa åt hwarannan nu imedlertid, til dess mina Gunstiga herrar Licentiater en gång i werlden [of en . . . werlden] wärkställt sitt förslag: då ha wi wunnit spel: öpnen allenast munnen, alla mina läsare, alt hwad I nånsin åstunden eller peken på, skall iag skaffa Ehr, allenast Kungelighetens 40 afskaffande först går för sig: åtminstone skall iag skaffa Ehr rätta pretensioner til alt, hwad I önsken: I kunnen dem sielfwa [ä fr sielf] utföra: Min kämpe, som winner. Men min redelige, ädelsinte, uprättstående och beständiga läsare, hwad tyckes du om mig i dag. Du lärer wäl mena, :45 at iag är förtrollad? Kan så wara: åtminstone är iag hufwud- brydd af mina stullrande Sielfswåldzhiältar [ill mg De ligga mig ännu [sir för ögonen] så i sinnet som iag såg dem för mina ögon], som willa wända allting up nid: det går rasande fort med wår wälfärd i framtiden [of i framtiden], om de få 50 råda. Är då icke bättre, Min läsare, at iag står ändewänd i dag, än at hela fäderneslandet skall stå ändewändt någon tid [ä fr om några åhr] häreffter? Hellre stupar Argus (om det ock woro sidsta gången) än at han tål det lag och regerings- form nånsin [of nånsin] sku stupa. Om desse nya Licen- 55 tiaterne längre swärma tygelfritt, sannerligen giör iag mig så up- och nid- [ä fr up-nid], ut- och in-, bak- och fram-wänd, at mina läsare och läsarinnor sku nödgas läsa mig med speglar och hwariehanda konstglas [ä fr konster]. Ända til versen på mit ark i dag, har iag wäl gått från min wahna; men om 60 han nu är på gammal Götska, så skall han hädaneffter bli [of bli] på obegripelige språk, om iag intet märker någon ändring. Herrar Licentiater, menen I, at iag sitter som en mulåsna i min Cathedre? För lätet skull? för språket skull? Neij tron mig,. om I spöken på Ehrt sätt, skall iag spöka på mitt. 
 
 
 
 
 181 289. Otr. ark XXXIII motto, se anm. till s. 306. H. Otr. ark 4 och 218 lustigt hejsan! H. 40 härdar skuldror. H. 59-60 ledsagat . . . ort, Konung Stanislaus hade efter Danzigs kapitulering den 28 juni förklädd smugit sig ur staden, efter många faror funnit en fristad på preussiskt område och därifrån begifvit sig till Frankrike. Ds uttalande tyckes gifva vid handen, att man ännu ej i Sverige kände hans öde. L. 67 gufwen, jfr anm. till I 279: 19. H. 120-121 risp och Stadztienare, jfr II 309: 2. H. 129 drakar, se anm. till 1 229: 15-16. H. 140 handlösheten: jfr uttrycket släppa handlöst 'lämna utan ledning', se anm. till I 340: 18. H. 167 och 210 diur, se anm. till II 66: 25. H. 168 buller kravall (revolution). H. 180 tidig, se II 350: 13 med anm. H. 183 hemske bestörta. H. 186 Phantast »läsare». H. 188 tungelskiften månskiften. H. 209 lustig glad. H. 214 myckenhetens mängdens, allmänhetens. H. 222 granlaga nogräknande. H. 230 heijlustig hejsan. H. 232 som han kan på bästa vis han kan. Jfr anm. till II 402: 6. H. 246 stullrande, se anm. till II 253: 5. H. 264 spöka »skoja», »bluffa». Jfr I 14: 5 med anm. H. 289. N:o XXXIII. 4 rim-slalfwor. slarfwa betyder i i 70o-talets språk 'trasa'. H. 6 enskylla urskulda. H. 14 Postill-ryttare. Jfr II 203: 19 1 riden Läkare-Postiller. H. 15-16 lämnas prediksorden hwalfwet. Jfr i U2 åt hwalfwet. H. 17 åt året nästa år. H. 290. 2 Lyckan plär följa öfwerdåd lyckan står den djärfve bi. öfwerdåd oför- vägenhet, (nästan) dumdristighet. I da. öfv. 'Dumdristighed'. H. 11 mitt nya dårhus. Jfr n:o XXIX i denna del s. 248 f. L. 15 besked förstånd. I da. öfv. 'fornuftig' = med besked. H. 20 Teriac i boskap. Jfr ofvan anm. t. s. 205: 17. L. 20-21 råkar på träffar rätt. H. 291. 8 Republique stat. H. 9-11 Patrioter ...Patriot, jfr anm. till 1 75: 12-13. H. 14 påstår håller på. H. 292. 11 så låta underlåta sådant, icke göra så. Jfr 'göra och låta', 'det ena skall göras, det andra icke låtas'. Omskrifvet i U2 (se noten). I da. öfv. 'saa tale'. H. 293. 6 besitter behärskar; (här) uppfyller. Ändradt i U2. H. 
 
 
 
 
 182 293. 10 i sielfwa W ärket i gärning, i handling. Likaså 169: 18 (se anm.). 294. 8 försicktighet förtänksamhet; varsamhet. H. 295. 296. 297. 298. 299. 300. H. 9 konst list. IL 10 fuller. Utelämnadt i U2, se noten ! Jfr anm. till I 14: 24. H. 13 owulig 'vårdslös', se anm. till I 3: 15. H. 14 billigt rättvisligen. H. 17 fin 'listig', se anm. till 1 205: 9. H. 14 arg-het illfundighet. H. 17 efterlåtes tillåtes, kan tillåtas. H. noten: tyckes om tycker om. Jfr t. ex. II 18: i i med anm. H. 1 möijelig- afsaknad (ringa) måttlig förlust; (dräglig förlust; som kunde bäras). Jfr II 245: 22. I da. öfv. 'et taalelig Tal'. H. 1-10. Jfr ofvan anm. till det otryckta arket n:o 33. L. 9 Fenelon ... Ulyssis son D åsyftar Fenelons skildring af Telemaques färd till Tartaren och Elyseen i r8:de och 19:de böckerna af Les Avan- tures de Telemaque (jfr Böök s. 81-83). Denna skildring är naturligtvis i sin tur påverkad af de berömda underjordsskildringarna i Odysseen och Äneiden, hvilka D själffallet också känt. D:s skildring närmar sig Fenelons framför allt därigenom, att han liksom denne utnyttjar ämnet moraliskt och särskildt skildrar dåliga och goda monarker. I detaljerna finnas inga frappanta öfverensstämmelser. L. 9 Minnur, Igg-ur och Rålaman. D synes här ha sökt skapa en mot- svarighet till de gamles tre underjordiska domare, Minos, Aiakos och Rhadamanthys. De förekomma hos Fenelon, ehuru endast Minos nämnes vid namn. L. 9 tilbud tilltag, försök. Jfr anm. till 1 77: i8. Minnur, jfr II 224: 8 och anm. till s. 221. /ggur, nyisländsk form för Y ggr, ett namn på Oden. Rådaman, jfr isl. rcieoamaör person med myndighet. H. 17 gisslor (plur.) gissel. Likaså I 115: 12. Lind 1749 anför sing. gissel 1. gissla m. 1. f., Sahlstedt 1773 gissel n. och Weste 1807 gissel m. eller n. I fornspråket var gisl (sällan gisla) femininum. H. 27 kunskaps-anda. Jfr I 163: 26, II 232: 1 m. fl. och anm. därtill. H. 1 elaka efterdömen. I da. öfv. 'onde Exemplar'. H. 6-7 oskiäligt Creatur, jfr anm. till II 177: 25. IL 21-22 skyar ...omg-ifne. Fenelon har på motsvarande ställe en utförlig beskrifning af ett ljufligt ljus, som omgifver de saliga och bekläder dem liksom med en klädnad (jfr Böök s. 82). L. 27 Förwett nyfikenhet. H. 29 Gascon. Gaskognarne ha alltid varit bekanta för sin skrytsamhet. L. 1 med enfaldiga kläder enkelt klädd. I da. öfv. 'med tarvelige Klxder'. Jfr anm. till II 304: 6-7. H. 2 Israel Birg-erson til Finstad, broder till den heliga Birgitta, var lag- man i Upland. L. 4, 5 Han och 7 etc, honom: om lag-en, jfr anm. till 1269: 9. IL 
 
 
 
 
 183 300. 10 i flygande i en handvändning. Jfr II 83: 18. H. 12 wyrdiga (hög)vördiga ; se anm. till I too: 23. H. 15 Påfunge småpåfve. Se anm. till II 65: 6. H. 24 han om berättelse är egendomligt: i U2 ändradt till hon. H. 27-301: 3 Doctor . rädas. Biskop Johannes Mathiac, som varit drottning Kristinas preceptor, blef sedermera angripen för sina synkretistiska försök att åstadkomma en förening af lutheranismen och kalvinismen. Han tvangs på grund häraf att afgå från biskopsämbetet, och läsningen af hans skrifter förbjöds. För första gången framlade han år 1644 sina åsikter i »Idea boni ordinis in Ecclesia Christi». Möjligen är det detta »lilla wärk», som D åsyftar? L. 301. 2 det hade nu intet på sig det hade nu ingen betydelse, spelade nu ingen roll. Jfr Lind 1749 sp. 322 Thet har intet på sig, es hat nichts auf sich, Sahlstedt 1773 s. 202 Det har intet på sig (»proverbialiter»), nihil in- terest, Weste 1807 I sp. 1022 Det har ingenting på sig, cela est sans con-. sequence, cela n'est pas de consequence, cela n'aura aucune suite. H. 4 hederlige Riddersmän berömlige, förnäme. 5 nord Bonda: af D felaktigt använd fornform; -a är ändelsen i de oblika kasus af paradigmet bonde. H. 5 Carl Ulfson til Toffla, en af 1300-talets främste stormän. Rimkrönikan omtalar honom såsom Sveriges lärdaste man på sin tid. Detta torde väl vara orsaken till att han i Argus förfrågar sig om den svenska adelns framsteg i lärdom. L. 8 rita sin förtienst med lijärga inrista, skrifva med blod (blod-färg). Jfr I 1I: 11-12 Med plogen ritar han nu bättre ut sin förtienst (om sol- daten Hiertskott), II 388: 1-2 skrifwit wittnesbörd om Sweriges ähra med sin blod. I fråga om lijärga se Weste 1807 lif-färg- 'couleur de chair' och jfr 201: 16 med anm. H. 14-15 Gustav Olson til Torpa ock Sten Ericson. Gustaf Vasas tvenne svågrar, Gustaf Olofsson (Stenbock) och Sten Eriksson (Leijonhufvud). L. 21 hurtige, jfr anm. till I 217: 20. H. 302. 4 ämne, se anm. till II 346: 4-5. H. 5-8 Men . landzmän. Grotius och Cartesius inkallades som bekant af Kristina, och Pufendorf blef under Karl XI:s förmyndareregering pro- fessor i Lund. L. 9 til wår rättelse för oss att rätta oss efter, till vår ledning. H. 12-14 At . . . spitz-skiägg. Den talande är här Axel Oxenstierna, jfr ned. r. 25. Han åtföljes af Johan Adler Salvius och Schering Rosenhane. L. 13 Minister statsman. Likaså r. 22 Ministrer. Se anm. till 1 253: 21. H. 15-16 det är anständigt det är som det bör vara. H. 303. 10-15 en liten . . . Linköpings-torg. De åsyftade konungarne äro natur- ligtvis Karl IX och Johan III. De uppräknade herrarne hade ju af- rättats vid Linköpings blodbad med undantag af Göran Posse, som be- nådades och afled i landsflykt. L. 
 
 
 
 
 184 303. 11 styf 'oböjlig', men mera konkret, jfr nysv. nackstyf. dir II 336. 9-10 Huru det styfwa Agget brottades med Öfwer-Kungarna i Upsal, och . wille altid ha underkasten ('styfsinta'), 408: 2 en styf bussa ('hårdknäckt, hård att tas med'). H. 19-304: 1 Naturligtvis är det Karl X Gustaf och Karl XI, som skildras, och den sistnämnde, som framställes talande med Argus. De namn, som uppräknas, tillhöra ju deras omgifning. Med Oxenstierna menas väl riks- kanslern Erik Oxenstierna. L. 20 ännu behöllo sitt Mayestetiska anseende framträdde i (allt) sitt forna majestät. anseende utseende. H. 304. 2 ädelmodig ädelsinnad, högsint. H. 2-3 förweten nyfiken. H. 6-7 politesse i stelle för enfaldighet: enfaldighet enkel rättframhet. Enfaldig brukas ofta i Argus i berömmande mening (med bibegrepp af landtlighet, ofördärfvad gammaldags hederlighet, idyll); det kan återges med 'enkel, enkel och naturlig, okonstlad, konstlös, olärd, osminkad, uppriktig, rättfram, troskyldig, enkel och oskuldsfull, ofördärfvad, (enkel och) anspråkslös, oskyldig (menlös, enfaldig)'. Se t. ex. I 17: 3-4 på ren Swänska med en- faldiga läxor, 58: 17 enfaldiga Skalde-Gudinna ('konstlösa'), 97: II Man war enfaldig på den Tiden och trodde, 101: 19-2o Somlige slöja Argus skrifwer alt för konstigt, somlige alt för enfaldigt, 109 noten, 165: 3 ('tro- skyldig', nästan = 'enfaldig'), 204: 21 wåra fäders enfaldiga trohet, 207: 5, 215: 3-4 en Dräkt, som med sin Enfaldighet, Snygghet och behagelighet trotzade alla wåra Galanterier, 217: 14, 238: 2, 248: 1-3 Landtlefnaden . med sin . behageliga Enfaldighet, 269: 8, 279:15 (i 'Philemon och Baucis') ett klart Watn, blandat med enfaldigt Wjn, 329: 21 enfaldiga tyger efter gamla Stylen (här nedsättande, i brefvet från den galanta Lisa Husbonde, ironiskt från Ds sida) 344: 23, 345: 27, 357: 15, 368: 9-10 (ungefär som 329), 37 1 : 8, 383: 18, 400: 28 en god enfaldig Maka, II 15: 7, 17: 22-23 En- faldig Sanning ('osminkad'), 142: 19 sanna enfaldiga berättelser, 144: 18 i min enfaldighet ('i min oskuld', 'obemärkthet' jfr 248: 1, 257 noten), 172: 14-15 Ney, med goda enfaldiga ord, rätt fram, och utan att så sär- deles betänka mig, 263: 23-24 Dermed dundrar han så häftigt, at de en- faldiga mena sig höra en ny Ängel ('de olärda, ostuderade'), 269: 5-6 de enfaldigas svaga tro, 300: 1, 306: 9, 314: 1, 445: 2 3, 479: 19 täck en- faldighet . . . ädel liflighet, 481: 4, 486: 13, 487: 13-14 mitt Wärk, ehuru enfaldigt det är. H. 12-13 lag förgat intet, huru j evertuerat ehr allenast på jo åhr. ever- tuera sig bl. a. 'genom öfning förvärfva skicklighet' enligt G. Dalin 1871. 'Förkofrat eder'. Jfr i U2: Jag glömde ej, huru artiga I blifwit på dessa sidsta trettio år. H. 306. N:o XXXV. Enligt en uppgift i »Thet Swenska Nitet» n:o 4 (jfr Sylwan s. 159) skulle uppslaget till detta ark härstamma från en be- rättelse i Maranas L'Espion turc. Jag har dock ej lyckats påträffa 
 
 
 
 
 185 denna. I hvarje fall går Dalins berättelse i sista hand tillbaka på Tusen och en Natts saga om lättingen Alnaschar, som då han blifvit ägare till ett litet salustånd, hänger sig åt de stoltaste drömmar om hur han genom sin affärsförtjänst skall kunna bli stormrik och gifta sig med storvisirens dotter. Midt under dessa spekulationer råkar han sparka till glaslådan, och alla hans varor rulla ned på gatan och krossas. Denna saga, som efter Gallands franska öfversättning återgifvits i Spectator (n:o 535), har säkert varit D bekant. Dessutom märkes en påverkan från Lafontaines »La Laiti&e et le pot au lait» (VII, io), som i mer sammanträngd form behandlar samma motiv. Se nedan 313: 6. Det torde vid första påseendet förvåna, att D här upptagit samma ämne, som han ansett för riskabelt att trycka i sitt 33:dje ark. Jfr ofvan anm. t. s. 289. De tvänne bärsärkarnes politiska icMer äro ju fullkomligt de samma som »licentiaternas» i det förra arket, och långa passager återkomma ju här. Också Porcius' moralpredikan är ju till stor del identisk. Skillnaden är emellertid, att Björn Hufwud-dunst och Jeppe Willhierne ej tänka genomföra sina republikanska reformplaner i Sverige, utan fara till »ett rikare Land, ett Canaan» och där »afdanka Printzen» (307: 24, 308: 7). Deras klagomål öfver det dyra i att hålla konung och hofstat komma mer i förbigående, och deras anarkistiska idher äro ej på långt när så utförligt framlagda som licentiaternas i det ursprungl. n:o 33. L. 306. motto. Rätta lydelsen af det isländska ordspråket är (i vanlig isl. orto- grafi): era hlums vant, kua8 refr, drö hQrpu at isi. Meningen är oklar. Finnur Jönsson öfversätter (Arkiv för nord. filologi 3o s. i 80): 'Vi mangler ikke rullestok (skifte), sagde riven, der trak en 'harpe' over isen'. F. J. förmodar att 'harpa' här står i betydelsen: hQrpuskel 'pecten islandicuin', ett slags mussla (icke musikinstrumentet). H. 3 adept (fullärd) guldmakare. Jfr hos Viktor Rydberg (Fribytaren 1857) Jag har hunnit alkemiens slutpunkt: jag är adept. SAOB: A 54. H. 4 Essence. Brukades på 1700-talet ej blott om välluktande vätskor, utan också om andra dekokter eller destillater af kraftigt verkande natur. Jfr II 21: 3, 312: 26, 443: 19. H. 6 under några tappra rökar och dryckar (ungefär) under tappert rökande och drickande. I da. öfv. 'under tapper Tobaks-rog och Drik'. H. 8 Souverainet? suverän, allsvåldig myndighet. Jfr r. 13 enewäldiga ögon, I 93: I I, II 312: 25-26. H. 9 enfaldiga och menlösa enkla och oskuldsfulla. Jfr anm. till 304: 6-7. H. 10 liten K iortel-Gåsse. I U2 liten gåsse i kolt. H. dristige Tuppar. I U2 yfunke 18 Michelsmässan var den 29 september. uppblåsta, stolta. Jfr I 89: 22. H. 307. 12 14 leka Himmelsprätt ...gifta dem, som man gifter Grodor. Såsom Öster- gren fäst uppmärksamheten på med anledning af detta ställe (Språk och Stil X s. 195), är 'gifta grodor' eller 'gifta tossor' en ännu från åtskilliga - 
 
 
 
 
 186 trakter känd lek. S. Lampa upptar den t. ex. bland sina Folklekar från Västergötland (Sv. Lm. XIX i s. 62 f.) och beskrifver den så: »Vill man 'jefta tåsser', lägger man på en påle eller dylikt ett bräde, på vars ena ände lägges en sten. Med en 'fork' slår man till på andra änden, så att stenen 'fluger upp' så högt som möjligt i luften.» Östergren antager, säkert med rätta, att leka himmelsprätt är en variant 'eller kanske snarare ett synonym' till 'gifta grodor'. wissa Bussar (här ungefär) >herrar> ; >gynnare» ; >gossar». Jfr anm. till I 149: I. H. 307. 19-20 Men hwad äro wi men kunna vi vara? hwad = 'månne', jfr v. Friesen i Språk och Stil VIII s. 37. belåten tjänt 1. hjälpt (med). H. 20 torftigt fattigt. Likaså II 319: 6 en torftig Yngling, 326: 13 Riksdaler skrapas ur torftiga Pungar i hans, 452: 2. H. 20-21 knapt spisar til en torstedrick knappt förslår till (en dryck) att stilla (den första) törsten. H. 28 stått mig an passat mig; konvenerat mig, varit i min 'smak. H. 308. 4 för Gud vid Gud. H. 7 Afdanka afsätta; se anm. till II 357: 22. Printzen fursten, regenten. Se anm. till 173: 22. H. 8-9 seglar fram för oss seglar förbi oss, seglar om oss. H. 9 Guld-raisoner >klingande» argument. Jfr II 11o:5 Gyllene dygder, 423: 12 - 13 Gyllende förmåner. H. 12 mätta mättnad. en Håf-Stats belöning aflönandet (hållandet) af en Hofstat. H. 20 — — fördenskul 'men, förresten', se anm. till II 206: 22. H. 309. 1 flicka lappa (om skor). Jfr 1306: Io. H. 2 Rispen spetsen på becktråden, där borsten sitter. Allmänt yrkesord. H. 3 Stadztienare. Enligt A. F. Dalin 185o är S. 'en magistratens tjenare i en stad, som tillhandagår med uträttande af hvarjehanda lägre bestyr'. H. 13-14 Ehrt tal ramlar åt en Anarchie störtar hufvudstupa i anarkien. Jfr i U2 Detta tal ... tycks rasa åt en Anarchie. H. 15 utsee ehrt ram skaffa er ett gynnsamt tillfälle, en anledning (finna en utväg, en chance). H. 16 Libertinerne (här) 'frihetshjältarne, -sträfvarne'. I U2 Sielfwållingarne. Jfr II 98: 14 och 19, 105: 2 med anm. H. 17 19 snart ... Snart än ... än. IL 23 i anseende til sin rätta Öfwerhet beträffande deras rätta öfverhet (ha de låtit intala sig). H. 25 dela ...i skilgaktigheter söndra i tvister, inbördes stridigheter. H. - 310. 1 hwarjehanda kizlighetz-Dårskaper (ungefär) okynniga och dumma på- hitt. Jfr t. ex. II 267: 20 med anm. H. 12 Republiquen staten. H. 13 tidig 'matfrisk' (jfr II 245: 22 med anm.) eller också 'morgonfrisk, morgontidig' ('kry, påpasslig'), jfr Molbech 1859 sp. 1172. I da. öfv. 
 
 
 
 
 187 310. 311. 312. 313. 314. 315. 316. återges en tidig och matlyster Granne med 'en tidig Naboe'. den lycke- ligaste den som hade mest tur. H. 14-15 Lagom ...Predikan. Syftar väl på Lafontaines fabel »Le Coq et . /en med förkunnandet om evig fred söker le Renard» (II, i s), där rät-, locka en gammal tupp, som flugit upp på en gren, att komma ned och mottaga broderskyssen. L. 19 Phantast »läsare». Se anm. till I 150: 1. H. 21 Favorit hofgunstling; hoffjäsk. Jfr nästa sida r. 8. H. 10 styra min lilla Critiska anda hålla kritikdjäfvulen tillbaka, min lilla kritiska djäfvul. Jfr I 163: 26, II 232: I, 298: 27 m. fl. H. 18 beskiedligt väl; anständigt, städadt. IL 25 tycks tycker. Jfr t. ex. I 160: 6. H. 11-12 lag tar ändå mögligt til måttligt, bara obetydligt. Jfr II 245: 22, 297: 1 med anmärkningar. I da. öfv. 'Jeg begixrer endda kun maa- delige. H. 14 mig förlåf ursäkta mig. Se anm. till II 273: lo. H. 24 IVisp vips! Se II 199: 9. H. 4 skamlige 'skamligt tilltygade'. I da. öfv. 'skammelig tilreedte'. H. 6-7 utskräckte dem mod och mule skrämde dem, så de tappade både modet och målföret. H. 6-9 Detta ... stackare. Vi ha här en återklang af sensmoralen i La- fontaines fabel (VII, io): )Quand je suis seul, je fais au plus brave un defi ; Je m'ecarte, je vais detröner le sophi; On m'elit roi, mon peuple m'aime; Les diademes vont sur rna tete pleuvant: Quelque accident fait-il que je rentre en moi-meme, L. Je suis Gros-Jean comme devant.» 13 Fördenskull, jfr ofvan s. 308 och anm. till II 206:22, H. hemgift. Jfr i Lafontaines fabel: »Le lait tombe; adieu 14-15 farwäl veau, vache, cochon, couvee». L. 21 giöra rammel i ställa till oro i (bråk och oväsen). Jfr i U2 giöra buller i, se anm. till II 17o: 16-17. Regementz- regerings-. II. 23-24 låta märka den minsta anda därom 'låta höra en halfdragen aning därom' eller 'det minsta knyst'. Jfr I 241: 21, II 226: 1-2 med anmärk ningar. K. 1 enfaldig enkel och rättfram. Se anm. till II 304: 6-7. H. 3 friskt bra. H. 7 wäderhane 'vindböjtel'. Likaså II 321 noten, 331: 21. H. 1 upmärksam påpasslig, nitisk. H. 2 handla stämpla, konspirera. H. 11-12 tilsade medgåfve, tilläte. H. 16 förser mig til litar på. H. 5 mätne 'väl afpassade, välberäknade (varsamma, försiktiga)'. H. 13. — Argus. 
 
 
 
 
 188 316. 7 Cousine: var på I7oo-talet ett vanligt tilltalsord till kvinnliga bekanta, oberoende af släktskap. H. 8 plägad välplägad. rusande omtöcknad, beskänkt. I da. öfv. 'beskia2nket'. Jfr i Bohuslän rusande 'rusig, drucken' och da. rosende med samma bet. enligt Rietz 544. Jfr II 451: 1. H. 12 ansiktet, se anm. till II 140: 9. H 15 runor 'intriger, komplotter' enligt Weste 1807 II s. 446. 'Anlagt våra planer, spunnit våra ränker'. H. 16 genom A rbacis canal genom medverkan af A., genom A:s förmedling, med hjälp af hans förbindelser. H. 21 tagit Cammarsorg. Betyder väl 'dragit sig undan på sin kammare, från sällskapslifvet'. Jfr uttr. 'kammararrest'. H. 22 ährlig hederlig, bra. H. 23 Devalverat nedsatt till värdet, försämradt. Af ty. devalvieren. Här föreligger en ordlek i det att Publica Fides äfven var namn på ett verkligt mynttecken. Se SAOB: D 1119. H 317. 3 Gaper. Jfr t ex. Lind 1749 gager m. bl. a. ein Klaffer, Plauderer, Sch•ätzer. 'Lösmynt pratmakare'. Se II 83: 2 7, 497: 5. H. 7 Hon: syftar på Politica. H. 28 det är mig okiärt 'det var tråkigt !"beklagar V II. 318. 13 min liderliga Farbror. liderlig utsväfvande och slösaktig (rumlande), (oregerlig, tygellös). Jfr Lind 1749 ty. liederlich = slösaktig, liderlig, wårds- lös. Se anm. till II 22: 13. H. 25 26 Principier, vanlig form i Argus för principer. Likaså t. ex. II 357: 4- H. 28 beställningar ämbeten. H. 29 under hand i tysthet. Jfr Weste 1870 II sp. 1425 underhand 'sous- main' = 'i tysthet, hemligt' (jfr Fr.-sv. Lex 1795, II s. 59, 806). I da. öfv. 'under haanden'. H. 319. 3 en ärlig Man en bra karl. H. b Pupill. Har väl här den urspr. betydelsen: 'föräldralöst barn'. Jfr nusv. 'änke- och pupillkassa'. H. 6 torftig fattig. H. 8 wälsignad: dvs. med rikedom, 'rik'. Jfr föreg. sida r. io. H. 9 så till fyllest, så som jag ville ? H. 28 toppridaren (ungefär) ölversittaren. H. 320. 7 dikt. Jfr anm. till II 6o: 1. H. 11 luftsprång hastig, uppseendeväckande karriär? Caracter titel. H. 14 roa förnöja, tillfredsställa. upriktzg dygd värklig godhet. H. 15 känbart lätt att känna igen. H. 18 kära, bittra vänliga, ovänliga (onda, vresiga). Jfr anm. till I 196: 23 H. 24 321: 21 . A prilräder. Till detta brei kan Dalin möjligen ha fått uppslaget från Holbergs Den Vugelsindede, där ju hjältinnan har all- deles samma karaktär som Dalins brefskrilvarinna. Hos Holberg jäm- föres också hennes humör med aprilvädret: »Det er vel sandt, at Veyrligt 
 
 
 
 
 189 lober noget galt ser udi April-Maaned; men i min Madames Sind regner det og er Soelskin i6 Gange om Dagen endogsaa udi Julii Maaned.» (Akt I, sc. 6.) Jfr Argus 320: 16 - 19, där Dalin säger sig meddela brefvet »som ett mönster på de Qwinno-Sinnen, som på en half dag kunna skifta I0 färgor och wara goda, onda, glada, sorgsna, kära, bittra, eller ingen- dera», med Heinrichs ord om sin matmor (A. I, sc. 5), att hon hvarje morgon 8 eller 9 gånger hunnit vara »vexel-viis from, arrig, gudfrygtig, ugudelig, verdslig, geystlig, radsel, sparsom, aabenmundet, taus, ydmyg, hovmodig». L. 321. 8 passera rätt roligt tillbringa mycket trefligt, angenämt, glatt. H. 12 hade jag hiärta til hade jag lust till. H. 16 beskiedelig förståndig, ordentlig; hygglig. snäll rask, flink, duktig (i sina sysslor). II. 322. 5 klanget, se anm. till II 233: 24. H. 6 utslaget lika möijelig-t (kanske:) resultatet lika klent (blygsamt). moijeli 'måttlig, ringa', se II 245: 22, 297: 1, 312: 11-12 med anmärkningar. H. 10-24 Brefvet är skrifvet på mycket god dialekt, som har tydlig uppsvensk karaktär, från kusttrakterna i närheten af Stockholm, kanske snarast Söder- törn . :-,orunda). IL 11 Di ara gummå de andra gummorna. H. 1,) och 23 fel (= 'fäll') väl, allt, nog. H. 20 Pås-kreftom: folketymologisk omtydning af Post-scriptum, i anslutning till dial. påskreft? 21 granna fina. II 27-29 Denna försiktiga antydan om att D motser någon sorts uppmuntran från ständerna är af intresse, då den är långt tidigare än det första initia- tivet från riksdagshåll i samma syfte. Detta ark torde ha utkommit den 28 augusti. Först en och en half månad därefter tyckes man i borgar- ståndet ha börjat agitera för att förskaffa författaren till Argus en rekom- mendation till befordran hos K. M:t. Archenholtz berättar, att i borgarståndet, där Argus hade »sina största Patroner», ingafs ett memorial »underskrifwit af 13 Borgmästare, hwilka påstodo at Argus endtel. borde få en wedergiälning för dess så wäl ned- lagda arbete». Antagligen menar Archenholtz det af 41 medlemmar af borgarståndet, däribland ett flertal borgmästare, undertecknade memorial af den 15 oktober 1 734, som finnes bland Acta comitialia från riksdagen 1734 (R. A.). Det är af följande lydelse: »Såsom icke allenast underteknade; utan förmodel:n mästa dehlen af Sweriges Inbyggare funnit stort nöije i det wärk, som arktahls utkommer under namn af Then Swänska Argus, så i anseende till dess nytta för thet allmänna samt hwar och en i synnerhet, som den besynnerliga och sinnrika skrifart, och det effter vårt oförgripeliga tycke woro oförswar- ligit, om Publicum, där emot, eij på alt sätt sökte upmuntra ett sådant genie, som kan hända på många åhr hädan efter blir så sällsynt, som 
 
 
 
 
 190 det hijt tills warit; Altså underställa wij i ödmjukhet det låfl. Borgare Ståndets uplystare ompröfwande, om det icke woro wårt Stånd både en- ständigt och berömmeligit, at det nu giorde första steget till denna obe- kanta Auctorens och alla dylika geniers upmuntran, i det, at Extractum Protocolli nu till de öfrige högl. Stånden afgingo, af den mening, at Samtel. Riksens Högl. Ständer genom Deputerade i underdånighet anmo- dade Hans Kongl. Maij:t, det täcktes Hans Kongl. Maij:t i nåder låta Auctoren till Then Swänska Argus till en särdeles Kongl. Nådh wara sig recommenderad, när samma Auctor snart eller sent giör sig bekant.» Detta memorial upplästes i ståndet vid ett sammanträde den 19 oktober. Enligt protokollet blef då »intet widare tilgjort effter som större delen af Ståndets ledamöter tagit afträde och tiden jämwäl war förfluten». Archen- holtz uppgifver, att memorialets förespråkare redan nu velat ha resolution i saken, men att detta förhindrats af rådman Torpadius och borgmästare 'Thavonius, som varnat mot att man skulle förhasta sig, hvarför det tills- vidare lades ad acta. Emellertid hade enligt samma källa Thavonius, som befarat, att det på nytt skulle komma fram, förberedt ett annat me- morial, »hwarutinnan åtskillige efftertenkelige ställen af Argi ark, sedan riksdagens början woro anförde, och däribland hans så kallade S tän- dernes konglydige frihet etc.». För tillfället var alltså förslaget undanlagdt. Dalin skulle emellertid sörja för att ärendet ej bortglömdes. Jfr nedan anm. t. 425: 12-14, 428: 10- L. 430: 15 och 46o: 322. 28 twifwelaktig- tviflande, tveksam; undersam. H. 323. 4 dikt, jfr anm. till II 60: 1. Il. 6 tilhära hända. H. 11 hiälpa sin afsikt befrämja sina syften. H. 12 likså wäl skrufwad turnerad (drillad). Jfr II 346: 26 på skrufwar med anm. H. 324. 11-24 Sedan ... inbillning-. Denna inledning skall tydligen vara någon sorts karrikatyr af Leibniz' lära om den prestabilerade harmonien och om monaderna. Såsom Nilsson framhållit (Samlaren 1913 s. 179 f.), höll den Leibniz-Wolffska filosofien sitt egentliga intåg i Upsala omkring 1730, men vann först cirka femton år senare inträde i Lund, där Dalin studerat. Det förefaller, såsom Nilsson framhåller, troligt, att Dalin ej varit sär- deles bevandrad i denna nya filosofi, som han tyckes betrakta som någon sorts spiritism. Dock är det svårt att draga bestämda slutsatser af denna passage, där han blott användt de lärda termerna för att få en lämplig ram till sin skildring af spökrummet. L. 14 han: syftar på Systeme som är mask. i Ds språk. Jfr II 329: 3-4 en ny Systeme. H. 325. 22 en stor Crona smältas öfwer en wattnskål, och Biöras til många små lödliga Figurer. D tänker här på det bekanta vidskepliga bruket att »smälta över ngn> dvs gjuta smält bly i en skål med vatten och efter de 
 
 
 
 
 191 så uppkomna figurerna sluta till framtiden för någon eller ordinera för sjukdomar. Det hela har afseende på frihetstidens partistrider. IL 325. 24 K affeträ. Dra kafle är en ännu förekommande lek då två hålla samma käpp som de försöka dra till sig. Se närmare t. ex. S. Lampa, Folklekar från Västergötland, s. 55. IL 326. 1 mitt förra ämne föremålet för mitt förra nummer, se anm. til I 149: 23. II. 7 sällsam ovanlig. if. 11 ädelmodig ädelt sinnad. H. 13 torftig fattig. Se II 307: 2o. 17 Uslingar stackare. H. 18 anseenlig högt uppsatt. H. 22 wälmående förmögen. Jfr II 387: 6 med anm. H. 28 präktig grann. Se anm. till I 18o: 8. II. .4" 327. 4 rar ovanlig. H. 6 granstädat välklädt; i fina kläder. Jfr II 95: 17-18. H. 12 otidig otillbörlig. H. 16 ...Mig-, se anm. till I 217:20. H. ?.3 käcka präktiga; bra (på alla sätt). Se anm. till 1163: 18. valskött? H. wälstädat 328. 5 anständig som anstår. H. 329. 4 lustigt angenämt. IL 9-10 fänad . Machiner. Dalin alluderar naturligtvis här på den be- kanta Cartesianska uppfattningen af djuren. L. 16 Skrilfwa pratmakare. Se anm. till II 199: 20. I U2 7ollrare. H. 330.1 huru mycket kan löpa derpå hur mycket det (sådant) kan vara värdt. IL 6 slavkar omkring huru det kan slår dank bäst det kan. H. 9 artigt vackert och skickligt. IL 10-11 det så mycket kan löpa på ett Creatur att så mycket kan ha kommit ett kr. till del; att ett kr. kan ha fått så många gåfvor. IL 331. 8 utreda oss utveckla vår mening. H. 11 gamla gnedet gamla trallen. Jfr II 74: 23-24. H. 20 Nygirug-e sekterister. Se anm. till II 72: 14. H. 21 W äderhanar vindböjtlar. H. 332. 6-7 i anseende på med tanke på. H. 333. 2 Sinnes-ömhet medlidande. IL 6 i sidsta andedräkten i själatåget, på sitt yttersta. H. 7 ramlar rabblar. Se anm. till II 3o: 22. H. 9 en anseenlig Narr en högt uppsatt narr. I U2 tok. H. 12 Bohlet sidan, relingen. IL 14-15 blötsinnig-t klenmodigt. H. 17 skräppskått skryt. Jfr I 99: 25. II. 18 Ingen ährlig Man ingen bra karl. H. 
 
 
 
 
 192 334. 1 gwillrat jämrat sig, gnällt. Jfr I 182: 15, 327: 22, II 21: 4. II. 18 lysning ljusning, dagning. II. 24 hopsiemmade sig slammade ihop sig? H. 25 troget redbart, pålitligt. I da. öfv. 'trofast'. Jfr II 438: 12. rängnbas regnskurar. Jfr hos Weste 1807 II sp. 387 Regnbadd (fam.); 'vara ute i regnbaddete och I sp. 146 Bas n. (pop.) bl. a. 'bourrasque' dvs 'hastigt och hårdt oväder' (se Fr.-sv. Lex.1795 I s. 252). Öfverhoppadt i U2. H. 335. 6 invärtes inbördes. Se anm. till I 335: 5. Il. 9 rolig behaglig. Dieflungens, jfr anm. till Skaldungar II 65: 6. H. 13 förut i förväg, på förhand. Prffnumerationer, jfr anm. till prenumerera II 368: 4. en serdeles A uctor en viss auctor? 22 kopparstycken kopparstick. Förr vanlig ordform. 26-28 Huru . lytmärke. Detta syftar naturligtvis på berättelsen om Abel och Kain. L. 28 gaf den andra lytmärke gaf ett hugg så han fick lyte af det. I forn- svenska lagarna brukas part. lythug-gen. Jfr wanlyttes i U2 I 259: 21 (se anm.). H. 336. 7 rida spärr tornera, utkämpa tornerstrid (spärr urspr. ='lans'); det samma som rida i dust, se nästa sida r. 22. Jfr II 361: 7. bursprak: ovanlig arkaistisk biform till burspråk (så U2). II. 9 styfwa styfsinta, sturska. H. 19 Duna-slätter. D syftar antagligen på det i Hervararsagan skildrade slaget vid Dunhei5r, hvilket D förmodligen liksom sagans utgifvare Ve- relius tänker sig ha utkämpats mellan Reidgoter och Hunner på slätterna vid floden Duna eller nuvarande Don i södra Ryssland. H. 337. 1 Tatling-ar 7-8 Sparrsätra-risp, Hofwa-buller. Åsyftar slaget vid Srarrsätra mellan Erik XI och Holmger år 1247 och slaget vid IIofva 1275, där Valdemars här blef slagen af Magnus och Erik. Om -risp se anm. till II 278: 6-7. H. L. 12 ärlika Herra. ä. i fornsvensk form och med den gamla betydelsen 'ärad, högt uppsatt, af hög börd, förnäm'. H. 13 späkt (fornsvenska) 'fridsamhet'; äfven 'mildhet'. H. 27 V itala-Kungar danska kungarne; se anm. till V itala II 227: 3. II. 338. 1. Ryggduntade, se anm. till II 225: 12. II. 5-6 hissa: på Im-talet vanlig biform till hetsa. 1 U2 hitsade. lag-lika : fornsvensk ordform. 14 ',tumlade onda. Jfr II 228:4. H. 16 fin listig. Se anm. till I 205: 9. H. 19 piltas: betyder väl här 'slåss', 'rifvas'. Det erinrar om hittas 'hår- dragas, slåss' (hvarom se Östergren i S. o. S. XII), men jag har icke lyckats finna det i någon ordbok. Då emellertid Hs har piltas, kan nog intet fel föreligga, trots läsarten i U2: plitas; detta är en bildning af plit 'värja' och träffas i Linds och Westes ordböcker med öfversättnin- 
 
 
 
 
 193 garna 'sich mit dem Degen schlagen, sich balgen', resp. 'ferrailler, se couper la gorge, se chamailler'. H. 338. 20 prackare fuskare, klåpare; (här) stackare, struntkarlar. Jfr Lind, Sahi- stedt och Weste. Kan nog äfven betyda 'tiggare', liksom i danskan. Ännu i dialekterna, se Rietz 509. H. 24 trugat hotat. Jfr II 456: 22. I da, öfv. 'truet'. H. 26 illgrep fula streck. Jfr I 43: II och anm. H. 339. 2 beiyara bevaka. Denna betydelse är vanlig i äldre svenska. H 3 Går intet det an lyckas inte det. H. 5 Nyckle-hållet, se anm. till Smörhållan II 222: 6. I Hs och U2 -hålet. H. 10-26. Denna passage har antagligen aktuell politisk syftning. L. 15 afgång bortgång, hädanfärd. Likaså II 494: 18-19 at min afgång intet bringar Ehr så mycket til tårar, som min lifstid brakt Ehr til löije. H. 26 Ä ltan: namn på hvarjehanda barnsjukdomar; 'engelska sjukan'. H. 29 Canaille pack. Se anm. till Canaillet 1 329: 11. H. 340. 2 'tymus som bältriggar som busar. Kältringar 'tiggande landstrykare, skojare, (skojar)pack'. H. 3-6 Huru ... StyfKiortlar. Syftar tydligen på de anmärkningar, som fram- kommit mot att Argus ej längre höll sig till sedekritiken, utan gaf sig in i de aktuella politiska striderna. L. 5 Puder-Y unckrar. Jfr anm. till I 62: 27. H. 11 wimmerkant disträ. H. 20-21 ingen med beskied ingen anständig människa (ordentlig, städad, »bildad» människa). Jfr hos Pfeiff (De habitu 1713) En man af besked eller beskedlighet, un homme de conduite: SAOB : B 1463. Eller också adverbielt (till dölja): 'anständigtvis'. H. 341. 18 afsikt syftemål; mål. H. 19-20 Men den, som nu har henne, giöre så wäl för Riittwisan skull, och giftve det tilkänna hos min Klåckare. Likaså II 354: 21-22 Min k. Argus giöre förthenskul så wäl, och uti Edre nästa ark, råden Edre Petits maitres. Giöre så wäl... och gifwe: häftig uppmaning, ungefär motsv. nutida 'behagade gifva'. Eller (med omskrifning): 'Men må den, som nu ..., vara så god och gifva det tillkänna' etc. H. 342. 8 inbillningar bilder, föreställningar. H. 10 wid handen gifoa påpeka, meddela. Jfr II 174: 13. Här: 'lämnar mina upplysningar'. H. 15 billigheten förnuftet. H. 16 Spekingar vismän. Ett ord som D liksom före honom Rudbeck och Spegel (Gloss. Sveogoth. 1712) lånat ur det nordiska fornspråket: isl. spekingr. I U2 är det uteslutet. Creatur, se anm. till II 177: 25. 18 begrep förstånd; tanke, tankeförmåga, intelligens. H. 343. 8-9 Förbigångne förgångna, förflutna. Efterdömen föredömen. H. 13 besee skönja, skåda. H. H. 
 
 
 
 
 194 344. 4-5 inlade förvärfvade, skördade. ärlig hederlig. 10 Patrioter, jfr anm. till I 75: 12-13. H. beröm ära. H. 17 partier partistrider. H. 20-22 Fahrmins Moster (Gud förbarme sig öfver henne) skulle då ta Pehr ur loftet och ska ffa sin Man den tiensten. Th. Hjelmqvist i Förnamn och familjenamn (Lund 1909, s. 256 f.) citerar en vers af Runius där »ta Pär ur lofte ^^ betyder 'uträtta ett storverk'. I nyare belägg ur dialek- terna, som H. anför, är uttrycket som det tycks mestadels negeradt och förklaras 'anstränga sig riktigt duktigt, skynda' t. ex. »Han rifver inte Per å loftet» = 'han gör sig inte för brådt' eller »jag tycker du inte brukar ta Per af loftet». Här i Argus kommer det väl närmast användningen hos Runius och kan möjligen återges: 'slå ett stort slag', 'göra en (fin) mästerkupp', 'visa sig riktigt slängd' el. dyl. H. 23 förgiftiga mellanlopp elaka intriger. mellanlopp springande med skvaller; intrigerande. Jfr mellanlöpare t. ex. II 122: 16, 143: I och ofta. förgiftig giftig (se t. ex. II 71: 28); fördärflig, ondskefull, illfundig (t. ex. Vitterh.-arb. II 5: 90 Er kärlek til mig är så förgiftig, at han bara är gjord til at utestänga herr Kalf). H. 26-345: 2 så käckt så förträffligt, så väl. Se anm. till I 163: 18. Men ehuru wisst jag är försäkrad så förvissad jag än är. försiktighet fram- synthet. de förestående dimbor: som ligga framför oss (och dölja fram- tiden för våra blickar). H. 345. 5 få see huru det tar lag kan lyckas, kan utfalla, slår ut. Jfr 131: 27, 49: 6, II 475: 8-9 Hur sådan lär ta lag med tiden, kan du dömma. H. 5-349: 21 1 dag ... Contoir. Uppslaget att parodiera »Almanakskrif- ware» och deras spådomar kommer i sista hand från Swifts berömda »Predictions for the Vear 1708», som denne år 1707 utgaf under pseudo_ nymen Isaac Bickerstaff och hvilka blefvo af betydelse för de moraliska veckoskrifterna. De flesta af Ds »spådomar» äro af politisk innebörd, ehuru det är ytterst svårt att förstå en del af hans allusioner. L. 6-7 7a, härlig högtid, här äro wäl större Creatur än jag, som i desse dagar slå bom. 'Ja (mycket möjligt, men) stor sak i det !' 'Ja (men) hvad gör det' ? eller 'ja, tänk så märkvärdigt!' Jfr II III : 25-26 Tänk, hwilken högtid, at förestå en Tienst! Liknande uttryck från nyare dia- lekter anföras af bl. a. Rietz s. 248 och af K. Nilsson Ord och talesätt s. 55. För 70o-talets västgötamål omtalar Sv. Hof, att högti åt (»pro högtid åt») betyder 'lappri, intet wärt med, stor sak i', och tillägger, att i vulgär uppländska brukas hykti eller hykti-hä i samma betydelse (Diat Vestrog. s. 157). — Creatur, jfr anm. till Il 177: 25. H. 13 konster konstgrepp, intriger. H. 18 W attubi drönare. drilla bruka list; intrigera. H. 26 dygdig god. H. 346. 4-5 som weta urskillia alla ämnen, hovart och et til sitt Element som förstå att göra (det rätta) urvalet bland alla de blifvande tjänste-innehafvarne 
 
 
 
 
 195 (de unga förmågorna), så att hvar och en kommer på sin rätta plats. Ett tema som ofta är på tal i Argus. Jfr II 41: 21-23 där D säger sig en annan gång »få tilfälle at tala om Ungdomens Urskillning til stånd och Tienster, så at Oxen intet får Sadel och Hästen Plog», likaså II III: 1.2 om det nödiga wahl, som bör giöras af skickeliga ämnen til alla Tienster, 112: I I ff Beklaga och Cronan . . . om ingen förnuftig ur- skillning blir anställd, som utan afsikt skiärskådar så wäl medfödd, som inhämtad skickelighet. I fråga om ämne i denna betydelse af 'aspirant' ('kandidat', 'elev') till en tjänst etc. eller »frö», stoff», »material» till något blifvande jfr äfven II 112:7 Tienst-Ämnen, 25: II de små Skiönhets- ämnen ('de små blifvande skönheterna'), 113: 10-12 Eskel är illslug, in- bunden och rädd, af hwilket Ämne med god Upfostran en god Politicus kunde swarfwas, 11 4:9, 249: 9 Dårhus-ämnen (jfr 255: 9- 10, 342 : 14), 302: 4 Färdigt ämne til Rikzens tienst. Jfr äfven anm. till I 359: 28 och 1149: 23. Hwar Lymmel hvarenda tölp, idiot. Jfr i U2 Hwar stym- para och anm. till II 109: 26. H. 346. 10 gement simpelt. H. 14 Caracter titel. H. 22-23 illanufacturier verkstäder, fabriker, nu imedlertid intet' under tiden icke' eller 'icke dessförinnan'. H. 26 spår på skrufivar. Stäld på skrufwar betyder enligt Weste 1807 (II sp. 676) '4uivoque'. 'Med afsikt tvetydigt'. Jfr skiufwad II 323: 12. H. 347. 9 skola forifras ondgöra sig däröfver. Jfr anm. till I 90: 23. H. 10 granna fina. jfr anm. till 1150: 27. H. 10-15 Den 22 September ... Pannan. Denna dag var en söndag, och meningen är naturligtvis, att dessa scener försiggå i kyrkan. L. 16 giller-måltid: så äfven i Hs och U2. Möjligen dock ett skriffel af D. Eller uppkommet af gille-måltid med s. k. oorganiskt r? Jfr kanske giftermål af äldre giftemål. H. 21 dryga viktiga. H. 23-24 Sådana uptänkande. Den 29 september inföll detta år på en söndag. Af Archenholtz' skildring af riksdagslifvet framgår, att söndagarne särskildt begagnades för att privat bearbeta riksdagsmännen och smida intriger inom partiledningen. Det parti, som befarade motgång vid vote- ringen, sökte därför alltid att förlänga lördagsdiskussionerna, så att be- slut ej hann fattas. Sedan användes söndagen till hemliga konklaver. L. 348. 11-12 Den 13 hwarannan. Den 13 oktober var detta år söndag. L. 13 14 Den 14 ... alla. Den 14 oktober var Calixtusdagen, hvilken enligt almanackans förutsägelser skulle utmärkas af regn och blåst. L. 15 altererad plötsligt illamående. Jfr anm. till II 202: 14. H. 18-349: 2 Den 21 . . . copia. Uppslaget till denna spådom har D fått däraf, att den 21 oktober var 11000 jungfrurs dag. Om någon bestämd politisk person åsyftas, kan man ej afgöra. L. 22 en stor ramla en lång (meningslös) ramsa. Jfr verbet ramla 'prata — - 
 
 
 
 
 196 osammanhängande', se anm. till I 313: 25, II 30. 22, 333: 7. höga röst: med arkaistisk adjektivändelse, urspr. ack. fem., jfr arga list och maskulina paralleller som i allan stad, i ljusan låga. H. 349. 5 Den x Nov.... helig Man. Den i november var Allhelgonadagen. L. 6-7 et bedrägeligt Partie: kanske afsiktlig ordlek med partie 'politiskt parti' och partie 'gifte'. H. 10 ihäl: förr bruklig biform till ihjäl. Hs och U2 ha båda ihiäl. H. 11 mölingar. Jfr Lind 1749 möling »mördadt barn som hemligen graf- wets ned». Möling eller mjöling i denna betydelse brukas ännu allmänt i bygdemålen. H. 13-14 blefwo nästan så många saker afärdade om åhret som ingifne. Saker 'akter, inlagor'. afärda expediera, slutbehandla. H. 19 inplugga sig hopa sig. H. 25 Högmål sak af högsta vikt. H. 350. 4 vist vetat. I U2 wetat. Se anm. till II 15: 15. H. . 6-7 den stora dagen yttersta dagen. H. 8-9 Den endaste rättelse jag haft, har want af det enda, jag haft att rätta mig efter, har varit; det enda jag haft till ledning. IL 17 måtte kunde. H. 21 See hwar hon ligger se hur hon ligger där. Vanligt uttryckssätt på Im-talet. Jfr II 36o: 21: Se hwar Brud och Brudgummen stå. H. 351. 4 Gud låt den dagen långsamt köra köra fram (1. upp) långsamt. Bilden är hämtad från den antika myten om solguden Helios och hans vagn. H. 16 författningar åtgärder. Jfr I 540: 4 med anm. H. 18 föresatt sagt mig före ; förestafvat; ingifvit mig att säga. H. 21-22 det kommer i det Ämbetet intet så noga, at begå et fel det räknas ej så noga (tas ej så noga), om någon i den sysslan begår ett fel. Det tyska uttrycket »zwischen guten Freunden nimmt man es so genau nicht» återges af J. G. P. Möller 1790 (sp. 1053) med 'det kommer ej så noga mellan goda vänner'. Jfr II 283: 9. Om Ämbete se anm. till II 7: 5-6. H. 352. 2 föresägnen förutsägelsen, spådomen. H. 5 betient 'tjänsteman' eller 'tjänare' ? Icke 'betjänt'. H. 7 förbigångne, jfr ofvan 343: 8. H, 9 Påfundz-Gudinnan gudinnan Fantasi, fantasien. H. 9-10 skrzfgrep 'sätt att skrifva'. H. 23 wettenskaper kunskaper. H. 353. 19 upwachtning tjänstgöring. H. 21 theras förehållande deras uppförande, hur de sköta sig. H. 22 låtan: är möjligen tryckfel, men kunde också vara en verklig språk- form, ehuru ovanlig; hvilketdera är svårt att afgöra, då Ils saknas. H. 354. 1 emedan medan. Så ofta på 160o- och 1700-talet. H. 
 
 
 
 
 197 354. 6-7 hafwa så mycket af munnen äro så stora i orden, äro så stora prat- makare. Sahlstedt h. m. af m. 'loquacem esse'. H. 9 Böxsäckan: kanske tryckfel för Böxsäcken. Jfr låtan 353: 22. H. 15-16 alfwarsamhet och beskiedelighet allvar och förstånd H. 21 wittert kunnigt. Jfr anm. till witterhet I i i: 24. H. 22 giöre ... så wäl, och, se anm. till II 341: 19. H. 355. 1 gift-giller giftasvuxen. H. 356. 4 storma väsnas. Så ofta. H. 7 ordblåsa pratmakare. H. 11-12 K om wädz slå vad. stuller-kraften, af stullra 'föra oväsen, bullra', se anm. till II 253: 1. H. 357. 4 Han förlorar sin Latin han mödar sig förgätves; han har förspilt sin möda. Jfr hos Weste 1807 I sp. 1577 Ha förlorat all sin latin 'etre au bout de son latin, de son rålet'. H. 6 Földenskull, jfr anm. till II 206: 22. H. 13 Bragd värf, syssla. Jfr 1 195: 7, 235: 2, 310: 13. IL 15-16 Swensk Savoijard. De sydländingar af växlande extraktion, som drogo rundt på gårdar och gator med murmeldjur, tittskåp och dylikt, brukade vid denna tid och långt fram på 1800-talet sammanfattas under benämningen savoyarder. Som synes använder »Savoij-poiken» hos Dalin en rådbråkad tyska. L. 22 och 359: 18, 362: 23 Lustigt, 358: 2 Hey, lustigt, 361: 7 W ipplustigt, på 1700-talet vanliga interjektioner som ungefär motsvara nusv. 'hejsan', 'hej hoppsan'. a(dankning, här kanske likbegängelse ? Se SAOB : B 1 45. Afdanka betydde eljest 'afsäga sig, nedlägga sitt ämbete, taga afsked' eller också 'aftacka' eller 'afsätta, tvinga någon att afsäga sig sin vär- dighet' (så i Argus II 308: 7 Afdanka Printzen med wår Flaska). H. 358. 4 på skrufwar, jfr II 346: 26. H 8 Påfungar 'småpåfvar' och 15 tiufungarne 'småtjufvarne' ; se anm. till II 65: 6. H. 19 den fruktsamme Porphyrius. I U2 den stackars Porphyrius. fruktsam rädd, ängslig; förskräckt. Jfr da. frygtsom. H. 22 rolig lugn ; eller 'glad'. H. 359. 1 i lag i sällskap. Se anm. till I 135: 6. Jfr nusv. dryckeslag. H. 4 mått, se anm. till II 35: 3. H. 5 den ähremätne afsikt. I U2 ärofullt. I da. öfv. './Ergierige'. afsikt mål. H. 23 har det laget har det sättet, den egenskapen, arten. H. 360. 1 den skrubbiga den skrofliga. 'Skrubbig' har jag icke funnit i 700- talslexika, men jfr ä. da. skrubbet, no. skrubben och bohusl. skrubbete i samma betydelse. H. 7 ock icke ej heller. H. 17 för en gatskrikare för att vara en gatskrikare. Tfr II 207: 24. H. 21 Se hwar, jfr II 350: 21 med anm. H. 
 
 
 
 
 198 361. 2-3 hålla de dock sådant dyfwelshus. dyfwel 'djäfwul, sate' liksom 14. H. 19 die schöne Magelone. Den medeltida riddarromanen om den sköna 1118: Magelone förekommer såsom folkbok i de flesta europeiska litteraturer och har särskildt länge bibehållit sin popularitet i Tyskland. L. 362. 1 Friskt godt I H. 6 province, jfr II 309: 4 5! tilbud (dristigt) försök, tilltag. Jfr II 298: 9. H. 10 oro misshag. H. 16 klipping ett litet mynt klippt i fyrkant. H. 17 wyrdigheter, se anm. till I boo: 23. H. 363. 10 granlaga ömtålig. H. 17 går an går för sig. Storsläcktade (här) högvälborna. H. 19 sitta öfwer honom sitta högre upp än han. Enligt Weste 1807 II sp. 593 betyder s. ö. 'avoir la pres&nce sur'. H. 21-23 namnet ... Axtorna Slag. Den 20 oktober 1565 blefvo svenskarne under Jacob Hästesko slagna af danskarne under Daniel Rantzau vid Axtorna by i Halland. Jag har ej kunnat konstatera huruvida någon personlig allusion vållat valet af detta exempel. L. 364. 2-4 ty ... grund-Document. D syftar här på det s. k. Ilelgeandsholms- beslutet, enligt hvilket kronan skulle tillerkänts vissa skatter och rättigheter. Den rättsliga grundvalen härför ansågs vara ett beslut af ständerna på ett möte å Helgeandsholmen år 1282, hvarom den af D nämnde Palne Eriks- son (Rosenstråle) ingifvit en berättelse till konung Johan III. Redan samtiden betecknade emellertid denna såsom ett falsifikat, och sedermera hade Ds protektör, Gustaf Rålamb, i en skrift bestridt dess äkthet. Vid 1734 års riksdag hade han och hans anhängare börjat arbeta för att upphäfva verkningarna af detta beslut, som bl. a. pålade vissa familjer skyldigheten att betala en årlig afgift för kvarnar till kronan. Archen- holtz uppger, att Argus gifvit signalen till denna agitation : »Detta gaf man redan til förstå uti et ark af den Swenska Argus.» Något annat än detta uttalande kan väl ej åsyftas, ehuru det förefaller mycket oskyldigt. Försöket att få ständerna att förklara Helgeandsholmsbeslutet för en för- falskning kröntes emellertid ej med framgång. L. 6 enär när än, när helst. H. 20-21 jag wil rätt säja Ehr kwaa' det är jag vill säja Er rent ut som det är. H. 22 sina blodkära inbillningar sin blodtörstiga fantasi. H. 365. 13 förswarligen oklanderligt. H. 14 Nog ären I fri nog går ni fri. H. 366. N:o XLI. Redan samtiden tyckes ha märkt, att D i detta ark begagnat sig af främmande förebild, och han måste själf i nästa ark erkänna, att han »til en del» begagnat sig »af et ämne, som den Engelska Spectateur et par gånger brukat.» (Jfr 375: I 14.) För sprätthökens dagbok har D till förebild haft Spectator n:o 317 (jfr Warburg s. 146), där Addison - - 
 
 
 
 
 199 meddelar en lättings dagbok, under det att han för karakteristiken af den kvinliga motparten stödt sig på Spectator n:o 323, där en flärdfull världsdam i anledning af den föregående dagboken upptecknat sina upp- lefvelser under en veckas tid för att komma underfund med hur hon användt sin tid. Addison uppges för sin skildring af den late rentierns lif ha haft en lefvande modell i en samtida medlem af en dissenter- kongregation, som bl. a. hade den af Addison återgifna löjligheten att fråga sin pastor om alla angelägenheter. Dalin har säkert ej haft någon direkt lefvande modell, men har på bästa sätt sökt omforma sin dag- drifvartyp till en af de Stockholmska petitmaitrer, som så ofta varit före- mål för hans gyckel. De flesta detaljer har han dock upptagit från förebilden och liksom Addison låtit sin dagboksförfattare uppteckna alla dagens småangelägenheter, reflexioner om sin hälsa och sina drömmar, om vinden och vädret, om mat, kläder och tjänstefolk, uppblandade med allehanda konfusa utrikespolitiska reflexioner, hvilka naturligtvis hos D mest anknyta sig till det vid denna tid så omdebatterade polska kriget. Också världsdamens dagbok, som hos D redan på andra dagen af- brytes, tillgodogör sig uppslagen från Spectator. Ett drag, som ej åter- finnes där, är emellertid, att D låter henne sy kläder åt en docka. Äfven de allmänna reflexioner, som D anknyter till de båda dagböckerna, återgå på Addisons. L. 366. 5 Creatur, se anm. till II 177: 25. H. 8 medåldrig medelålders. Detta adj. upptages af Sahlstedt och Weste. Jfr åldrig I 396: 22 med anm. Äfven substantivet medålder finnes, se t. ex. II 123: förbj. ark XV: 47. wighet raskhet, rörlighet, behändighet, lätthet; äfven bekvämhet. nu är i sin wighet och förmåga nu som lättast är i stånd att väl kunna använda etc. Jfr II 21: 7. H. 10-11 alla sina märkwärdigheter allt hvad han funnit anmärkningsvärdt, hvad märkvärdigt han sett eller upplefvat. märkwärdig värd att märka. H. 367. 3-6 ogemena ovanliga. gwicka begåfvade. upkomst framgång, befordran. anlagde använda. Jfr II 209: 4. H. 7 Sprätjunkrar, jfr anm. till I 62: 27. dagstiälande ynglingar, se anm. till I 183: 26. H. 8 blöta klena, svaga. H. 10-368: 7 Måndag ... kl. 9 f. m. För att ge en föreställning om Ds ställning till sitt original återger jag motsvarande dags anteckningar i den Addisonska dagboken. (Spect. n:o 317.) Naturligtvis har D för sina lån ej följt originalet dag för dag, men en fullständig förteckning af öfverensstämmelserna torde vara ändamålslös: »Monday, eight o'clock. I put on my clothes, and walked into the parlour. Nine o'clock ditto. Tied my knee-strings and washed my hands. Hours ten, eleven and twelve. Smoked three pipes of Virginia. Read the Supplement and Daily Courant. Things go ill in the north. Mr Nisby's opinion thereupon. One o'clock in the afternoon. Chid Ralph for mislaying my tobacco-box. Two o'clock. 
 
 
 
 
 200 367. 368. 369. 370. 371. Sat down to dinner. Mem. Too many plums and no suet. From three to four. Took my afternoon's nap. From four to six. Walked into the fields. Wind S. S. E. From six to ten. At the Club. Mr Nisby's opinion about the peace. Ten o'clock. Went to bed, slept sound.» L. 11-12 winden i norden vinden nordlig. H. 12 The-Boe: fra. The bou te torkadt i solen, en finare tesort. 23 Bränwins-Accisen beskattningen af brännvinsbränningen och desslikes af brännvins-konsumtionen. Det är väl specielt den senare det här är fråga om. H. 2 Frontinjac vinsort från Frontignan i Languedoc (enligt Weste Fr.-sv Lex. 179: 5). IL 4 planumerera förskjuta penningar. IL 6 gniare: på denna tid vanlig biform till gnidare. 11 klädning kostym. H. 20 Feltmarsk. Munich. Den ryske härföraren Burkhardt Christoph v. Mtinnich hade eröfrat Danzig. L. 20-21 Xantuc i China. Enligt en förmodan af doc. B. Karlgren skulle detta namn vara en förvriden form af Shang-Tu, som i västerländska reseberättelser brukade kallas Xanatu. Shang-Tu är historiskt bekant såsom sommarresidens för Kublai Khan, Tjengis Khans son. L. 3 sutrnelkskes, ett lånord, säkerligen från lågtyskan: jfr lt. sute söt, melk mjölk och kese ost. Jfr nysv. potkes af lt. pottkese. I/. 8 fiir all ting framför allt, till hvad pris som helst. Se anm. till 1122: 3. H 19 :vädret söd-ost vinden sydost. IL 22-23 Cardinalen Coscia. Denne kardinal, hvilken såsom Benedikt XIII:s allsmäktiga verktyg gjort sig särdeles hatad, blef under hans efterföljare, Klemens XII, år 1731 afsatt från sina värdigheter, exkommunierad och dömd till tio års fängelse. L. 1 Resol. förkortning för Resolution eller Resolverar. H. 2 oMtig- kinkig, gnällig. Se anm. till 1 44: 22. II. 3 Gonesse-Bröd. Gonesse: en by nära Paris som var berömd för sitt goda bröd (enligt Fischerström, Economiska Dictionnairen III 1781 s. 378: London uphöger sina Hwete-limpor; Paris sitt Bröd från Gonesse; Flo; rents sina Cachiateller ... Stockholm sina Kryddlimpor, m m.). IL 14-15 Danzig . . . sedan. Danzig hade den 28 juni 1734 måst kapitulera. Jfr Spect. 317: »Advice from Smyrna that the grand vizier was first of all strangled and afterward beheaded.» L. 18 mortification. Brukas i teologiskt språkbruk om 'köttets späkande', kan älven betyda 'förtret, förargelse' enligt Weste Fr.-sv. Dict. 1795. H. 23 kände flen i min Buk. flen betyder 'kolik' enligt Lind 1749; ha äfven brukats om en del andra sjukdomar. H. 25 en Ährlig K arl en hederlig karl. H. 2 äggöhl. En numera mindre bruklig maträtt, som dock omnänines ännu 
 
 
 
 
 201 i Lundells Ordlista 1893 och i SAOL 1900. Enligt Weste 1807 II sp. 1867 'soupe de biere aux ceufs'. H. 371. 8-9 om det war utslag til plenum om det var något afgörande i plenum el. någon fråga i riksdagen som skulle afgöras i plenum. H. 19 siskon ett slags kod. Upptaget af Lind och Sahlstedt etc. och ännu i de nyaste ordböcker. H. 372. 6 tassar, se anm. till I 34: II, 150: 23. H. 9 fick betalning det fick hon betaldt för, »fick hon igen», fick plikta för. Jfr II 466: 19 Jag måste wäl betala dig. H. 10 Gubättre mig så wisst som. Bedyrande uttryck, liksom nysv. Gunås så visst, Gu hjälpe mig. H. 14 Liverie livr6 Den vanliga ordformen i Ds språk. H. 16-17 passa på bastan. Spelterm: basta af spanska basto = klöfver; se SAOB. H. 18-19 örbuckla örhänge i form af en buckla. Se t. ex. Weste 1807. H. 373. 4-6 Men delföre kan wäl fänallen med dein kämpa om ädlaste lefwernet. Jfr i U2. H. 5-13. Addison gör samma förslag med samma motivering (Spect. 317): »I would, however, recommend to every one of my readers, the keeping of a journal of their lives for one week, and setting down punctually their whole series of employment during that space of time. This kind of self-examination would give them a true state of themselves, and incline them to consider seriously what they are about.» L. 13-19 Intet . . . upodling . Denna passage är otvifvelaktigt föranledd af föl- jande reflexion i Spect. 317: »I do not suppose that man loses his time, who is not engaged in public affairs, or in an illustrious course of action. On the contrary, I believe our hours may very often be more profitably laid out in such transactions as make no figure in the world, than in such as are apt to draw upon them the attention of mankind.» L. 17 bullerlöst, jfr anm. till buller II 145: 6 m. fl. H. 22-23 I högmåls-Sätet i en högt uppsatt ställning, där de högsta ange- lägenheter (högmål) afgöras ; »på kungatronen». H. 374. 3 Herr Mellanslank: troligen ungefär detsamma som mellanlöpare, en som springer omkring öfverallt (slincker i 7'rapPorne II 142: 1-2, slankar omkring II 330: 6), intrigerar och uppsnappar nyheter. Jfr anm. till mellan- lopp II 344: 23 och anm. till I 355: 17. H. 375. 1-10 Mitt ...hwarannan. Jfr kommentaren till föregående ark s 366. L. 12-13 til en början af min föreställning för att börja min framställning. anseende utseende. H. 376. 3 Swenasund Svinesund. Formen med e var förr vanlig. H. 15 grep konstgrepp, knep. svärmande: här kanske 'skenhelighet, hyckleri' Uteslutet i U2. H. 19 Skallbud uppbåd till skallgång. H. 377. 9-378: 9 Det är tydligt, att denna skildring af »Splitwargen» har till 
 
 
 
 
 202 lämpning på svenska politiska förhållanden och att med 'Syven Herde» menas konungen och med hjorden folket. Huruvida D tänker på någon bestämd politiker eller endast vill ge en allmän skildring af de politiska intrigörernas taktik är omöjligt att afgöra. Detsamma gäller naturligtvis de följande karakteristikerna af olika slag af djur. H. 377. 11 trät-hettar tvistefrön. U2 trätbitar. Jfr Låckbettar II 274: 19, 325: 12. H. 16 trollsmör ett slags gul smörliknande svamp som af allmogen tros vara en lämning af trollen. H. 20 hutla lura, bedraga. I da. öfv. 'daare'. H. 378. 8 hitza, jfr anm. till II 338: 5. H. 15 illpadzk-t illistigt. Se anm. till 1273: 5. H 19 upkomst. Jfr II 235: 4 din upkomst i werlden och nusv. komma sig upp, uppkomling. H. 22 med sin ärbara svans så täck som en Ängelsk wädur. I U2 är ut- trycket censureradt: med en ärbar släp som en wädur. H. 379. 2 påstår (här) står på. Likaså II 382: 19. ta sitt ram begagna sin chance. H. 6-7 som jag läsit at Frater Luras nalkades den enfaldiga Flickan. Den följande berättelsen 379: 8-38o: lo är ett sammandrag af Lafontaines conte L'Ermite (II, 15). Dock är det hos Lafontaine dottern och ej modern, som får den förnyade uppenbarelsen 379: 21. L. 10 förmaket förrummet; (»förgården»). Jfr anm. till II 540: 1. H. 17-18 . Christenheten. Jfr Lafontaine: »Car d'eux doit naitre un pape, dont la vie Reformera tout le peuple chretien». L. 380. 5 bewekelighet innerlighet; rörelse. H. 6 8 Flickan ... Nipoter. Jfr Lafontaine: »Vous regnerez, serez la signora; Ferez monter aux grandeurs tour les våtres, Princes les uns, grands seigneurs les autres, L. Vos cousins ducs, cardinaux vos neveux.» 18 kännetekn, se anm. till I 223: 2. H. 25 intrygga intala. H. 381. 6 wädersinnad vankelmodig. I da. öfv. 'vsegelsindet'. H. 382. 1 Gräl-Biörnen. Gräl pedanteri, se anm. till I 32: Io, 6o: 6. Plitterdiuret: den enda anknytning jag funnit är från svenskan i Finland: i Nagu pläter pladder, struntprat, plittra fnittra och prata, plittiog tunn och lös (t. ex. om gröt), i norra Vasa län plittra kringstänka fläckar t. ex. af färg, bläck eller lort — allt enligt Vendell Ordbok öfver de östsvenska dialekterna 5904. Plitter är tydligen en sen afljudsvariant till platter pladder. Jfr i ä. da. Plidderpladder 'sladder'. H. 383. 13 äntelig-en 'visserligen'. Jfr anm. till I 134: 26. H. 20 bortskiämde, jfr anm. till II 420: 24. I da. öfv. 'fordervede'. H. 384. 15 upbudit uppbådat. H. - 
 
 
 
 
 203 384. 18 är ... intet utsedt på är icke inriktadt på, tar icke sikte på. H. 24 hederlig-it ärofullt. H. 25-385: 1 Aber ... Tröija. 1 det föregående arket XLI upptaga annonser och kungörelser i originalupplagan öfver två sidors utrymme. Jfr of-van anm. till ark XXVIII (s. 24o). L. 386. N:o XLIII. Större delen af detta ark är byggdt på Le Mis. II, 46, som i sin tur har Montaignes berömda kapitel »Que philosopher c'est apprendre å mourir» (Essais, I 19) till sin förebild. Redan Carlsson har i Sedolärande Mercurius begagnat detta nummer af Le Mis. Men under det han gett en ordagrann öfversättning, har D själfständigt omdanat sin förebild. Själfva grundtanken hos van Effen, att uppvisa det ihåliga i antikens tröstegrunder mot döden, har hos D trädt i bakgrunden, och hans allmänt filosofiska betraktelser ha mer smak af religiös uppbyggelse- predikan. Däremot äro hos honom skildringarne af olika människors sätt att reagera inför dödstanken utförda med en liffull novellistisk konst, till hvilken man ej finner några motstycken hos van Effen. De seder- mera i arket följande humoristiska grafskrifterna har D fått uppslaget till från Spectator, och han afslutar arket med en direkt öfversättning ur en af Addisons uppsatser. L. 10-17 ya . skuld. Jfr Le Mis. II, 46: »Ceux qui n aiment pas å en- tendre parler de la Mort, feront bien de ne pas lire ce Misantrope-ci ; il a resolu d'en parler beaucoup. Ce n'est pas d'aujourd'hui que ce terme est insuportable aux hommes; . les Anciens l'evitoient avec soin, et dans leurs discours les hommes ne mouroient jamais; Ils cessoient ils vivoient leur dernier jour, ils sortoient de la vie etc.» L. 387. 1-27 Hos stunden. Förebilden till denna berättelse återfinnes i van Effens skildring af Biophile (Mis. II 46, s. 367), men saknar där fullkomligt det dramatiska lif, som D förmått att ge den. Jag anför de viktigaste parallellerna: »Jettons les yeux, par exemple, sur la conduite de Biophile... Ses adorateurs n'osent pas prononcer le terme de mort devant lui . Il faut se garder sur tout de parler en sa presence des ravages que fait _la Peste dans les Pais voisins, et de la rapidite dont elle aproche des bornes de notre Patrie. S'il chasse ses domestiques, ce n'est pas qu'ils soient in- dociles, negligens, infidelles: Ce sont des miserables qui ont ose avoir la fievre chez lui: Il ne veut pas que les maladies se donnent la licence d'entrer dans sa maison. Malheureusement elles ne respectent point ses ordres, et c'est bien å lui-meme qu'elles ont l'insolence de s'attaquer. C'en est fait, les Medecins desesperent, et il faut bien qu'å la fin il entende parler de la mort, quand il s'agit de lui-meme. Il est etourdi du coup. Que la Nature est injuste! Elle va l'arracher å ses Flateurs, å ses plaisirs, å ses Tresors . . . Il fait venir un Notaire pour rendre authen- tique la disposition qu'il va faire de ses biens immenses.» L. 3 taga in, dvs ta in medicin. I da. öfv. 'bruge Medicin'. H. 6 må rätt wäl äro ganska förmögna, välbärgade. Jfr välmående för- 14. --- Argus. 
 
 
 
 
 204 387. 388. 389 390. 391. 392. mögen, t. ex. II 398: 1 4, 45 2 : I. Jfr Modee, Fru Rangsjuk s. 408 (i Sv. Parnassen) Ty jag vet väl at herr Leopold mår väl och kan göra't utan någon afsaknad. H. 8 Stick-Fluss lungkatarr. Se anm. till I 23: 7. H. 10-11 Herren måste hålla här foga sig (i sitt öde), böja sig. Jfr i Sagan om hästen : Freij lät giöra sig en art af betsel, som kallades kapson, och då måtte Grollen hålla här, alt efter som Frey wille. Hålla här också: 'sitta emellan, släppa skinnet till, blifva lidande'. Jfr Hjelmqvist Språk och Stil IX s. 6o f. H. 16 wyrdi ge, se anm. till I Ioo: 23. H. 23 och har sig som en yrande anfäktar ,sig, bär sig åt som en yrande. Jfr Weste 1807 I sp. 1022 ha sig (fam.) 'Gesticuler, se demener'. Ännu vanligt i dialekterna och i vulgärt språk. H. 5 i et fält i fält. I da. öfv. 'i Felten'. H. 17 flyktig lättsinnig. H. 1 skifting-e-lif. Skifting- bortbyting, se II 191: 9, 400: 14. H. 15-16 Benraglan benranglet. Jfr Benragel I 117: 19 (se anm.). I U2 ben- ranglan. H. 27 inbilla mig öfvertyga mig om. H. 3 spisar förslår. Jfr 185: 16, 100: 4. H. 5-15 Hon ...rökhål. Detta stycke stödjer sig på en passage i Le Mis., där van Effen framhåller, att antikens män sökte trösta sig mot döds- tanken genom att framhålla lifvets eländighet. I realiteten blir detta emellertid en klen tröst: »Malheureusement l'Ame a beau etre con- vaincue de ces veritez, elle n'en est pas touchee; et ce corps pour etre si imparfait n'en est pas moins sien: Guenille tant qu' on veut, ma Guenille mest chb -e., Den sista versen, som Dalin djärft sökt förvandla till ett ordspråk från den skånska slättbygden, är hämtad ur Les Femmes savantes. L. 6 kött til arm världslig makt. Se anm. till I 183: 2. H. 8 risp strid. Jfr t. ex. II 94: 3 med anm. H. 13 tilbudit sökt, försökt, bjudit till. H. 10-15 W åra ...upsyn. Den »ädla Romaren», som Dalin berättar om, är »le vieil Horace» i Corneilles tragedi Horace (Akt III, scen 6). Hans replik »Qu'il mourilt» prisades under hela fransk-klassicismens tid såsom höjdpunkten af sublimitet i modern diktning. L. 12 förifrades vredgades. Se anm. till I 90 23. H. 15 trugande sträng. Jfr truga hota, se t. ex. II 338: 24. H. 21-22 deför har jag gott wid at tala är det lätt för mig att tala. Jfr II 115: 16-17, 229:1 med anm. H. 1 (bland) annan ädelmodighet bland andra prof på ett ädelt sinnelag. H. 6 tyckas tycka. H. 9-12 De ...wänta. Van Effen påpekar (II, 46 s. 363), att vissa antika filosofer förordade själfmordet: »Ils vouloient faire ressembler leurs Secta- 
 
 
 
 
 205 teurs å ces Soldats mal-assurez, qui n'osent pas attendre l'Ennerni dans le poste que leur General leur a assigne: la %die du peril les trouble, ils perdent l'usage de la raison, et se precipitent dans le feu å force de le craindre.» L. 392. 23 gensatzen det motsatta påståendet. H. 24 billig medgörlig. H. 393. 5-6 din persons tilkommande glömska att man kommer att glömma dig. H. 13 A nnecdoterne yppa sig. Den ursprungliga betydelsen af anekdot är 'något outgifvet' dvs en händelse som förblifvit hemlig och förbigåtts eller förtegats af föregående historieskrifvare eller biografer; en 'intim historisk detalj' (SAOB). H. 16-394: 26 Warburg har (s. 147) påpekat, att Dalin fått uppslaget till dessa humoristiska epitafier från Spectator n:o 518, där en korrespondent till tidskriften meddelar några dylika. W. fäster särskildt uppmärksam- heten på likheten mellan 394: 18-19 Här . . . alt och följande grafskrift i Spect.: »Here lies the body of Daniel Saul L. Spitalfields weaver, and that's all.> - -ak, se anm. till I 315: 23. H. hitzat, se anm. till II 338: 5-6. H. 1.; käre- W yrdige. Om wyrdig se anm. till I wo: 23. H. H. 395. 1 Creaturen, se anm. till II 177: 25 P utan afsikt utan tanke på egen fördel. K. 16-396 5 Denna passage är, såsom af inledningsorden antydes, endast en öfversättning. Originalet är en betraktelse af Addison i Spectator n:o 26 (slutet). De i parentes satta betraktelserna äro själfständiga till- lägg af D. öfversättningen är ordagrann med nedan anmärkta undan- tag. L. 22 sölja den. I det engelska originalet »grieving for those». L. 23 27 När jag . . . så betraktar. I originalet: »When I see kings lying by those who deposed them, when I consider rival wits placed side by side, or the holy men that divided the world with their contests and disputes, I reflect» o. s. v. L. 25 hufwuden, se anm. till II 235: 15-16. H. 396. 1 åtskilliga (vidt) skilda. H. 4-5 och . . . answar. I originalet : 'and make our appearance together'. L. 397. 4 afsättia (boktryckarterm) sätta upp. H. 7 wimmerkant hufvudyr. Se anm. till II 190: 20. H. 398. 2-26 Huru . • . på det — — D har på nytt upptagit samma tema som i »Äfwentyr om Rikzens Ständers upkomst', ehuru satiren här egent- ligen träffar ständernas mångvälde och den osäkerhet, som uppstått i riket däraf att de ständigt fatta mot hvarandra stridande beslut. Af aktuella riksdagsfrågor berör Argus i denna passage särskildt den då mycket debatterade om tjänsteköpen och cessionerna. L. 25 394. 
 
 
 
 
 206 398. 7 betienter tjänare, tjänstefolk. Likaså 6'tient r. 20. H. 14 wälmående person med förmögenhet, förmögen. Jfr II 387: 6. H. 15 Hand och muran handslag och muntlig försäkran; löften, försäk- ringar. 11. 399. 2 -Ifsikten tanken på egen vinst. H. 8 bi-sluflzparne sportlerna, de tillfälliga biinkomsterna. SAOB har endast detta citat. H. 19 til anseendet till skenet. H. 24-400: 12 I sen ... remitteras. Om Dalin tänker på några särskilda riks- dagsärenden är svårt att af denna passage afgöra. Dock förefaller det som om den Bromanska saken (jfr ned. anm. t. 453: 1-15) särskildt vore i hans tankar, när han förkunnar sitt anatema öfver dem, som »bjäbba mot Kungs-ord». L. 400. 9. smiska 'slå, piska' enligt Lind och Weste (»fam.»); äfven 'kasta' Lind. smiska ut 'jaga, köra ut', jfr ty. ausschmeissen. 11. 14 Skit/ing bortbyting. H. 16 hurtig, se anm. till I 217: 20. H. 20 wettenskaper kunskaper. H. 26 kittlighet 'klåfingrighet', 'själfsvåldighet', 'yra' eller 'okynne'. Jfr t. ex. II 47: i i. I da. ötv. 'af Vildhed'. witterhete, 'högre bildning'. Jfr anm. till 1 11: 24. H. 27 af på grund af. lortigt berömvärdt. fl. 401. 1 skräppande skräfvel och skryt. H. 4 af förargelse i anstötlighet. Il. 10 Krämare, se anm. till I 75: 12 - 13. H. 25 enfaldig okonstlad. Se anm. till II 304: 6-7. II. 27 sällskapslik sällskaplig, umgängessam. fycktig- lättsinnig. H. 28 i lag till lags. 11. 402. 2-3 tilbära hända. H. 5 tuggord glåpord (»en glosa»). II. 6 slutar talet som han kan. Som man kan är enligt Weste 1807 11503 (jfr 924) detsamma som 'som godt man kan' el. 'så mycket in. k.' Här: 'så fort han kan'; 'i största hast'. H. 22 sällsam ädelmodighet ovanlig högsinthet. H. 403. 7 .Rart ovanligt. H. 29 tilburit händt. 11. 404. 7 tyg. Jfr Weste 1807 tyg (fam.) engins, drogue, choses. Ungefär : 'redskaper och saker'. Jfr ty. Zeug och da. toj. H. 11 utanredan utanverket. Jfr inreda II 189: 5. H. 13 så käcka så goda. Se anm. till 1163: 18. 15 Statister politici. Jfr t. ex. I 6: II, 253: 7, 90: II 55: 12 etc. H 16 Madame Ruska. Återkommer II 455: I. Skvallerkäringens namn är tydligen besläktadt med det västgötska dialektordet ruska 'en skallra', lat. crepundia, som omnämnes af Hof Dial. Vestr. s. 238. H. 
 
 
 
 
 207 405. 16 Sinnes likhet jämnt lynne. Jfr I 46: 9, 43: 3 etc. 17 rolig angenäm, behaglig. I da. öfv. 'fornojelig'. 406. 2 gif mig litet lind hör på mig litet. II. 6 utan förmodan utan tanke på. II. 12 trefnad välfärd. II. 14 enfaldig menlös, oskyldig. Jfr anm. till II 304: 6-7. Il. 17 stuller larm, buller; bråk. Jfr II 253: 1, 356: 12. 21 efter . mennisklig utsikt mänskligt att döma. utsikt (ungefär) för- modan, beräkning. I U2 anseende 'sätt att se'. II. 407. 1 flyktig stadd på flykt, som ständigt är i flyttning och oro ; eller 'lands- flyktig'. Jfr i Bibeln : Cain måste ostadig och flychtig blifwa på jordene i Mos. 4: II, 12. I da. öfv. 'Land-flygtig'. IL 6 ehuru hur än. II. 9 widkommer kommer på; drabbar, skadar. If. 11 tV ärkställigheten. I da. öfv. 'Fuldbyrdelsen'. Likaså 415: 3. Il. 15 wräker sig i våra boningar kastar sig öfver vårt hus. Icke som nu 'vräka sig' (t. ex. i en soffa eller: i vällefnad). I U2 sätter sig i slår sig ned för att bo i. I da. öfv. 'indtager vore Boliger'. H. 408. 2-3 :fic styf bussa en stursk käring. Bussa: ovanlig femininbildning till mask. buss (bl. a. 'kaxig person', jfr t. ex. I 149: i). I U2 är ordet :_.iverhoppadt. Spannhake led, stygg käring; ragata. Ett vanligt öknamn 1:i kvinnor i äldre nysvenska; af omtvistadt ursprung. Il. i yrande som yr omkring, rasande. H. 10 rycker? I da. öfv. 'tugter'. IL 17-18 Ryggbasten (äfven rygg,bastet): 'ryggmärgen' eller 'senan längs ryggraden' enligt Lind och Weste. Jfr äfven SAOB: B 483. H. 21-22 Bränne-åldren: den period i forntiden då de döda brändes, Hög- åldren: då liken obrända insattes i högar; enligt den gamla isländska föreställningen (se Snorres Ynglingasaga). Rom-åldren katolska tiden. Frägdåla'ren storhetstiden. II. 409. 4 Stenkel jarls förmynderskap. Stenkil, stiftare af den Stenkilska konunga- ätten, var före sin tronbestigning jarl i Västergötland. L. Ragwaldisk upresning. Härmed åsyftas väl Ragnvald 5-6 blifwit Knaphöfde, Olof Näskonungs son, som af östgötar och svear togs till konung, men blef ihjälslagen af västgötarne, då han hos dem ville göra sin konungamyndighet gällande. L. 6 Med Swerkingar torde väl menas konungarna af Sverkerska ätten. L. 6 - 7 Bönders och Folkungars Bonde- och Folkungaätters. Bönder med- lemmar af Bondeätten; likaså II 337: 2. widskiften strider; se anm. till II 230: 3. H. Frihetens tal tyckes ha blifvit något mer 9-13. Gumman . Glam. osammanhängande än Dalin afsett, ty antagligen är det genom en ren lapsus, som han efter omnämnandet af Karl IX:s begrafning kommit att kalla Gustaf II Adolf för »dess Stora Sone-son>. Gustaf Vasa har näm- 
 
 
 
 
 208 ligen ej ens nämnts i det föregående, där det endast talats om att »Säkerheten» räddats »under Wasa-Tak». Med uttrycket »6o Åhrs lekar, 8o Åhrs Herra båd och 19 åhrs Glam» menas naturligtvis händelserna 166o, 168o och 1719. L. 409. 9 W asa-Tak. Innebär en ordlek med namnet Vasa: släkten hade som vapenmärke en vase eller stormvase dvs 'flätverk för bildande af betäck- ning vid stormningar' (A. F. Dalin 185o); i dialekterna betyder vase (nasa) ännu bl. a. '(hopbunden) risknippa'. H. 11 krusade dar goddagar, sötebrödsdagar? Väl egentligen dagar då hon blef krusad, då man 'fjäskade' för henne. Jfr I 382: 4 Blott jag i fruckt- rikt Stånd äger helgade krusade Dagar. H. 13 Herra-båd härskarebud. båd bud, befallning; eller 'uppbåd' ? Jfr anm. till II 169: 12. H. 17 Friskt godt! H. 21 nedlägga lägga bort; afskaffa. H. 410. 2-3 snarsinnad och föränderlig lättretlig och nyckfull. H. 4-5 löst ord förfluget ord, obetänksamt ord. Korssprång springande kors och tvärs, hit och dit? II. 18 A ltererad uppskakad, brakt ur jämnvikten. H. 24-25 jämkade vred rätt. Jfr II 244: 18. Sagobrott fragment af en saga. Se anm. till II 270: 3. H. 411. 1 wäder vindar. H. 3 hitza, jfr anm. till II 338: 5. H. 12 slanka omkring drifva omkring (slanka gå slankigt, vårdslöst). H. 20 för mitt Namn vid mitt namn. II. 27 swimlar, se anm. till 1376: 7, II 449: 3. H. 412. 5 qwällia plåga. H. 8 i wärket i gärning(ar), i verkligheten. H. 10 i hwad håll jag löper. I da. öfv. 'hvor jeg lober hen'. H. 16 Förlag driftkapital, förskott; penningförsträckning. I da. öfv. 'Ii' or - skud'. H. 21-413: 6 Förl. . . . intet. Banken hade hittills endast gifvit lån på lösöre- panter och lånebankosedlar »till de nödlidandes och arbetandes hjelp». Jämförelsen med judarne gaf sig därför af sig själf och hade redan gjorts af Carlsson i numret för juli 1734 af »Hushålds-Råd». Nu hade man i ett riksdagsmemorial yrkat på att banken skulle bli förläggare åt den inhemska industrien, och det beslöts också vid riksdagen, att banken skulle gifva lån på fast egendom och vågfördt järn. L. 22 förskrifwa importera. H. 413. 2-3 Engländare : engelsman såsom fabriksanläggare och affärsman. Eng- land var ideallandet för frihetstidens merkantilistiska sträfvanden. H. 3 Patron förlagsman. H. 8 hwispaktig hastig af dig, ostadig, ombytlig. H. 9 artigare tretligare. H. 
 
 
 
 
 209 413. 14 hurtig, se anm. till 1 217: 20. Präktigt (nästan) 'pråligt', 'grannt' ; se anm. till I 180: 8. H. 16 oförsökt oerfaren. H. 23 slätt beskied 'kort' 1. 'snäft svar' (jfr ordlistan). Fördenskull, se anm. till II 206: 22. H. 25 anse skatta. H. 26 Kalfskinn afslag på frieri ; k org » . Ännu vanligt i dialekterna, se Rietz 304 b. Om uttryckets uppkomst se Falk och Torp Etymologisk Ordbog II s. 180 f. (under skinsyg). H. 414. 2 är . . . qwick har godt hufvud. H. 5 drifwa det wärket drifva igenom den saken. H. 6 oförtienta omeriterade. I Hs har omeriterade ändrats till oförtienta, se noten ! H. 8 afsikter intressen. H. 10-11 Dina och mina. Jfr 1 386: 12-13 Dinas och Minas Promotion til Tienster. H. 16-18 "'ag . förut Ridderskapet och adeln hade den 25 oktober be- slutat, att riksdagen skulle sluta den sista november (prot. s. 586). Den kom emellertid att förlängas till den 14 december. L. rätt sälja dig hmw,/ det är. Jfr anm. till II 364: 20-21. 18-19 jag rätt rent ut, utan omsvep. »Jag säger, som jag menar). Jfr äfven II 434: 23-24 om jag rätt så säijer som dä ä beskaffat. II. 415. 3 wärkställighet, jfr II 407: i i. 'Laglydnad'. H. 8 Lottning- fördelning (genom lottdragning). Broderlig 'bröder emellan'. H. 416. N:o X L V I. Enligt en af Sylwan (Sv. pressens historia s. 138) publi- cerad uppgift i Voltemats anekdoter skall en passage i detta nummer (419: 2-7) åsyfta Horns den 22 oktober inlämnade och sedermera åter- tagna afskedsansökan. Vid närmare efterseende finner man lätt, att äfven flera andra exempel på skiljetecken äro förtäckta anspelningar på denna cause c6Mpre. Vid de två föregående riksdagarne hade Horn med förebärande af sin höga ålder inlagt om afsked, men låtit ständerna anmoda sig att stanna kvar. År 1719 hade han däremot blifvit tagen på ordet och erhållit afsked. Då han nu vid 7o års ålder midt under striden om utrikespolitiken återupprepade sin afskeds- ansökan, tyckes han till att börja med ha haft allvar därmed och ville ej nöja sig med konungens och rådets afstyrkande. Emellertid åtrade han sig snart, och sedan adeln och prästerskapet uttalat en önskan om hans kvarstående, skyndade han sig att förekomma tillkännagifvandet af borgar- och bondeståndens utlåtande i motsatt riktning och förklarade sig villig att kvarstå. Det Gyllenborgska partiet var ej misslynt med utgången, då det under dåvarande konjunkturer varit tvifvelaktigt, om Gyllenborg haft utsikter att bli hans efterträdare. Men man sökte så vidt möjligt att draga partitaktisk fördel af Horns snöpliga reträtt, och 
 
 
 
 
 210 416. 417. 418. 419. Ds försmädliga allusioner i Argus få säkerligen betraktas såsom in- spirerade från detta håll. L. 2 rart ovanligt. H. 18 sällsam ovanlig. H. 3-4 godt å hr (,) Norkiöping : tack(,) Stockholm. Ständerna hade beslutat, att nästa riksdag skulle hållas i Norrköping. L. återsätta offra. 12-16 När . afblefwen. Syftar säkerligen på Horns både muntligen och skriftligen upprepade försäkringar om hans önskan att afgå. L. 21 bewekelser påtryckningar. konster intriger, »trics». dikter, jfr anm. till II 60: i. skräppskott skräfvel, skryt; bravader; »bluff(ande)». H. 28-418: 4 A rbaces . råga. Med Arbaces åsyftas väl här Arvid Horn. Från hans vedersakares sida framhölls både i riksdagsdebatterna och enskildt, att han med sitt steg velat förskaffa sig ökad makt och ära. Man hade t. o. m. inbillat bönderna, att han ville ha väsentligt öka lön. L. 8 obeskiedelig ohyfsad. .7/. 11 ädelmodiga storsinta. H. 13-14 Den maka, som bedröflear . sin maka etc. Maka är genus com- inune, betyder såväl make som maka. H. 16-18 A rmand . skadelig. Härmed syftas väl på Arvid Horns osten- tativa gudfruktighet. L. 25-26 i anseende til på grund af, för . . . skull. hög-het hög ställ- ning. II. uphöijande. I Voltemats anekdoter (Hs i U. B.) berättas 2-7 Capriol på tal om denna passage: »Detta skrefs strax sedan H(orn) begärt afsked första gången och fått alla fyra ståndens afslag samt supplik till kungen att öfvertala H. till att bli kvar; men till att bli necessär, itere- rade sin anhållan, fick afslag af 2 stånd, men fann hos 2 stånd be- nägenhet och många mouvementer, så att II. hastigt återtog sitt memorial hos kungen, sägande sig öfvertalt att bli kvar.» (Sylwan a. a. s. 138.) Det riktiga i detta antagande bestyrkes ytterligare däraf, att — enligt Archenholtz' uppgift — vid föredragandet af Horns afskedsansökan i prästeståndet Erik Benzelius framhållit »huru oanständigt det war at drifwa liksom et apespel med Riksens ständer såsom grefwe Horn nu gjorde, i i det han ånyo åter anhåller om afsked .». Med den första »Capriolen) menar Dalin naturligtvis den beviljade af- skedsansökan af år 1719. L. 6 A pspel narrspel. I annan betydelse I 46: 17, II io4: 9. H. 7 sniö, se anm. till II 136: i i . If. 17 klemmar veklingar, bortklemade stackare. Jfr Sahlstedt 1773 klene.' in. 'infirmus ex eo, quod illi quis nimium indulserit'. En bildning till klema, klemig liksom i nusv. slarfver till slarfva, slarfvig, sudder till sudda, suddig o. dyl. Denna typ af maskulina verbafledningar var i 1700- , 
 
 
 
 
 211 talets språk mycket allmän. — Uttalet »klimma, »klimmig» anföres ännu af A. F. Dalin 185o. H. 419. 28 påstå göra anspråk på, ha (någon) fordran på. H. 124: 13, II 178: 5 etc. skilj- 420. 15-16 skiljaktighet tvist, träta. Jfr t. ex. aktigheter » trassel». H. 18 stickblad trumfkort. i Näfwen på hand; nigit/e var på 1700-talet ett mycket allmännare ord än nu. R. 19-24 När . sielfwa. D alluderar här på Lafontaines fabel (VIII, so) 421. 422. 423. 424. L'Ours et l'Amateur des jardins. Däri berättas om en man, hvilken ingått vänskap med en björn, som brukade jaga bort flugorna från hans ansikte medan han sof. Då björnen en gång ej med sin tass kunde få bort en fluga, tog han en sten och krossade samtidigt med flugan sin husbondes hjässa. Lafontaine drager häraf samma sensmoral som D, att en dum %än är farligare än en klok ovän. Antagligen syftar pas- sagen på Horns vänner, som tillrådt hans handlingssätt. L. 24 bortskiämma saken skämma hela saken. bortskiämma skämma, för- därfva, förstöra; jfr t. ex. 1159: 20, 163: 9 och ofta. I da. öfv. 'for- derver Sagen'. H. 12-20 När . . . honom. Om man skrifver namnet Assar-Haddon, blir hän- syftningen på Arvid Horn ännu tydligare. L. 13 När ett Grep etc. när ett drag misslyckas, har han straxt ett annat i bakhåll. H. 4 Fruentimret är mält bewekle damerna ta lättast intryck, låta sig lättast påverkas, äro mest mottagliga för intryck, påverkningar. H. 6 lämpas »skötes». I da. öfv. 'styres'. H. 22-24 Skulle . kläde? Denna fråga var föremål för utförliga diskus- sioner på riddarhuset, där nya dräktmodeller ifrigt granskades. Det Gyllenborgska partiet var särskildt angeläget om att man genom stränga föreskrifter mot utländska kläder skulle gynna de inhemska fabrikernas tillverkningar. L. 9 fritt ohindradt; ostraffadt. Enligt Weste betyder fritt bl. a. 'sans retenue; impun6nene. H. 12 Gyllende förmåner, jfr Gyllene dygder II no: 5, Guld-raisoner II 308: 9. H. 1 hurtiga, jfr anm. till 1 217: 20. H. noten: krigs-stoftet, jfr I 165: 26. 11. 1 noten. Passagen om Axel Oxenstierna har säkerligen hänsyftning på Arvid Horn. Då dennes afskedsansökan d. 26 okt. föredrogs på riddar- huset, framhöll hans förespråkare Lilljestjerna, att Sverige med undantag af Axel Oxenstierna aldrig haft en så stor minister som Horn »och kunde man med skiäl säija, att conjoncturerne och omständigheterne varit myckit svårare och mera granlaga för denne senare än för den förre». (R. o. A. prot. 1734 I. 5. 597•) I motsats häremot framhåller D Oxenstierna så- som en enastående stor man, som ej gynnats af omständigheterna. De 
 
 
 
 
 212 inskjutna orden: »Omständigheter och lycka plä elliest gerna giöra stora Män», syfta naturligtvis på Horn. L. 425. 12-14 Det ...undergång. Dalin påminner här på nytt om det uppskjutna förslaget om att ständerna skulle uttala sin tillfredsställelse öfver Argus och rekommendera dess författare till befordran. Se också not till närmast föregående sida, där han i en sedermera struken passage direkt anbefaller sig i ständernas beskydd. L. 15 roligt (lugnt och) förnöjdt. H. 18-19 Almanacken ... åminnelse Arket utkom den 6 november. L. 426. 5 ?ag wet intet hwad? En försvenskning af det franska »je ne sais quoi», som alltsedan preciositetens tid begagnades såsom en konstterm för att beteckna en komplicerad och obeskrifbar känsla af estetisk njut- ning. I Klingenbergs Afhandling om den rätta Smaken i tredje delen af Våra Försök s. 161 finnes en utförlig definition af uttrycket. L. 5 Rolighet lugn och tillfredsställelse. H. 6 Ifwer förargelse. H. 11 i det målet i det hänseendet. I da. öfv. 'i det Tiltlnlde'. H. 427. 1-2 i lag till lags. I da. öfv. 'til Behag'. ifwer illska. H. 6 heder ära. H. 17 gräla syssla med »gräl»; »dilla». Jfr I 331:26. H. 18-19 K itzliga (Qwinlighet) yra (flyktiga, själfsvåldiga, obetänksamma); lättsinniga. I da. öfv. 'Qvindelig Lxtsindighed'. H. 22-23 laggrann ömtålig, som fordrar varsamhet, känslig. H. 24 fritt ostraffadt; utan fara. »Jag kan försäkra dig att du utan fara (risk) kan ta Argus till dig.» H. 26 eitertahl (ondt) rykte, förtal. alt e. alla rykten. man bara. II. 428. 6 förspråk företal. H. 10-430: 15. Dessutan ...föllattningar. I förkänslan af att förslaget om en uppmuntran för Argus snart skulle komma under diskussion inför ständerna skyndar sig D att undanrödja en del invändningar däremot, som han väntar sig. Särskildt att observera är hans polemik mot dem, som tilläfventyrs skulle vilja afstyrka hvarje ständernas åtgärd genom att göra antagligt, att verket haft flera författare eller åtminstone en författare, som vore så högt uppsatt och gammal, att det vore förmätet af ständerna att vilja ge honom -någon utmärkelse. Som bekant nämnde man vid denna tid flera höga herrar såsom författare till Argus (se inl.). I en försiktigtvis struken passage i manuskriptet (se not t. 429: 5) förutsätter D, att förslag om pekuniär belöning kunde framkomma i riksdagen och bemötas med invändningen att en så högt uppsatt herre som författaren till Argus ej kunde vara i behof däraf. För öfrigt äro ju de befarade invändningar han upptager till bemötande till stor del desamma, som sedermera verkligen framställdes emot honom ; så t. ex. att Argus ej hållit sig till satiren, utan kastat sig in i de politiska striderna. Jfr nedan anm. t. 460: 1-5. L. 
 
 
 
 
 213 428. 17-18 Argus ii, en folkskiämmare Syftar naturligtvis på det sid. 163 refererade uttalande, som en präst i sin predikan haft om Argus. L. 17-18 en folkskiämmare, en illfundig anda. Jfr ande 1. anda i uttryck som villo-ande, oros-ande, svärme ande (jfr kanske I Too: 21). I Argus, åt- minstone i III, heter det nästan alltid anda för ande. H. 429. 7 nöysamhet behaglighet; förmåga att roa. H. 11-14 grepet sättet. utan Ehr fahra utan att blottställa eder. efter Rik- zens Ständers bortgång dvs efter riksdagens slut; jfr nedan: til desse hans Beskyddare äro bortreste. utstäld för Er hämd (utsatt för), till ett offer för er hämd. H. 16-17 få honom mellan koo och K yrkegård träffa honom där han ej • kan undkomma onäpst, få honom i fällan. Se om detta uttryck Dahlgrens Gloss. (under ko) och de ställen till hvilka där hänvisas. Det anföres äfven af Weste 1807 I sp. 1511. U2 i Edra klor! H. 18-19 uppenbar synlig för alla; uppenbarad, röjd. »När han blir afslöjad, när hans hemlighet blir röjd.» H. 430. 9 återsätta offra (lämna). H. 11 röra behandla. de högmål de höga ting. H. 14 poike-skräpp pojk-mandater (1. -bravader), (eg. sådant som är föremål för pojkars skräfvel). H. 24 K isslinka käresta, frilla, mätress. Jfr da. kisselinke. I U2 Fästmö. H. 431. 2 Patron redare. H. 4 för före. H. 7 huru det wetter hur det förhåller sig, hur det kommer sig, hur det är fatt. H. 11 ha det laget det sättet, den egenheten. H. 14 det är derpå Biort det är gjordt med afsikt. Enligt Weste 1807 1 512 (obs. dii/Pd) 'cela est fait expres, å dessein'. H. 15 kylig komisk. H. 26-27 Tilfällen til hovar den gång anledningarna till alla de särskilda gånger; eller 'omständigheterna vid alla de särskilda tillfällen'. yttra sig bete sig. gunstigt yttrat sig för sin Måns visat sin M. en gunst. Jfr II 188: i i. H. 432. 2 i anseende dertil på grund däraf. H. 9 licka i alla fall. Jfr II 80: 15. Caridr fin titel. Samma form I 111: 22. H. 12 degföre jag mins för jag mins. H. 15-17 Bålle 'rund dryckesskål'. Bak-Bålla bakbulla. Formerna med å äro västsvenska (äfven halländska). H. 19-20 bewekeliga Tunga rörliga. H. 433. 7 Parti-Måns dag, förvrängning af appartements-dag 'audiens- eller mot- tagningsdag vid hofvet', enligt Sahlstedt 1769 = 'hofdag', af appartement = 'mottagning vid hofvet' (enligt Sahlstedt 1769), 'uppvaktning, spelparti vid ett hof' (enligt G. Dalin 1871). Detta är lånadt af ett föråldradt 
 
 
 
 
 214 franskt uttryck: le roi tient appartement aujourd'hui (o. d.). Den fonetiska likheten blir mera påtaglig, om man tänker sig franskt uttal med nasalt a, och för det svenska ordet förutsätter det äldre uttalet 117ångs (af Magnus). Begynnelsevokalen har bortkastats liksom i da. dial. partemang 'rum' och flera liknande fall i dialekterna. H. 433. 24 Nouvellisternas nyhetsspridarnas. Nouvelle,- = nyheter, skvaller. H. 434. 19-20 Ty det är intet så, att narras med Hemligheter det är inte att leka med. Se II 230: 13 med anm. H. 23 rätt så rent ut. Jfr II 414: 18-19 med anm. II. 435. 2 jag wa i ett kangel (förmodligen) ett trassel (krångel, en klämma); »jag blef fast». Rietz och P. Möller meddela från Halland ett verb kangla, som betyder 'göra ett arbete dåligt, göra en sak flera gånger utan att hon blir väl gjord' ; därjämte också 'hålla sig till det andra könet, om både män och kvinnor', och från Småland (Vestbo) anför Rietz subst. kangel n. 'hinder, krångel'. Äfven från andra dialekter nämner Rietz kangla, kångla, men betydelserna äro mer avvikande. H. 5 ble hon rådder blef hon med barn; eller 'häfdad, lägrad' ? H. 18 fördenskull, se anm. till II 206: 22. II. 436. 1 myndig-a efterdömen för mig i detta mål stora auktoriteter att följa denna sak. för före. H. 4 åt åhre nästa år. H. 9 renhet reda. Jfr anm. till städa 1157: 18. II. 13 wittra kunniga; bildade. II. 437. 12 roligt skönt. II. 15 betaga frånkänna. Ministrer statsmän. II. 16 eiterg-ifiva medgifva, tillstå. II. 438. 2 Inbillningen fantasin, skaparkraften. H. 4 fölifras blir arg. H. 8-439: 11 noten. Att censorn, såsom af hans ant. framgår, lät D om- arbeta verserna med uteslutande af alla namn, kan ej ha berott på annat än fruktan för att de ej omnämnda skulle känna sig tillbakasatta. Dalin antyder ju också detta i texten. Med Cronstedts eld menar Dalin an- tagligen det nya slag af snabbskjutande kanoner, som Carl Cronstedt uppfunnit, med Löwens wall den skicklige fortifikationsoificeren Axel Löwens 1724 påbörjade fästningsanläggningar vid Fredriksborg. Med Triewald åsyftas naturligtvis här mekanikern Mårten Triewald. Det är naturligtvis också i sin egenskap af mekaniker, som Swedenborg nämnes här. Diedric von Porath hade utgifvit en stor foliant om fäktkonsten och undervisat Karl XI och Karl XII. De öfriga i. strofen nämnda torde vara allmänt kända. L. 10 Billiga Utlänning opartiska. H. 11 stycken kanoner. Jfr nusy. styckebruk. H. 439. 5 käcka Swenska Hufwuden utmärkta. I da. öfv. 'ypperlige'. Se anm.. till 1163: 18. IL 
 
 
 
 
 215 439. 10 wåga derpå löst utsätta mig för faran (risken), riskera försöket. Enlig Weste 1807 II sp. 1735 'teater l'aventure, franchir le pas, le sant, hasarder le paquet'. Jfr om derpå löst anm. till I 122: 29. H. 15 slagdieknar? Jfr Dalin Vitt. 3: 26o en slagdjäkne, hvaraf inom tre år kan bli en doctor (enligt Dahlgrens Gloss.). Kanske: 'djäknar, som tjänstgöra som uppassare åt äldre kamrater' ? Eller stafning för slagg- dieknar? af slagg 'slödder', jfr slagga 'slampa, slamsa' hos U. Hjärne Vitt. 8o: den i slarfviga paltor Slaggar åstadh (Dahlgren). H. 23 går intet an lyckas inte, går inte. H. 440. 10 med oaktadt. förtal företal. H. 22 lagliga ordinära (af medellängd). Jfr nästa sid. r. 7 en lagom Karl. laglig lagom, lagom stor, medelstor (medelmåttig). Anföres af Lind och Weste. Jfr II 451: 15. H. 23 usel til anseende ynklig att se på. Posse, se anm. till II 170: 7. H. 441. 1 lägre läger, bädd. Så förr ofta, jämte läger. H. 12 Storwirkingar giganter. Ett ord som jag icke funnit i ordböckerna. Troligen en nyskapelse af D till det fornnordiska stbrvirki stordåd. I U2 desse maktlöse busar! H. 19-20 Den som är skalkaktig mot dem den som vill vara elak mot dem. skalkaktig betydde förr 'elak, ond', skalkliet 'list, bedrägeri, ondska', skalk 'en skurk'. H. 23-442: 9 Här ...leder. Uppslaget till denna skildring af människor med öppna bröst torde D ha fått från Guardian n:o io6, där en kvinna med dylikt genomskinligt bröst beskrifves. Man får i hennes hjärta se ungefär samma skådespel, som D beskrifver s. 442: 5-9. L. 442. 3 Minister statsman. H. 21 mystrar hvisslar. H. 24 de små manndiuren, jfr anm. till II 66: 25. H. 443. 2 pinnsuggor, jfr da. pindsvin och sydsv. dial. (Halland, Skåne) pinnso o. dyl. = igelkott. I U2 är ordet uteslutet. H. 2-3 så at de beklageliga Makarne gå liksom på lifwet i hovart Pit. gå på lifwet är enligt Weste ett hvardagligt (»fam.») uttryck för 'sväfva i (yttersta) lifsfara', 'etre entre la vie & la mort, dans un extreme peril' 1807 I sp. 1606. H. 8 roligt i lugn och ro, ostördt. H. 12 Creaturen, jfr anm. till II 177:25. H. 19 goda essencer starka dekokter, »droppar». Se anm. till II 306: 4. H 26 liksom en Arlequins klädning. Arlequin var som bekant klädd i en tätt åtsittande dräkt af trekantiga, brokiga lappar. L. 444. 3 tidningar skvaller. H. 11 så käckt så väl, lika väl. Jfr anm. till I 163: 18. H. 20 skalkar bofvar. Jfr anm. till II 441: 19-20. H. 445. 8 swimlar, se anm. till I 376: 7. denna glys-ögde K attan. glysa, glisa (äfven gläsa) bl. a. 'gifva ett hastigt sken' ; 'lysa, tindra' (om rofdjurs 
 
 
 
 
 216 ögon); nyfiket betrakta' anföres af Rietz s. 199, särskildt som det tyckes från södra Sverige (glysa bl. a. från Halland: Vallda). H. 445. 23 enfaldig menlös, okonstlad (ofördärfvad). Se anm. till II 304: 6-7. H. 446. 1 gå mig an lyckas för mig. H. 13 en särdeles Anda 'en besynnerlig kurre'; 'en konstig kropp'. Se SAOB: A 1315. H. 447. 4 slut afgörande, besked. H. 448. 6 dornwäldig suverän, maktfullkomlig (som fäller afgörande dom), alls- mäktig. H. 8 drilla gäcka. Jfr 166: 14, II 49: i, Io8: 9 m. fl. H. 15 mått 'mått och steg', jfr anm. till II 35: 3. H. 449. 3 swimla, se anm. till 1376: 7. Här kanske: 'svindla, få svindel'. H. 5 anser betraktar. H. 8 wanskelighet förgänglighet, (förgängelse). H. 13 handräckte. Jfr nu handräckning, gå till handa. H. 17 obilligt med orätt. H. 22 ämnen är bestämd form pluralis. Om ämne jfr 1149: 23, 186: 14-15 Mina Moralers ämnen och II 326: 1-2 förnam at det warit mitt förra ämne ... Jeppe Willhiärne. H. 23 på det jag må yttra mina Moraler för att få komma fram med mina moraler. Jfr yttra sig Il 188: II, 431: 26-27. H. 23-24 »Jag angriper aldrig bara af lust att moralisera, jag är tvärtom glad öfver dem som icke ha behof af mina lärdomar> (hvilkas »dygd» skyddar dem): Riksens Ständer etc. H. 24-26 Rikzens —innerlig-en. Ständerna hade vid denna tid blifvit högsta rättegångsinstans öfver justitierevisionen, och allt flera besvär inströmmade till dem. Antagligen åsyftar Ds uttalande att vara en moderat anmärkning mot detta förhållande, som f. ö. redan påklagats inom riddarhuset och vid riksdagens slut skulle ge anledning till en gemensam ständernas för- klaring, afsedd att afskräcka klagande från fullföljande af rättegångar in- för ständerna. L. 450. 6 aftåta upphöra, lägga bort. H. 20-21 .varit gällande i de allmänna författningar haft stort inflytande (mycket att säga) i skötseln af det allmänna (i de offentliga ärendena). Jfr I 272: 16-19 Underskrefne betyga ödmiukeligen, at Herr Styrbiörn Starke är en Ährlig Man, ty som han är högt gällande, så har han ut- lagt sig för oss i wår angelägenhet och hulpit oss mot wåra mäktiga wederparter. (Jfr anm. till stället.) Författningar åtgärder, hvad som företages. Jfr t. ex. I 140: 4. IL 22 så wida efter som. H. 25 Glam-Bröder (ungefär) 'sällskapsbröder'. H. 26 giöra utgöra. H. 451. 1 rusande 'berusad', jfr II 316: 8 med anm. H. 2 nyck knyck, ryckning. Så ofta i det äldre språket. H. 
 
 
 
 
 217 451. 13 sällsam ovanlig. H. 15 afgång bortgång, död. lagliga ordinarie; eller omåttliga» (måttligt stora)? Jfr II 440: 22. Eller 'lagliga'? II. 17 den domkloke Fru Snottra (i U2 domkloka). domklok (ungefär) snus- förnuftig, förnumstig, högvis, »vis». Jfr domwäldig, domföhr, 1309: 19 de underkloka Hufwuden (de 'högvisa', 'öfverkloka'), II 104: 12 du Sniö- Kloka. Snottra har väl D bildat af fornnord. snotr 'klok' ; kanske genom förmedling af Spegels Glossarium Sveo-gothicum sid. 458, där emellertid Spegel äfven anför ett svenskt snotter från Småland i betydelsen 'talför' ; har kanske också D känt till detta ur egen språkerfarenhet? H. 452. 2 torftig fattig. H. 9-10 med sina Moucher och swäfwande flycktighet. swäfwande 'slösaktig', »vräkig», »svajig» m. m., se anm. till I 283: 17, 310: 12 m. fl. eycktighet lättsinne. H. 19 Creatur, se anm. till II 177: 25. H. 21 plutrade nerklottrade, nedsmutsade. II. 24-25 Enspännare kurir. acter domstolshandlingar. H. 453. 1 S. D. = samma dag. Om Nisse i hovar Gatu som beteckning för 'en person som vill vara med öfverallt, som vill lägga sin näsa i blöt öfver- allt' se Th. Hjelmqvist Förnamn och familjenamn s. 222. H. 1-17 Inkom ...bästa. Att med Cyneas här liksom i ett tidigare ark (se anm. t. II 173: 2o) menas Karl Gyllenborg synes mig tydligt framgå af raderna 3-8. Då konungen utom förslaget tillsatt sin gunstling Erland Broman till assessor i kommerskollegium, hade Gyllenborg opponerat sig mot att riksrådet omintetgjorde utnämningen med den motiveringen, att det vore bättre att tillåta sig »någon dispensation» i fråga om detaljer i regeringsformen än att låta en konungens offentliga åtgärd ogillas. Det sannolika i att Gyllenborg just är den åsyftade, ökas däraf, att Cyneas framställes tillsammans med Lepidus och Crassus, hvilka af sina fiender beskyllas för att bilda en skadlig liga. Just vid denna tid talades det mycket inom det Hornska partiet om de intriger, som smiddes af »triumvirerna» Gyllenborg, Höpken och Fersen. L. 14 påstod höll på. H. 22 sällsam t ovanligt. H. 454. 2-3 Huru ...sidor. I de vid denna tid på riddarhuset pågående lifliga sparsamh e sdiskussionerna framhölls särskildt nödvändigheten af att genom lagstiftning åstadkomma en inknappning på vidden af lifrockarne och styfkjortlarne för att därigenom inbespara tyg. Särskildt ansågs detta behjärtansvärdt, om det gällde importerade tyger, hvilka bidrogo till att draga penningar ur landet. Gyllenborgs parti var speciellt intresserat för dylika åtgärder. L. 23-25 Berättade . följe. Den gamla striden mellan aristoteliker och kartesianer höll just på att aflösas af striderna mellan de senare och Wolffianerna. Jfr ()Ivan not till del I, 74: 26-27. Dock funnos fort- 
 
 
 
 
 218 farande representanter för aristotelismen kvar, och bland enfaldigt folk betraktades ännu kartesianerna såsom farliga gudsförnekare. L. 454. 30-455: 1 Madame Ruska: skvallerkäringen; se anm. till II 404: 16. H. 455. 8-15 S. D. e. Mid. uplästes ...ock— — 1732 hade Höpkens nittonårige son jämte Edvard Carlsson af kommerskollegium blifvit skickade för att införskaffa upplysningar om den levantiska handeln. I Konstantinopel hade de på egen hand inlåtit sig i förberedande förhandlingar med tur- kiska diplomater om en ny allians med Turkiet. Deras bref härom hade af Höpken meddelats regeringen. Då det var det Gyllenborgska partiets afsikt att få dem utnämnda till chargå d'affaires i Konstantinopel, väckte dessa bref en oerhörd storm inom motpartiet. Man fann det oansvarigt att låta så unga män sköta viktiga underhandlingar, fann det projekterade förbundet med Turkiet chimäriskt och var också oangenämt berörd af att de två svenskarna från turkisk sida utpekades såsom utmärkta diplomat- ämnen, hvilket väl kan förklara den beskyllning för mutor, som Argus omtalar. Det tyckes mig nämligen vara tämligen själfklart, att vår passage berör denna ifrigt omdebatterade affär. L. 10 Ebbe-Flod 'ebb och flod'. Liknande former för uttrycket träffas äfven annorstädes; se Dahlgrens Glossarium. H. 11 ha anseende ta (här) ta hänsyn till. H. 456. 7 Caracter titel. H. 17 18 Augustinus och Pelagius föddes pli en dag. Den heterodoxa lära om den mänskliga frihetens medverkan vid frälsningen, hvars förste måls- man var den engelske munken Morgan Pelagius, fann som bekant sin förnämste motståndare i Augustinus. D vill tydligen med detta uttalande säga, att yttre öfverensstämmelser ofta kunna vara förenade med den skarpaste inre motsats. Hvarifrån han fått uppgiften att Augustinus och Pelagius födts på samma dag är mig obekant. Forskningen känner ej ens Pelagius' födelseår. L. 20-21 de widriga de fientliga, de som äro emot mig, mina ovänner (bland domarne). H. 22 trug hot, skrämskott. H. 25 ifwer, se anm. till I 9o: 23, 86: i m. fl. H. 457. 17 Stor sak hwad man mig dömmer hvad man säger om mig. H. 458. 4 liderlig rumlare. H. 459. 4 otillåtelig otillåten. H. 5-6 hwad kunde jag derföre 'hvad rådde jag för det', eller: 'hvad skulle det göra mig'? elack dålig. H. 10 stå illa för passa illa för, anstå illa. H. 11 Hwispaktighet ombytlighet. H. 460. 1.5 Argus ...Philosoph. Det var ett taktiskt klokt drag af D att på detta sätt afsäga sig hvarje sorts penningbelöning, innan något förslag om en dylik ännu gjorts. På riddarhuset togo sig hans anhängare just af dessa ord anledning att under prisande af hans dygdiga ädelmod påyrka en - 
 
 
 
 
 219 penningebelöning. Detta ark utkom den 4 december, och redan dagen därpå upptogs frågan på ett riddarhusplenum. Protokollet förtäljer här- om: »Frih. C. W. Cederhielm giorde den föreställningen at som det altid varit Högl. R. o. A:ns egen dygd och ädla egenskap at belöna förstånd, vett och snille och hos publicum et obekant, men qvickt och vittert ämne under namn af Argus med sine nyttiga och vackra skrifter giordt sig mycket förtient, hvilcken i går uti sitt tryckte ark eij om någon vedergiällning och belöning utan allenast at des flit och arbete med nöije och välbehag uptagas måtte, anhållit, hvilcket upförande voro så ädelmodigt at det med ännu större ädelmodighet förtienar at bemötas; fördenskull voro högst billigt at han med public tacksäijelse och erkänslan blefvo behedrad och uti dess obekandte persons berömmande dygd och ähra berömde; och som des utgifne skrifter förökt riksens inkomster, i det deras kringsändande öfver 5,000 dal. smt uti postpenningar indragit, så voro högst skiäligt at han med någon hederlig föräring jemväl blefvo ihogkommen. Hr Didron sade sig eij kunna begripa at man vill gifva discretion åt en man, som man intet känner. Frih. Ungern: R. o. A. lära vara nögde med hvad Argus skrifvit och erkänna des nyttiga arbete.» Diskussionen afbröts nu af andra ärenden, men längre fram på samman- trädet upprepade Cederhielm sitt förslag: Cederhielm påminte ånyo om någon vedergiällning och belöning för Argus, hvaröfver åter en vidlyftig discours upkom, och som meningarne altid blefvo skiljacktige, upsköts med denne saken til en annan gång.‘ , Archen oltz b ä a , förs ge om t b l na A us de gå misslyckats och att särskildt några officerare »sade öfwerliudt, det Argus förmedelst sin dristiga skrifart, giordt sig snarare förtient til Kiäppslängar än några Pengar». Denna diskussion på riddarhuset gjorde, att saken påföljande dag, den 6 december, åter kom upp i Borgarståndet. Här tyckes man emellertid ha vidhållit sin ursprungliga afsikt att endast ge Argus författare en rekommendation till befordran (prot. R. A.): »Sedan blef af en och annan proponerat om icke Ståndet skulle behaga gifwa sin recommendation til någon befordran för then Swänska Argus, effter som han igenom sina Skrifter nogsamt wisat, at han har både Studier och qwickhet. Men Ledamöterne woro intet eniga therom: hål- landes en del före at thet woro oanständigt för et Stånd at blanda sig uti sådant, som thet samma intet angår: Andra åter påstodo at recom- mendation för honom enteli;en måtte upsättas, som än widare af the förre emotsades. Och skildes Ståndet åt under en sådan contradiction emedan tiden äfwen redan war förliden.» Att döma af Archenholtz' berättelse tyckes äfven här frågan om penninge- belöning hafva varit uppe. »Argi wänner» framhöllo »med stor häftighet», 15. — Argus. 
 
 
 
 
 220 »at Argus, som så wäl stält nationens laster och odygder hwar och en under ögonen, borde niuta af Publico en ansenlig belöning». Thavonius lät emellertid då uppläsa sin skrift, hvaruti han visat, »at oaktadt han (Argus) skrifwit mycket wackert, så funnos dock sådana ställen deribland, som förutan det han belackar en hop ährlige män, gifwa nog tydeligen wid handen, at han jemwäl moquerar sig öfwer Riksens Ständer och göromål, och veoro fördenskull efftertänkeligit em en sådan skribent skulle derföre ihogkonmas med en recompense af publici pengar». Det har ej varit möjligt att återfinna detta Thavonius' memorial. Enligt Archen- holtz' uppgift uppstod öfver detta memorial »en stor dispute i Ståndet: men i ställe at Argi förfektare påstodo i början en pluralitet af flästa röster, togo de sina ord tilbaka och afslogo den påyrkade pensionen : dock at hans arbete skulle med beröm anmälas hos de andra stånden». L. 460. 3 De ha nog öfwerlopp af andra de äro tillräckligt öfverlupna af andra. Jfr anm. till ifwer/oppet II 278: 8. H. 5 Alt nog alldeles nog; mycket nog. H. 8 i det målet i det hänseendet. H. 17 hwad hvarför. H. 27 infällen, se anm. till II 135: 7. H. 461. 4 föreställa framställa (i dramatisk form). H. 7 liknar den Italienske Theatren. Jfr ofvan anm. t. 91: 18. I de italienska farserna bruka Arlequin och Colombine bedyra sin kärlek för hvarandra med allehanda overkligt spirituella jämförelser, som endast afse att roa publiken. Det är denna burleska concettistil Dalin här låtit Johan och Johanna använda i sitt samtal. Då han ju på andra ställen i Argus på ett utomordentligt realistiskt sätt förstått att återgifva de lägre klassernas språk, har han här tydligen velat på förhand antyda, att han afsiktligt valt ett konventionellt framställningssätt. L. 11 i tromål i förtroende. Jfr 143: 14. H. 22 Herr Eskels K attskinns-Påse. Penningpungarna gjordes af kattskinn : jfr Dalins Herdeqväde, strof 12: Nej hit med min beredda katt, / Han skal ducater hysa. Herr Eskel som namn på girigbuken torde vara valdt i anslutning till det förr gängse uttrycket »Ha något utaf [herr] Eskils penningar», hvarom kan hänvisas till Hjelmqvists utredning i Sv. förnamn och familjenamn med sekundär användning (Lund 1903) s. 42-48. H. 461. 24 som Fru Biggas tunga älskar at bannas. Bigga är kortform till Birgitta: jfr bigga, argbigga som appellativ i betydelsen 'ondsint kvinna'. H 462. 15 grann fint klädd, elegant. Jfr anm. till I 150: 27. I da. öfv. 'net'. H. 20-23 Denna passage syftar på en del sportler och biinkomster, som en kronofogde kunde bereda sig. Damspann kallades det spann (half- tunna) af tiondesäden, som uppbördsmannen ägde rätt att behålla för sitt besvär. Namnet uppkommet däraf att det ursprungligen beräknades vara hvad som kunde gå bort i damm. Att fogden glädjer sig åt musfrat, d. v. s. 
 
 
 
 
 221 af råttors gnagande anställd skada, innebär väl också, att han under denna förevändning kan tulla uppbördssäden. Herredags penningar be- talades af alla skatte- och kronohemman till riksdagsmannens underhåll och torde väl ha gått genom kronofogdens händer. Då uppbörden full- gjordes i p/åtar, d. v. s. kopparpenningar, ägde fogden att uppbära förslelön, som dock ej fick öfverstiga ett öre kopparmynt. Med uphielp på hwitt mynt menas antagligen den mellangift (agio hette vid denna tid på svenska upgäld), som fogden fick beräkna för mindervärdigt silfver- mynt. Af den s. k. städzel, som betalades vid tillträdet till kronohemman och sedan hvart 6:te år, var fogden i lag uttryckligen förbjuden att taga något för sin del, men törhända tillämpades ej detta lagbud så strängt. Med Dagswärken af de Mantalsfria menas väl sådana dagsverken, som förrättades af dem, som blifvit befriade från skyldighet att betala mantals- penningar, men ålagts att i stället göra dagsverken. Med lösen för an- ordnings Listor menas den lösen, som betalades för af fogden utfärdade anvisningar. L. 464. 20 friskt godt! 23 465. 6 H. surrgillen kalaser. surra festa. H. Ustigt: interjektion, jfr 1309: i (se anm.). H. I sing. Qwantinge, se I 348: 23. Jfr Sahlstedt Qwant . juvenis' [»vox plebeja' Weste Quant (familjärt) 'jouvenceau, jeune barbe Kvanting brukas ännu i stockholmskt slangspråk. H. 14 Snushanar 'unga glopar', se anm. till II 101: 21. H. 24 de Solriddarne. Jfr Weste 1807 II sp. 83o Solskens-ryttare »(skämtv.)) 'efKrnin, petit-maltre, chevalier du beau temps'. Äfven hos Serenius Qwantingar. 1741 och Lind 1749. H. 466. 27 utom min wettenskap utan min vetskap. Jfr I 129: 22 med anm . utan. H. 467. 7-8 efter råd och ämne råd och lägenhet. ämne förmåga. Jfr da. evne. H. 10 buller bråk. H. 13 Linkläder linne. H. 19 Lät så wara ja, låt gå! H. 23 Caracterer titlar. H. 468. 12 wederspelet motsatsen. H. 469. 6 Kött til A rm, se anm. till I 183: 2. H. 7 roliga ljufliga, angenäma. H. 8-12 I lyckeliga . sällhet. En parafras af Vergilii bekanta rader i Hs Georgica II (458 f.): »0 fortunatos nimium, sua si bona norint, agricolas !» o . s. v. L. 14 dygdig god. H. 18-19 anten: biform till antingen, mindre vanlig i Argus. U2 antingen . Jfr 1 343: 27. ansenlig högt uppsatt, förnäm. rolig lugn (och behaglig). H. 22 anmärkt observerad. H. 
 
 
 
 
 222 469. 25 ordentelig frihet frihet förbunden med ordning. II. 26 firar berömma honom, smickra, fjäsa för honom. Likaså II 319: 24. H. 470. 2 knäfaller honom. Samma konstruktion 11 119: 18 (där ändradt i U2). H. 9 Ett dygdigt Sinne en god människa. il. 17 nya Lagboken. 5734 års lag höll just på att slutgiltigt granskas och antagas. L. 471. N..o LI. De tre versifierade »testamenten», som upptaga hufvudparten af detta ark, äro efterbildningar af Pavillons berömda dikt »Conseils å Iris», som sedermera öfversatts af fru Nordenflycht och blifvit förebilden för fru Lenngrens »Råd till min kära dotter». 1 det första af Argi testamenten kunna inga direkta lån påvisas. Däremot finnas dylika i det andra, och det tredje, som ju riktar sig till en ung dam, har upptagit de flest,-.:. af Pavillons förmaningar, ehuru ofta i fritt omdanad form. Nedan förtecknas blott de ställen, dkir D äfven i ordalagen stödjer sig på förebilden. L. 11 granlaga samvetsgranna, nogräknande. IL 15 Hwad W ill derpå bli giort ? Jfr i fråga om /vill = 'kan' II 81: 17 med anm. Il. 18-472: 10 Skriftvit . underkastad. Denna skildring af Argusarkens till- komst får kanske ej tagas för bokstafligt. Åtminstone visa kanslikollegii protokoll, att censorn haft det kommande arket tidigare än hvad D upp- gifver. Emellanåt torde emellertid tiden ej ha varit rikligare tillmätt än livad D uppgifver, särskildt då ett ark förbjudits och det gällt att i hast skrifva ett nytt i stället. L. 472. 15 afgång bortgång, död. H. 16 Testament-skyddare. I da. öfv. Testament-Curator. H. 17 drilla bedraga. H. 18 noten: Siäla-gz:ften är aflyst. Själagift var den afgift, som betalades för de själamässor, som brukades under den katolska tiden. Ds mening är tydligen, att då Argus ej ägde någon kvarlåtenskap att testamentera till kyrkan för läsandet af mässor för hans själ, det var väl att detta bruk afskaffats, emedan han annars ej fått kallas salig. L. 20 stycken piecer. H. 22-23 Betienter tjänare. H. 473. 15 hwartil du dig så dyrt förpliktat: dyrt 'heligt'. Jfr nusv. svärja en dyr ed. H. 20 allan K onungs Rätt: allan är arkaistiskt, lagstil. H. 474. 9 10 förnuftets rena Lius: rena 'klara'. Se anm. till I 157: 18. H. 10 11 weil förnuft (kunnighet, (godt) omdöme). wettenskap vetande, kun- skaper, insikt; lärdom. H. 13 14 rena samesets-mått ... tagas, jfr r. 24 rena mått och steg. Se anm. till II 35: 3. H. - - - 21 anten, se anm. till II 469: 18. 22 usla fattiga, eländiga. H. H 
 
 
 
 
 223 475. 8-9 ta lag lyckas, gå för sig. 476. H. 16 jag tror ditt öde wäl jag har godt hopp om din framtid. H. 477. 6-7 Up-ana ditt förnuft tuckta, (upp)fostra, (upp)odla. I Hs är Up-ana ändradt från U,fts/ipa,. jfr II 487: 5 där 1) i Hs urspr. skrifvit upana sånggudinna-, men sedan ändrat till upwäcka Hiärnar. Jfr I 61: 15 Den som i Rikzens wärf plär landzens blomstrande mana / Den som i Andans wärf plär Själar åt himmelen ana. Det sällsynta ordets när- maste släkting är väl det ana bl. a. 'straffa', som SAOB uppvisar från midten af I7oo-talet hos C. G. Tessin och som enligt ordbokens säker- ligen riktiga förmodan är bildalt efter ty. ahnden 'straffa' med formell anslutning till sv. ana, hvars tyska motsvarighet i äldre tid äfven hade formen ahnden. I fråga om betydelseutvecklingen kan hänvisas till aga 'näpsa', äfven 'disciplinera', 'hålla i styr' (se II 23: II, i65: 21 med anm. och SAOB) och till betydelserna af sv. tukta (tukthus); jfr äfven ändringen i Hs! I da. öfv. 'Skixrp flittig din Fornuft'. H. 8 gent bekvämt. IL 20-21 wettenskap kunskaper, vetande. H. 21 ;A illebragd (bokliga) studier, vittra sysselsättningar. Jfr anm. till 27: 13. H. 23 fick Purpurn af sin Fru. Meningen skall väl vara, att han fick sin befordran till rådsherre på fruntimmersvägen. 26 turaket odågan. Se anm. till 1315: 23. H. 478. 4-7 Lät . . . du. Jfr följande verser hos Pavillon: »Evitez la plaisanterie Dont les traits metlisans percent jusques au coeur Aux bons mots que l'on dit, joignez plutöt les våtres; Majs faites, quand vous en direz Que les gens que vous raillerez, L. Puissent rire comme les autres.» 7 %Tig frisk, naturlig, (liflig). ren klar, redig. fri frimodig, orädd, själf- ständig. IL 19 sår: det gamla adjektivet sår 'sårad'. H. 21-22 Men ställ din räkning eij på alla tidningsväder bygg ej på löst prat. tidningswäder kringflygande rykten, skvallerprat. I fråga om -redder jfr i Argus sktytwäder, nusv. munväder. H. 479. 11 enär när helst, när än. H. 17 man blott. H. 18-20 1 Kläder . . . wet. Jfr Pavillon: »Fu'iez dans vos disours l'enflure et la bassesse: Qu'ainsi qu'en vos habits, rien ne soit affect6 Qu'une noble simplicit En fasse l'ornement, la grace et la richesse.» L. 
 
 
 
 
 224 479. 19-20 enfaldighet enkel naturlighet. Jfr anm. till II 304: 6 7. liifighet behaglig och naturlig friskhet. II. 20 »Naturen utan förkonstling är det enda som skänker oss lust.» I fråga om endast se anm. till II 36: 5. H. 25 ?vårda dig nedlåta dig, bry dig om. Hivad 'hurusom' ; 'att' ; eller också bör hivad föras till länk: »hvilken boja då (din dygd blir befriad från)». H. 26-480: 4 Håll ... segel: Jfr Pavillon : »La Mode est un Tyran dont rien ne nous delivre: A son bizarre got il faut s'accommoder: Et sous ses foles loix etant force de vivre, Le Sage n'est jamais le premier å les suivre, Ni le dernier å les garder.» H. 480. 1, 2 vett (godt) omdöme, urskilning. H. 10 din wårdning din familj, dina anhöriga, dina närmaste; (här kanske närmast : 'barn' eller 'make och barn'). Vanligare wårdnad. Jfr Sere- nius 1741 ?vårdnad family, hela Elit- ?vårdnad all your family; Lind 1749 wårdnad (familia) das Haus, die Angehörige; Sahlstedt 1773 wårdnad 1. omwårdnad 'familia' t. ex. jag önskar dig och hela din kära omwårdnad alt godt, Weste 1807 wårdnad 'famille' ; 'epouse', t. ex. jag önskar er och er kåra vårdnad etc. 'je vous souhaite å vous et å votre famille etc.' H. 12 snäll rask i sina sysslor; huslig. II. 481. 1 widrig fiendtlig, ogynnsamt stämd. H. 4 min enfaldighet min konstlöshet, »att jag skrifver för enkelt och osminkadt». Se r. 5 tala rätt fram och jfr II 17: 22 Aldrig blef En- faldig Sanning snöpligare handterad än denna, 314: 1, 304: 7 (se anm.!), 486: 13 m. fl. IL 8 Ajtinge (lagord) egendom, fast egendom (hus och jord); ursprungligen om 'förvärfvad egendom' i motsats till ad. H. 482. 8-12 96 Åhrs Stat . . . Trosbekännelse etc. De åsyftade ämnena återfinnas i I: lo, II: 13, II: II, I:43, II: 35, I: 12, I: 7 och I: 8. L. 11 Ifwer hetta. H. 17 obeskiedelzg ohöflig, »ojuste» ; obillig. H. 23 I slutet af detta ark har Ut följande annons af boktryckaren: »Til Herrar Praenummeranterne af Argus utdelas utan betalning uti Wedewågs Manufacturie-Bod wid Riddarhustorget så wäl som hos Boktryckaren Herr Jöranson Nyström, boende på Norrmalm, nya Kungsholms Gatan och gården n:o 5o Ett Prof-Ark af den Engelske Spectator. Mera underrättelse derom finnes wid slutet af berörde Ark utförligare notificerat.» Det framgår häraf, att Jacob Klings öfversättning af Spectator, hoars första ark är det annonserade (jfr Sylwan s. 184), närmast gjorde sig räkning på att öfvertaga Argus stora läsekrets. L. 483. 7 högtanseenlige Creatur högförnäma personer. Om Creatur jfr anm. till II 177: 25. H. 
 
 
 
 
 2 2 5 483. 13 W iltingar vildbasare. Rietz anför villting 'vild, ostyrig människa' från Kalmar län. Ordet tycks inte finnas i riksspråkslexika. K. 14 drygare Folk större herrar. H. 484. 9-488: 14 Men . E157% För att förstå den något olika graderingen i Ds tacksamhetsbetygelser till de olika stånden, torde det vara nödvändigt att redogöra för de beslut om uppmuntran för Argus, som några dagar tidigare fattats. På riddarhuset hade frågan upptagits den 12 december: »Hr Carl Wennerstedt hemstälte om icke som Riksdagen nu lider til slut, R. o. A. hvilckas bekandte ädelmodighet aldrig plägar lämna idoghet, vett och dygd olönte, innan de nu skiljas åt ville vara omtänckte på någon vedergiällning för A rgu s, hvilcken med sine välskrefne och nyttige ark vijst vackra prof at han äger förenämde berömvärde egen- skaper. Detta understöddes af Frih. C. W. Cederhielm, med hemställande om icke R. o. A., som af dygd och snille upkommit och underhålles, skulle täckas igenom et Extractum Protocolli förklara at de med serdeles nöije och välbehag läsit den vittre sedoläraren Argi til ädelmodighet och dygd upmuntrande skrifter och at des berömmeliga upsåt upväckt R. o. A:ns serdeles benägenhet at på alt giörligit sätt i auctorens egen person erkänna detta för rikets lärdoms heder och ungdoms upfostring utarbetade mogna värck, så framt den voro bekant; men som han bör hållas okänd hade R. o. A. velat betyga för hans värck och obekanta person all välvilja och kärlek, önskandes honom af den rätta dygdens sanna kiälla nåd och kraft at än vidare dermed continuera samt hans värck den påsyftade önskeliga värckan at oart bannlysas och dygd in- rotas må; hvarvid R. o. A. besinnat at igenom des tryckta arks för- skickande med posten riket någon inkomst tilflyter, och at de beslutit en viss erkänsla för den, som förskaffar cronan någon inkomst utan undersåtarnes gravation, i anseende hvartil R. o. A. såsom et teckn af deras erkänslan velat tillägga A rgu s 600 daler smt åhrligen af post- medlen, så länge han hädaneffter på samma sätt som härtills varder skrifvandes. I anledning häraf upkom en vidlyfftig discours, varandes åtskillige af R. o. A. som sade häremot, påståendes, det vara eftertänckeligit at bevilja pensioner af cronans redbaraste inkomster vid närvarande tiders knapphet på medel, och emedan ännu så många brava officerare, hvilcka för riksens tienst vågat lif och blod, för sine så dyrt förtiente löner och i synnerhet för de af åhren 1719, 20 och 21 ännu äro obetalte. Härtil svarades af andre, at cronans inkomster härigenom eij komma at känna någon afsaknad, emedan Argi arcks kringsändande i riket en större tilökning än här för auctoren begiäres uti postmedlen förorsakat, hvilket och framgient är at förmoda. Efter något ytterligare discourerande härom frågades af Hr Landtm. om A rgus af postmedlen åhrligen bör niuta 600 daler smt? 
 
 
 
 
 226 Och svarades härtil med Ja. Hr Ridderschantz giorde det förbehåld at han eij samtycker til något för A rgus med mindre at 1719, 20 och 21 åhrs lönings fordringar under n:o 8 af Ständernes Contoir komma at betalas.> Archenholtz uppger, att detta beslut fattades i mycket få personers när- varo och att det högeligen lastades »af dem som närmare eftertänkte saken emedan det korn mångom obegripeligt före, huru Riksens Ständer, som blifwit så ömkeligen utmålade af Argus, kunde samtycka til en pension för en okänd person, hvilken om han blefvo bekant, förtiente snarare tiltal än vedergiälning». Den 13 dec. upplästes protokollsextrakt öfver föregående dags förhand- lingar om Argus, och efter >något ytterligare discourerande och jämkande» bifölls det i följande form: ›sS. D. Förklarade R. o. A. sitt nöije öfver de nyttige skrifter, hvarmed Argus tient publicum, och pröfvade skiähligt at i fall han med samma arbete fortfarer tillägga honom åhrligen 60o dal. sint af postmedlen, så framt K. Cancellie-Collegium bepröfvar at postmedlen igenom samma skrifters kringsändande til så hög summa öfver den förra vanliga in- drägten förökte blifva.» Därefter följer Ridderschantz' reservation af samma innehåll som i det förra protokollet. Samma dag fattade borgarståndet sitt beslut. Man nöjde sig där med att förse författaren till Argus med en rekommendation, ehuru frågan om en belöning, såsom Archenholtz uppger, tidigare äfven här haft sina förespråkare (Borgarståndets prot. R. A.): »Ståndet påminte sig huru såsom then til sin person ännu obekante, men dock ganska välbekante Swenska Argus nu redan i twänne år förnöijt Publicum med sina wackra moraler, igenom dygds och odygds före- ställande uti deras rätta och ofärgade kläder, så at hwardera utan långt betänkande kunde sig sjelf igenkiänna, och antingen sitt wärda pris eller wäl förtienta last fatta och förnimma. Hivar wid auctoren oweder- säjeliga prof å daga gifwit af mycket wet, grundfaste studier, mång- kunnighet uti Stats-, Politiks-, historiska och Lärda saker, samt således öfwertygeligen avisat sig innehafwa och ega the egenskaper, som både beröm och wärckelig befordring förtiena. För then skull och som dygd, förwärfwade egenskaper och förfarenhet aldrig böra lämnas obelönte, utan med ynnest anses och ihågkommas; alltså har Ståndet icke under- låta bort til samteliga respektive Stånden hemställa, om icke en under- dånig föreställning til Hans Kongl. M:t kunde upgå til at i underdånighet beveka Hans Kongl. M:t at, enär denne obekante auctoren snarare eller senare sig framter och uppenbarar, hafwa honom uti så nådig åtanka, at han med anständig befordran eller eljes kan hugnad blifwa, så at hans wackra egenskaper måge belönas och andre jämwäl uppmuntras at winnlägga sig om de vetenskaper, som göra en til ihugkommelse både förtient och värdig. Igenom bifall härtil gifwa Riksens Ständer et öfwer- 
 
 
 
 
 227 tygande prof, at de med en sådan recommendation aldeles intet på sjelfwa personen, såsom them ännu obekant är, utan endast och allenast på hans wärda egenskaper hafft sit anseende och förnämste ögnemärke. Thetta blef på någres enständiga begäran projecteradt til widare justering och gillande.» Dagen därpå upplästes och justerades denna skrifvelse, som sedan gick till de öfriga stånden. I bondeståndet upplästes den 14 december protokollsextrakt från såväl Ridderskapet och Adeln som borgarståndet, och det senare bifölls. I prästeståndets protokoll finnes däremot intet i frågan. Archenholtz säger, att prästeståndet »utlät sig horarken ondt eller godta. Antagligen var det tystnaden på detta håll, som gjorde, att då expeditionsutskottet efter riksdagens slut skulle sammanfatta ståndens olika beslut till en gemensam skrifvelse till K. M:t, denna hvarken kom att innehålla något löfte om penningebelöning eller den ampla rekommendation till be- fordran, som borgarståndet gett. Archenholtz meddelar, att man i expeditionsutskottet till och med opponerat sig emot att ständerna skulle uttala sitt välbehag öfver Argus, »emedan då intet blefwo någon åt- skilnad mera öfrig emellan hans beröm och det som en feltmarskalk kunde få af Ständerna enär han wunnit en fullkommen seger emot Rikets fiender». Emellertid samtyckte till sist de tre högre ståndens deputerade därtill, »men borgarståndets Secreterare war deremot emedan Ståndens pluralitet ej gåfvo anledning til någon sådan recommendation». Den af expeditionsutskottet beslutade skrifvelsen är emellertid under- tecknad af deputerade för samtliga stånd och har följande lydelse: »Såsom en obekant auctor, under namn af Argus, med dess utgifne nyttige Skrifter både förnögt och tient publicum; alltså hafwa Riksens ständer till upmuntran för bem:te auctor och andre ej underlåta welat öfwer dess beröinmeliga upsåt och arbete theras nöije och wälbehag at förklara.» Som synes frainhäfver Dalin i sina tacksamhetsbetygelser, att penninge- löften ej för honom ha så stort värde som den hedersbetygelse, som ständerna visat honom. Och man märker tydligt, att det särskildt är adeln och borgarståndet han adresserar sina tacksägelser till. I sitt tack till det senare konstaterar han särskildt, att de uttalat sitt gillande af de »Patriotiska grundsatser», som han förkunnat, d. v. s. hans eko- nomiska politik. Till prästeståndet har han ej något tack, men har undvikit att markera ståndets frånvaro genom att tacka de »Nitiska Himla- Lärare», som hyst »gunstiga tanckar» för honom. L. 484. 12 i anseendet till det yttre. H. 15 i lag i sällskaper. 25 och följ. spisa 'förslå' etc., se t. ex. anm. till I 85: 16. Obs. i U2 Penningar upwäga deremot ...insegel mot, men r. 28 och 485: i och 3 spisa(r) liksom i 
 
 
 
 
 228 485. 13 Alt nog alldeles tillräckligt; 'mycket nog'. H. 16 I wärket i gärning. Jfr I 69: 18, II 293: lo m. fl. Ii. 20 bestält färdigt. H. 486. 6 friskt godt! H. 13 enfaldig enkel. Jfr anm. till II 304: 6 , 7, 481: 4. II. 25-26 Ty hwad afsikt skulle de wäl haft på en obekant? hvilket själfviskt syfte skulle väl ha förmått dem att tänka på en obekant? Jfr afsikt t. ex. I 38: 2, II 16: 14 etc. H. 487. 2 ämnet föremålet (för »utlåtelsen»). H. 5 Hs upana, se anm. till II 477: 6-7. IL 13-14 ehuru enfaldigt det är så konstlöst det än är. Se anm. till II 304:6-7. H. 20 de Patriotiska Grundsatser. Jfr (i viss mån) anm. till 75: 12-13. H. 24 ärbar högt aktad, hederlig. H. 488. 3 rena klara. Jfr anm. till I 157: 18. upricktig ärlig. . H. 11 tilsäija medgifva, tillåta. Likaså II 315: 11-12. H. 17 enfaldig troskyldig. Se anm. till II 304: 6-7. H. 18-19 så bedes jag om förlåtelse. Det gamla verbet bedas (foriisv. bdims) 'begära, anhålla' förekommer ännu stundom på 1700-talet, men blott i biblisk stil och i dialektiskt färgad framställning: SAOB: B 561. H. 22 Sol-grannet, se anm. till I wo: 9. H. 490. 11 twifwelaktig tviflande, skeptisk. H. 23 begrep inbegrepp, sammanfattning. H. 491. 9 blödiga veka. lifiiga naturligt friska. If 492. 17 i alla anseende (plur.) i alla hänseenden, till alla delar. II. 23-24 förvetenhet nyfikenhet. H. 25 derpå löst utan att betänka Er. Eller: »Ni har bara gått på och tryckt». H. 493. 15 afsikter egennyttiga syften ; sidohänsyn, biafsikter. H. 20 påstodo giorde anspråk på. H. 494. 2 kitzliga böyelser småaktig retsamhet; begär att retas, »kitslighet», klander- sjuka. H. 5-6 Oanständigare är ingen ting för det finnes intet som mindre anstår. snillegåfwad estetiskt begåfvad. H. 18 afgång bortgång. - Likaså II 339: 15 och ofta. H. 22 I slutet af arket har Ur följande annons af boktryckaren : »Efter Hälgen finnes hos mig, B. G. Schneider Registret öfwer Argus.» L. 495. 2 föreställt framställda (i en scen, i dramatisk form). Jfr II 461:4 med anm. H. 496. 9 Stockholms-Ansikten. Se anm. till II 140: 9. H. 12 och 27 K ännetekn, se anm. till I 223: 2. H. 20 Äfwentyr saga. upkomst utveckling. H. 29 Anledning anvisning. Ty. Anleitung. H. 497. 5 fruktsam ängslig. H. 
 
 
 
 
 229 497. 5 gapug pratsjuk, lösmynt; (äfven : storpratande). Ordet finns hos t. ex. Lind 1749. Jfr Gaper II 317: 3, Gapor II 83:27. H 23 Missfödzel missfoster. H. 498. 2 fullkomligt Register. Denna plan kom Dalin aldrig att förverkliga. Han förekoms nämligen af Abraham Sahlstedt, som år 1739 utgaf »Nyckel til Then Swenska Argus eller Alphabetiskt Register på de uti detta Wärck förekommande märckwärdige Lärdommar, uti Afhandlingar, Be- tracktelser, Sagor, Rim, Ordspråk, Infall, Titlar, Rätta och dicktade Namn med mera ^ . L. 8 risp och widskiften strider och vapenskiften. Jfr rispande, risp II 94: 3, 278: 7, 337: 7, 390: 8, widskiften II 230: 3, 409: 7. H. 12 I Ur och ett flertal andra exemplar af Argus finnes tillsammans med registerhalfarket sammanhäftadt ett blad i samma format, inne- hållande en hyllningsvers till Argus. Den bör kanske återgifvas, då den tydligen skrifvits för att användas för detta syfte : »DJn vittra Penna tröttnat skrifwa, Som oss så ömnigt nöije giedt; Din tysthet Will oss dertil drifwa, Att önska wij dig aldrig sedt. Ty när man smak af läckert fådt ; Man får det eij till fullo niuta, Missunnar man sig sielf den lått, Som man begynt; Men eij fått sluta. Du kastat har din Penna bort, Och satt en Punct för Sedoläran ; Men som hon icke är så kort, At Tu-Åhrs öfning kan afskiäran, Så giör til alles Wårt behag; Tag åter upp din fälda Penna; Uthtyd för oss båd Last och Lag Men låfwa aldrig släppa henna. Ju mehra Bläck i Swerget finnes, Ju mehra ökes Nöijet Ditt, Att åhrlig föra oss til minnes: Hur' Sinnet wårt måst blifwa bytt; Och när ey odygd räcker til; Begynn då om wår Dygder skrifwa; Sij det är Teckn att wij Will, Du stedse skall wår Argus blifwa.» L. 
 
 
 
 
 Ett större antal tillägg och rättelser till Anmärkningarna äro inarbetade i Ordlistan. 
 
 
 
 
 ORDLISTA. abord 1 298: 15. Abuså 1304: 28. -Accisen, se Bränwins-Accisen. Act aktstycke, handling I 197: 27, II 452: 25. Adelsman: Ahlsman -män I 296: 24 (i U1 och Hs), 355: 16, 18, 20 (i ITS). adept II 306: 3. Adress-Contoir I 349: 4, II 83: 25. af II 203: 24, 25, 400: 27, 401: 4. afdanka II 308: 7. afdankning II 357: 22-23. Affaire aktstycke, handling I 197: 27; Affairer offentliga angelägenheter, statssaker 1 1 49: 4, 16 4: 25, 196: 8, 254: 19, II 237: 7, 413: lo. Affaire-drifware I 150: 9. ajärda II 349: 1 4- afriöra fullgöra I 264: 6; expediera 1143: 25; fullborda, uträtta II 232: 2. afgå gå förlorad I 396: 7, II 44: 8, 5o: i I ; gå åt II 45: lo. afgång afsättning (åtgång) I 188: 4, II 346: 23 (i Hs; ä t afsättning); bortgång, död II 339: 1 5, 45 1 : 1 5, 472: 15, 494: 18. afkladda II 67: 5. Ajlinge: til Aflinge II 481: 8. ajfåta upphöra (med), lägga bort 7: 12, 232: 17, II 450: 6, 489: 12, 123 förbj. ark XV: 93. afsaknad förlust 1119: 27, II 15: 23, 49: 15, 136: II, 245: 23, 297: 1, 380: 20. afseende I 263: 25. afsikt syftemål, ögonmärke; intresse, afsikt I 33: i, 188: 27, 380: 25 etc.; egennyttigt syfte, själfvisk hänsyn, egennytta; biafsikt II 272: 28, 273: I, 340: 2 5, 399: 2, 468: 15, 486: 26, 493: i 5; enskylte afsikter privata hän- syn I 233: 6; utan afsikt o. dyl. utan tanke på egen fördel, utan baktankar; oegennyttigt I 38: 2, 77: I I, II lo: 25, 16: 1 4, 395: 9 ; för egen afsikt skull o. d. 'fördel' II 147: 19, 214: so; hjälpa sin afsikt gagna sin egen sak II 323: I I ; Printzessan Afsikt »Egen- nytta», »Egen fördel» II 102: 3 (jfr II 399: 2); i afsikt på (utan a. p.) med (utan) tanke på II 264: 4, 391: 16, 488: 12 ; afsikt målI1142: 7, 34 1 : 18, 359: 5-6; utan afsikt utan plan och mål I 32: 15; hafwa afsikt på åsyfta 1 94: 9-10, 188: 27, II 380: 21, jfr II 486: 26. afsky I 77: 25. afsättare I 34: 12. afsättia II 397:4. aftrotta uttrötta (så U2) II 35: 12. aftwina aftyna I 364: 23 (U2 = Ui af- ty na). aga (vb.) ansa 1 346: 4; tukta (tvinga) II 23: II, 165: 21. c, ch, då de icke träffas på sin plats, sökas under k, ck och omvändt » » » » » ä och å g, k före len vokal sökas under gi och ki och omvändt j, v, w, då de icke träffas på sin plats, sökas under resp. i (y) och u och omvändt. e, o, 
 
 
 
 
 232 agera II 236:4. Ahlsman, se Adelsman. aktsamheter (plur.) I 322: 8. aldeles II 171: 20-21; rent af I 37: Im, II 123 förbj. ark XV: 65; för be- ständigt, på allvar II 238: 6. aldragrannast II 217: 8, se grann. aldrig I 120: 18. alfwarsamhet II 354: 15. all (adj.) slut I 171: 4 (i U2). allmänn gemensam 87: i8; offentlig II 237: 3 etc. ; giöra allmänna pu- blicera, offentliggöra I 50: 8 9 (jfr 1 116: 23), II 241: 7-8. allmänhet II 240: 16. allmänneligen öppet, offentligt I 117: 1, 121: 9, 191: 7. allting: för allting 'före allt annat, först och främst' etc. 132: 24, 122: 3, 135: 20, 187: 9, 231: 5, 239: 17, 313: 13, II 28: 17, 36: 21, 69 noten, 369:8. Se anm. till I 122: 3. - Alphabet I 5: 4. alt: alt för, se för, förmycket ; alt efter behag II i 16: 9 ; alt nog mycket nog 1157: 6, 315: 22, II 460: 5, 485: 13; alt omkring öfverallt 1166: 23. alteration hastig förändring (kris) II 234: 18-19; plötsligt illamående, (ner- vös) attack I 135: 26, II 237: 28-29. Alterations-tiden II 202: 14. altererad uppskakad II 410: 18; plöts- ligt illamående II 348: 15. an, se anföra, gå an, stå an. ana I 61: 16. Jfr anm. till upana II 7 • m : z; 6 erct I 1 49: 5. at 7o7 an4 Anda (sällan Ande) 'andeväsende', 'troll' (' djäfvul') etc. I 163: 26, 164: 9, 165: 2, 218: 19, 348: Io, II 52: 15, 99: 9, 232: I, 3, 233: 25, 298: 27, 311: 10, 428: 18, 446: 13 ; 'andning, knyst' I 241: 21, II 226: 2, 234: 21, 313: 23. Se anm. till I 163: 26, I 241: 21 m. fl. Andedräkt: i sidsta Andedräkten I 118: 5, II 333: 6. anföra handleda, leda, undervisa, upp- fostra 1308: 13, 342: 8, II 25: 6, anförande II 40: 5, 159: 9- i o; 207: 16 17; anförare lärare (och hand- ledare) II 20: 9, 28: 22; förde sig an förde sig, uppförde sig 1164: la angå, se gå an. anhangs-wärfware II 194: 4. anledning anvisning II 496: 29; i an- ledning af med ledning af I 125: 16-17 (ungefär:) allt efter I 89: 9 (i Hs), II i i i: 16 (se anm.). - anlagt användt II 112: 15, anlagde använda II 367:6 ; anlagt wåra runor II 316: 14 15. anlägga: 209: 4; - anmärka : anmärkte gåfvo akt på I 157: i0; anmärkt observerad(t) I 50 : 18, II 469: 22. Annecdoter (plur.) II 393: 13. anordnings Listor II 462: 23. ansee se på, betrakta 15: 1, 232: 7, 313: 20, II 20: 13, 25: 8, 119: 23, 180: 10, 299: 24, 306: 10, 390: 14, 449: 5; taga hänsyn till, fästa sig vid, fråga efter 1240: 7, 293: 25, II 38: 18, 113: 8; (se på), hafva till ögonmärke I 62: 20, II 16: 14; skatta, uppskatta, värdera 166: 13, 356: 6, II 188: 4 (eller: 'uppmärksamma' 266: 14, 413: 25; bemöta, behandla II 235: I I ; afse II 46: 3, 13. anseende utseende (yttre (gestalt); ut- sida; apparition; ha anseende se ut) I 65: 3, 148: I i, 156: 3, 240: 12, 241: 26, 255:20, 322: I (ha wackert anseende se bra ut, ta sig bra ut), 389: 19, II 102: 26, 121: 24, 1 34: 2 7, 244: 8, 248. 16-17, 253: 14, 303: 20, 375: 13; min, uppsyn 130: 13; til an- seende(t) (till) att se på I 105: lo, 19, 207: 12, 283: 2-3, 440: 23; ståtligt ut- seende, skönhet I 178: 8, 215: 2; sken (til el. i anseende(t) till skenet, sken- o bart) 1 8 7: 5, 209: 25, 229: 18 (et hiälte- anseende), 255: 4, 309: 10, 310: 22, 315: 16, 370: 24, 400: 29, II 282: 20, 383: 23, 399: 19, 484: 12; i anseende til i förhållande till I 96: 4, i jäm- förelse med I 120: II, i afseende på II 309: 23, med hänsyn till, på grund af II 233: 17, 418: 25-26, 432: 2; i hwilket anseende 'med hänsyn till hvilket', 'hvarutinnan' ; 'och däri' I 124: 19-20; i vårt eget anseende med 
 
 
 
 
 233 hänsyn till oss själfwa I 276: II; an- seende hänsynstagande 1276: 16, 17; 'sätt att se' II 406: 21 (i U2); i an- seende på med tanke på I 268: 25, II 332: 6-7; ha anseende til taga hän- syn till II 455: Ii; anseende (plur.) = hänseenden II 492: 17. anseenli g hög, högt uppsatt, framstående, förnäm I 32: 22, 165: 16, 257: 18, II bol: 26-27, 317: 19, 356: 14, 192:21, 205: 24, 282: 19, 326: 18, 333: 9, 340: 26-27, 469: 18. Jfr högt- anseenlig. ansikte (om människor), 'figur', >typ> 1. dyl. 1 97: 5, 98: 24 (i U2), 149: 24, 238: 3, 254: 29 (handels-Ansikten), 312: 14-15, II 14o: 9, 316: 12, 496: 9 (Stockholms-Ansikten). Se anm. till I 149:24, II 140: 9. Jfr .F zgur e I 263: I I. anstå, se stå. anständig 'som anstår, passar' I 16: 18, 46: 22, 64: 7, 168:26-27, 330: 2, II 123 förbj. ark XV: 103, 328: 5 ; anständigt som det bör vara II 302: 15-16, såsom det anstod (adv.) I 164: lo ; anständig tillbörlig I 42:20. Jfr oanständig. antaga åtaga sig I 185: 6, II 177: 6. anten antingen 1343: 27, II 469: 18, 474: 21. Antidote I 68: 8. Antiquarier (plur.) fornforskare I 5: 22. Apostle-.Dag I 214: 1. Appartement, se Parti-Måns dag II 433: 7. Apspel driftämne I 46: 17, II 51:3-4, 104: 9; gyckelspel II 419: 6. ara (adj. best. f.; dial.) andra II 288: 4, 322: II. arg elak I zo6: II, 166: 8, II 388: 15; argt (adv.) »fasligt» 1. dyl., i kompar.: »värre» 165: 5, 151: 24, II so: 22; den argesta den värsta II 8o: 13. arghet illfundighet II 125: 21, 295: 1 4. arm, se K ött til arm. armfäst: armfäste Hattar I 148: 1. armling II 233: 1 9. Arrata rzmata I 6o: 14 noten. Art I 392: 2. artig (om person) förträfflig 193: 20; bra, inte oäfven II 286: 4; hygglig II 81: 13, 85: 18; treflig II i 17: 27 ; fin (chic, comme il faut) 1312: 19, II 168:18; »snygg», »treflig> (iro- niskt) I III: 18; (om sak, yttrande, skrift etc. :) vacker, nätt I 393: 1 4, II 135: 13, 186: 18, 432: 12; rolig, intressant, treflig I 330: 17, 384: 6, 389: 5, II 240: 8; fyndig, kvick I 387: 15, II 18: 25, 19: I 1, 21: 22; fin, fin och modern, chic (nymodig) I: 18 noten (i U2), II 26: 16-17, 149: 18, 330: 9 (?), 413: 9. artigheter (plur.) finesser, nymodiga på- fund I 308:8, II 144: 27, 220: 13. Auscultant II 353: II. bak-Bålla (dial.) II 432: 17. bansatt I 337: I2. barattera 'byta ut en vara mot en annan, bedrifva varubyte' (enl. G. Dalin 1871) II 149: II (Hs). Barbarisk I 25: 3. Barde-Lek, bardalek kämpalek, strid I 43: 26 (i U2), 232: 23, II 229: II. barde-Män I 27:9, II 158: 14-15. Barne-Läxor (-Läror?) II 27: 27. Jfr Läxa. Barnlek leksak I 99: lo (i U2), io6: 3. barnslig 1 396: 21, se åldrig. Barraberna I 336: 2. -bas, se rängnbas. bask II 216: 29. bastan II 372: I7. Battenwil I 2 1 4: 2 I . hedas; präs. sing. bedes II 488: 18. liedia: impf. plur. budo 'bådo' I 210: 8, 279: 19, 366: 24, sup. ombudit I Se Språk och 211: 24. Jfr bjuda. Stil, årg. 17 s. 79 ff. bedraga 'locka, förleda' etc. t. ex. II 2 49: 4, 383: 14. befästa Ehr trygga er makt II 313: 22. begiftea: begaf sig 139: 8. begrep inbegrepp, sammanfattning I 162: 13, II mit: 28, 123 förbj. ark XV: 41, 490: 23; förstånd, intelligens, ingenium I 4: TO, 45:7, 61: 13, 
 
 
 
 
 234 127: II, 150:24, 164: 24, 309:20, 355: 25, II 20: II, 31: 1 5, I08:4, 232: 1 4, 342: 18. begripa inbegripa II 17: 24; begrepen z', begripit i 'upptagen, -et af' 146: 22, 159: 2, 200: 16, II 121: 1, 171: 8, 432: 26. begrundad II 65: 5. begå I 164: 19. behag ynnest, bevågenhet, gunst I 309: IS, II 116: 9. behaga I 55: 2 I . behöfwa: behöfwes = behöfver II 232: 19. bekantskap : men sedan han kom i be- kantskapen 'blef mera bekant' I I I: 27-12: 1. (I U2 ändradt till: men sedan han blef känd.) beklaglig II 106: 25. bekymmer 1 167: 20. bekymra besvära, vara till besvär I 199: I I, II 287: 14-15. belag II 154: 16. belagd, se belägga. belefwad I 166: 6. Beltisk: de Beltiska Böllior Östersjön 164: 8-9, alla Beltiska wågor hela, Östersjön I 230: 19-20. Se B. Ris- berg i Språk och Stil VII s. I ff. belåten II 307: 20. belägga: part. plur. belagde 1 1 15: 1 4. belöning II 308: 12. Benragel I 117: 19, Ben-raglan II 389: 15-16. beqwäm foglig, medgörlig 1243: 26 ; väl lämpad 345: 28; i stånd (till att) II 117: 20, 287: 4. Jfr obeqwäm. Bergsten I 147: 1 4. berådt: af berådt mod II 235: 22. berättelse: min berättelse . . . han (i U2 hon) II 300: 24,.. . henne 11432: 2,3,5. beröm II 344: 5. besee II 343: 13. besitta: besitter II 293: 6. beskaffenhet II 197: 26. beskied (besked) II 290: 15, 340: 21 ; slätt beskied II 413: 23 (se slätt). beskied.e/ig- 'förståndig, ordentlig; duktig ; hygglig, belefvad' etc. 118: 4, 39: 15, 69: 13-14, 84: 9, 92: 21, 166: 9, 168: 14, 308:6, II 107: 1, 211: 3, 237: 4, 311: 18, 321: 16. Jfr obe- skiedelig. beskiedelighet I 137:7, 138:18, 11158: 24, 354: 16. Beslut slutsats I 372: 6. bestiga uppgå I 143: 28. bestrida bekämpa etc. I 44: 19, 136: 26, 180: 7, 263: 20, 337: 17, 381:6, II 33: II. bestå' 158: 21, 326: 3, 370: 2, II 248: 20. beställa: bestält 'uträttadt, färdigt' etc. II 23: 3, 72: 6, 227: 5, 263: 8, 485: 20. 13eställningljänst' etc. 1 32:4, 117: 10-1 1, 172: 19, 257: 18, 265: 7, 268: 10, 304: 13, 358: 22-2,3, 386: 17, 11 109: 27, 157: 2, 318: 28. Heders- Beställning, K rigs-Beställning. beswimning II 186: 12- 1 3. besynnerlig märklig, ovanlig I 13: 22, II 62: 8; speciel I 17: 21, besynnerligen isynnerhet I II 35: 16 17. - 90: 2I, 149: 2, 201: 26, II 39: 22 m. fl. Besökare I 120: 5. betaga frånkänna I 3: 24, II 437: 15. betagen 1 152: 22. betalning II 372: 9. Bete I 329: 26. Betient: Utländsk Betient I 347: II, utländske Betiente 1 101: 6; Betient pl. betienter tjänare (tjänstefolk) 1 112: 13, 147: 10, 241: 24, II 188: 5-6, 35 2 : 5, 39 8 : 7, 20, 472: 22-23. betiäning ämbete II III: 6, 236: 4, 278: 8. betrakta I 229: 24. betsk I 264: 15. betta bit I 256: 18; Glas-bettag- I 99: 10, II 312: 26. Jfr Kött-betta, Låck-bettar, trät-bettan, åckerbetta. betänka: betänkt II 162: 3, 170: 15. betänkande 1 184: 22. bewara II 339: 2. beveka: bevektes 1 90: 18, 152: 3. bewek(e)lig rörande I 162: 29; rörlig II 432: 19-20; böjlig etc. II 422: 4. hewekelighet II 380: 5. 
 
 
 
 
 235 bewekelser (plur.) maningar II 123 förbj. ark XV: 135; >påtryckningar ^^ II 417: 21. bewis orlofssedel, (arbets)betyg (släta bewis) 1 167: 14 (i U2). bewisa visa I 379: 6; häfda II 196: 16. bibehålla upprätthålla II 43: 15. Rigga II 461: 24. Bild, se Orakel-Bilder. Bildare 1 167: 12. billig rättvis, rättmätig, resonlig, väl- villig, opartisk 1 1:12, 39: 12, 87:11, 127:6, 128: 9, 186: 16, 212:3, 253:13, 270:7, 274: 18, II 159: 3, 252: 22, 39 2 : 2 4, 438: w. billigt med (allt) skäl, på goda grunder etc. I 6: 4, 20: 3, 38: 4, 243: 23, 246: 3, II 294: 14 etc. billighet rättvisa I 2: 24, 271: 21, II 156:1, 285: 5, 308:1, 342: 1 5, 357: 3. obillighet) I 27! : 21, II 20: 22. binda öfvertyga I 39: 9; bindande in- tagande I 379: I I. Bindmössa 1 84: 22. bi-slumparme (best. plur.) II 399: 8. bitter 'ondsint', 'vresig' etc. 196: 23, 282: 19, II 1 73: 4, 244: 19, 320: 18. bitterhet II la: 14, 168: 4, 253: 25; Bitterheter II 67: 22. bitterdö I 336: 12. Bittermen, Bittermän 1 336: 12 (i U2), II 85: 8, 143: 27. biuda: impf. plur. bödo t. ex. I 98: 25, 258: 14. Se bedja 1 279: 19. Jfr tilbiuda. Blad II 25: 13. Jfr stickblad, K ortblad. bland: bland andra II no: 4. blidi-bragd I 66: 28. blindt ut rent ut (så U2) I 132: 7. blindtacka.. leka b. II 124: 22-23. blinning blindstyre, dumbom 1338: 25. blygd blygsel 1 211: 15, 217: 13; skam 121 5: 16, II 256 noten. blygsamhet blyghet II 20: 12. Blåkappa: Madame Blåkappa? II 145: 22-23. blödig mjuk, vek II 265: 25, 491: 9. 16. - Argus. blöt mjuk 160: 24, 230: i i; blöta ögon svaga II 367: 8; jfr ä. nysv. blötögd. blöthiärtad II 225: 7. blötsinnig klenmodig II 333: 14-15. bo: bo sig I 305: 23. Bohl II 333: 12. Bohl-grof (Hs Båhl-grof) II 171: 21. Bok-Gräl II 28: 19. Jfr gräl, gräla. Bok-vett (bokliga) studier, lärdom I wo: 3 (i U2), 326: 9, II 7: 18. bonad klädsel 161: II. Bond-Bumsa »bond-lunsa> II 843: 13. Jfr Bumsa, fetbumsig. Bonde : Bönder medlemmar af Bonde- ätten II 337: 2, 409: 6. bondklippare (skämts.) bondpräst I 107: 16 (i Hs); jfr Weste I sp. 295. Bonhomme I 274: lo. Bordläxorna I 38: 18. Jfr Läxa. bordända: swara för bordändan stå för värdskapet I 182: 12 13, II 223: 19. Jfr I 274: 2 en Heder för en bord- ända. bortgång II 429: 14. Jfr afgång. bortskiämma, skiämma bort 'skämma', 'fördärfva' etc. I 89: 25, 109: i i, 159: 20, 163:9, 260:14, 33 2 : 9, 340:8, II 23: 8, 40: 10, 71: 27, 116: 5, 194: 5, 294: 20 noten, 383: 20, 420:24, - ts 7w 8:im 18 b - i a 19I . II 186: 15-16. Jfr swimla. braft I 251: 2. Bragd I 76: 15, 195: 7, 235: 2, 310: 13, II 357: 13. bo y4- brakande I 124: 17. Brand II 72: 21. bravera I 152: 13. Brettsk II I I: 17. Brude-Läxan vigselformuläret 293: 2. Jfr Läxa. bruka I 108:9, 253: 24-25, II 21: 7. braska brosk II 21: 8. bry: brydd I 62: 15. bräck II 478: 27. bränna: brände up 1328: 24; brända Bönor I 98: 6. Bränne-åldren (b. f.) II 408: 21. 
 
 
 
 
 236 Bränwins-A ccisen II 367: 23. brödstark II 224: 15. budo, se bedja. Buff I 337: II. buller bråk, oroligheter (upplopp, tu- mult, kravaller) I 334:13, 23, II 96: 8, 145: 6, 170: 17, 178: 19, 215: 13, 289 otr. ark 33: 168, 337: 8, 467: lo, 484: 14; giöra buller; kvrkiobulret, Hofwabuller. bullerlös II 373: 17. bullra skryta 1149: 24, jfr I 148: Cabinet- Stycken II II9: 22. Jfr stycken. café och Källar-skramla II 95: 4 (jfr i U2 Cafe- och Källarpratare). Cafe-Minister II 79: 4 (i U2). Jfr Minister. Caj-i-Statist II 79: 4. Jfr Statist. Cammarsorg II 316: 21. Cammar- Märket II 107: I I. Canaille pack I 329: I I, II 94: 9, och konstsaker, museum: 251: 21, 339: 29. 22 med anm. Burnsa, f. (ungefär:) »Lunsa» II 217: 3. Jfr Bond-B-umsa, fetbumsig. Jfr bumsa 1. bomsa 'klumpigt fruntimmer' i Smal. Östra h:d (enligt uppgift medd. af fil. kand. E. Abrahamsson). burskap borgarrätt I 362: 3. hursprak II 336: 7. Buss pl. Bussar 'ung man, kamrat' ; 'sälle, stallbroder' etc. I lo: 2, 149:1, 159: 6, 198: 28, 217: 2, 218: 2, 234: 22, 283: 8, 287: 25, 328: 8, 337: 15, 338: 3, II 22: 16, 57: 15, 105: 15, 109: 18, 125: 20, 200: 6, 221: II, 222: 14, 223: 21, 229: 3, 230: 2, 307: 18, 340: 3, 435: 12. Se anm till 1149: 1 m. fl. Jfr Hof Buss . bussa f. II 408: 2. bult adj. I 243: 15, II 181: 22. Byxor: tager Byxorne af 1 69: 20. Bålle (dial.) II 432: 15. lång: giorde bång 1148: 18. Bäck puss, damm 1334: 27. Bält, se beltisk. bära, se tilbära. bälg buk II 444: 25. Bönder, se Bonde. Bönbås I 136: 8, 167: 1 4, II 210: 19. börd II 270: 17. höyelser begär II 307: 24, 494: 2. Cabinet afskildt gemak ; en furstes eller ministers arbetsrum 14o: 26, 46: i, 74: 10, 150: I I, 329: 26, II 112: 1 9, 140: 1, 3, 141: 3, 143: 16; Cabinets- dag 'audiens-dag' II 123 förbj. ark XV: 61; Cabinet rum för samlingar Canal II 316: 16. Capvon II 243: 27. Capite/ II 236: 23. Caracter (dial. CariUr) titel, rang I II I: 22, 134: 27, 264: 19, 270: 5, 281: 21, 284: II, 328: 10, 3 60: 1 4, II 177: 22, 320: I I, 346: 1 4, 43 0 : 22, 43 2 : 9, 433: 2, 456: 7, 467: 23; ca- racterer tecken, formler I 313: 24. caractoizerad I 135: i 6. Cartesianer (plur.) I 74: 26-27. Cavaillerement I 33: 4, II 21: 2 4. Ceremoniellen (best. f.) II 108: 21. Champignon, plur. -ons 1 329: 16, II 141: 25, 142: 5, 144: 25. Chasma II 257 noten, troligen 'luft- sken', 'norrsken' (icke 'klyfta' !): jfr bet. af lat. chasma. Chicane 1 128: 16, 183: 3, 348 : 6. chicanera I 14: 3, 43: 9, 179: 25, II 50: 16, 206: lo. Chans mjölksaft I 314: 1. Commissionaire, plur. -er I 75: 12-13, 101: 23, 107: 17, 167: 25, 177: 15, 190: 13, 223: 20, II 149: 25. Se anm. till I 75: 12-13. Coli/flexion II 210: 8. consequence I 328: 5. Conto Generale II 149: 8; C. pro di- verse II 149: 7-8. contribution I 193: 16, II 200: 1. Controversier (plur.) 'lärostrider' I 165: 19. Controversie-skott 'angrepp i lärostrid' II 123 förbj. ark XV: 91. Cortletter kotletter II 371: 18. Costi: a Costi I 55: 24, II 149: 10. 
 
 
 
 
 237 Courtage II 149: lo. Cousine: tilltal till kvinlig bekant, oaf- sedt släktskap II 316: 7, 8, 13 etc. Cour kur (brunnskur etc.) I 253: 25, II 208: 6 m. fl. Coureuse f. 1305: 1. Creatur (om människor) I 81: 19, 240: 14, 243: 10, 245: 2, 267: 2 4, 327: 16, 330: 9, 358: 19, II 90: 19, 99: 20, 177: 25, 187: II, 189: 13, 191: 17, 299: 6, 329: 13, 330: II, 34 2 : 16 , 345: 7 , 359: I I, 366: 5, 16, 395: 2, 414: II, 443: 12, 452: 19, 48 3: 7. Jfr I 323: 8. Se anm. till 1240: 14, II 177:25. Creter? II 196: 5. Cronfältherre (Hs) I 316: 8. Cruelle I 304: 28, 327: 21. Curialist II 132: 1. Curial-wahna I 253:6. curieuse a, adj. plur. I 148: 16, 166: 25. Neutr. Curriöst (vulgärt) II 81: 17. Citill.iers-camrar plur. I 120: 22. Dag: för en dag II 125: 10. Dags- Tiuf I 183: 26. dagstiälande (ynglingar) II 367: 7. damm, dam II 359: 4, 477: 13. damma 159: 12. Dame 1 308: 17, II 63: 6. Jfr anm. till I 9I: 12 Fruentimmer. danspann II 462: 20. dannehaf 'herredag' II 52: II (i Hs). Ordet är ej upptaget i SAOB. Jfr ä. da. dannehov. Dantziger- Tyg I 84: 25. de istf dem I 47t24, 116: 15. Debauchå I 304: 28. decoct : sitt decoct II 315: Io. Definition ... hon 1 146: 1 3. dela: sup. delt II 214: 24, 309: 25. deltagande I 72: 13, 74: 24: II 77: 17. den, pers. pron. II 17:3, 4. Se det. derföre II 432: 12. derpå 'med flit' II 431: 14 (se giöra); derpå löst, se löst. deseine I 142: 21. - desintresserat I 116: 22. Jfr 72: 13, 108: 4. det 1 141: 22, II 195:6. Devalverat (Mynt) II 316: 23. Dickt, subst. I I: 4, 72: 6, 280: 10, II 6o: 1, 135: II, 166: 4, 2 54: 4, 320: 7, 323: 4, 417: 21. dickt, adv. 1193: 27, 195: 23, II 200: 21. Die/unge II 335: 9. Se anm. till Skald- ungar II 65: 6 och jfr Språk och Stil, årg. 17, s. 197 f. Dina och mina (eg. 'de dina och de mina') 'ens närmaste släktingar' el. dyl. 1386: 12-13, II 414: Io-I 1. Discretion I 142: 22. disk-kämpar (plur.), ungefär: 'gurman- der, middagsätare' I 46: 4 (i Hs). Icke i SAOB. Jfr ä. nysv. disk ges^ill, disk-kamrat. distinction II 233: 15, 20. distrait II 234: 7. Diur (om människor) bl. a. 'varelse, kräk, stackare' I 32: 13, 47: 23, 156:8, 243:26, II 66: 25, 112: 20, 117:4, 135:3, 186:28, 190: 2, 191: 1 4, 192: 27, 289 otr. ark 33: 167 och 210, 329: II, 442: 24, 457: 26. Mann- diuren, Qwinno-Diuren. Se anm. till II 66: 25. Jfr Creatur. domföhr II 232: 16. domklok II 451: 17. Domtassar II 452: 3. Jfr Tass. domwäldig, -t I 198: 29, 237: 1, II 250: 4, 448: 6. Se anm. till I 198: 29. Dormeuse 1 82: 10, 304: 28. doublera I 68: 27. draga, dra 'bära' II 62: 19, 66: 9, 153: 24 m. fl.; draga förtroende 'hysa' I 116: 20 ; dra K änsel 1 97: 4; dra Strå II 46: 19, 63: 20-21; drar up, dragit up 1 150: 7, (i U2) 290: 14, II 114: b Drakar soldater I 229: 16, II 289 otr. ark 33: 129; Drakan (bibl.) 1 389: 8. drifyin (U2) II 31: 24-25. drift bedrifvande, tillskyndelse, för- anstaltande I 167: 1, II 56: 20. drifwa I 12: 8, 35: 4, II 9: 4; drifwa det W ärket II 414: 5. 
 
 
 
 
 238 drilla 'lura' etc. I 66: 14, 149: lo, 179: 25, 395: 23, II 49: 1, 108: 9, 169: 2, 294: 1 5, 345: 18, 448: 8, dårlig dåraktig I 360: 4, II 123 förbj. ark XV: 22, 249: 12. dämpa II 174: 2; aldeles dämpa be- röfva all makt II 96 noten. drj4,c 7 k2 a:: , 7. plur.: 306: 6. rökar och dryckar II dryg (om saker) viktig, kräfvande I 27: 19, II 192: 9, 347: 21; 'myndig, stor på si viktig 134: 10, 40: 7, g, II 193: 2, 198: 5, 204: 2 , 4 8 3: 1 4. dryghet stor vikt 1311: 5. drcipellg I 309: 20. Dräckt: af Spanska Dräckten 1 170: 9. d ?öm-äfwentyr I 159: 9. Se äfwentyr. Dubbel-Öhl I 66: 2. Dulga-Dråp II 5o: 12. dum: dumma Dygder II 26: i. Dumhets-Putten, se putt. Duna-slätter II 336: 19. -dunat, se ryggdunnt. dust: red i dust II 337: 22. .Dwerga-skrän I 133: 25-26. dwäla II 24: 21. dy: i dy måhl, se mål. dyfwel I 118: 14. dyfwelshus II 361: 2 3. - Dygd bl. a. 'godhet', 'duktighet' I 58: 5, 6o: 15, II 92: 12, 161: 7, 168: 320: 14, 346: 15, 424: noten, 449: 2 4. hörsel-Dygd 'hörsel-förmåga' , 'god hörsel' II 166: 23. dygdig bl. a. 'god' II 162: 18, 318: 16, 345: 2 6, 469: 1 4, 470: 9. dymål, se mål! dyr bl. a. 'helig, hög' (jfr bibl. 'din dyra lekamen', 'svärja en dyr ed' etc.) I 93: 15, 114: I I, 151: 10, II 2I: 25, 2 59: 5, 478: lo, 486: 16. dyrligen I 168: 18 19. Se anm. till 198: 13, 214: 13, 263: 5, 473: 1 5, - 1198: 13. Dåcka 1377: i8, se anm. till Fruen- timmer 1 91: 12. dålig I 246: 16. Se anm. till II lo: 5, 181: io! Dårhus-ämne II 249: 9, 255: 9 1o, 34 2 : 14. Se anm. till II 34 6 : 45. - dödelig 1 20I: 12. Död-skrämsel 1 118: 12. dölsk (arkaistiskt adj.): dölske I 315: 21, dölskom I i 3 i : 2. dämma 11 457: 17. dön, best. f. dånen 1 26: 23, II 123 förbj. ark XV: 77. Ebbe-Flod II 455: lo. eclipsera II 1 47: 9. Efecter, plur. I 15: 2, 122: 14. efter (äfven efterdöme) föredöme, exempel, mönster, förebild I 33: 1 4, 43: 1 9, 34 1 : i I, II 275: 28, 299: I, 343: 9, 376: 15, 436: i, 489: 25, 49 0 : 20. efterdömelig förebildlig I 165: 18, II 63: 30. efterfölgd betydelse I lo: 27, 4 6 : 4 (i Hs), 254: I, 328: 5, II 113: 2. efftergiffwa II 437: i 6. efftergrundningar 'efterdyningar' I 44: 1 4. efterlåta tillåta I 53: 1, 246: 13, II 295: 17. efter förtal, onda rykten I 18: i i, II 427: 26 (U2 baktal). eftertryck, m.: med sådan eftertryck I 197:15-16. eftertråkandes 1 281: 2I. Jfr tråka. eftertänkelzg II 159: 22. ehuru 'hur än' I i: 12, 3: 5, II 86: 12, 344: 26, 407: 6, 430: 7 m. fl. elak dålig I 4: 27, 30: 27, 130: 2 5, 276: 3, II Jo: 5, 39: 3, 181: io, 277: 28, 299: I, 328: 24, 354:5, 459: 6. Se anm. till II lo: 15, Jfr passelig, dålig (i g.). Element II 346. eller: icke eller 'icke heller' 1 355: I etc. eländig-het II 116: 23. emedan medan ännu II 354: 1. emedlertid, se i medlertid. 
 
 
 
 
 239 ena: med blott den ena förtiensten fast: för löst och fast 1 283: II. =- - U2 med blotta sin förtienst 1 fast . . . än hur mycket än II 42: 12-13. 387: 17-18. Jfr enda, anm. till II fasta: fasta och skiöte I 122: 28. 37: 15. fattig dålig II 95: lo. encanaillera II 251:24. Favorit hofgunstling I Io: 13, 62: i6, enda: Nej enda Sanningens öfiver- 162: 22, 172: 5, 220: 3, II 75: 26, tygelse = 'nej blott etc.' o. dyl. II 310: 21, 311: 8. 37: 15, 38: 18, 53: 14, 183: 9. Fez7ande II 21 : 4. endast: hwilken han endast bör vörda 'som är det enda, han' etc. o. dyl. fe/ (dial.), adv. 'väl' II 322: 15. fetbumsig tjock och lunsig II 287: 3. II 36: 5, 479: 20. Se Bumsa. enfaldig 'enkel, troskyldig, konstlös' etc. I 58: 17, II 263: 24 och ofta, fika ila, skynda (rusa) II 403: 22. se anm. till II 304: 6-7 (och 48 1 : 4)! Filou pl. Filoux I 19: 7, 386: 25. enfaldighet II 248: 1, 479: 19 etc., se fin bl. a. 'listig' I 38: 5, 46: II, 205: 9, anm. till II 304: 6-7 (och 48 1 : 4)! 269: 2, 294: 17, 368: 17, 369: 3, 1 5, enfällig, trol. fel för enfillig II 200: 9. 37 1 : 2 7, II 46: 19, 282: 3 ff., 286: 2 3, 294: 17, 338: 16. Se anm. till 1205: 9. Enfälling dumbom I 309: 9, II 44: 10, Jfr drif-fin, grundfin. 200: 9. Fin-bo II 226: 17. enordz 1 82: 22. Fine den lille (bildadt af fin, se föreg.) enskylle Il 289: 6. II 146: io. en.- 4v/t 1 192: 4, II 233: 6. Finesse list II 304: 8. Enspännare II 452:24-25. fingla fingra på I 65: 9. entome: luffar i entome II 209: 15-16. Finhet list 1265: 2, 294: 12, 323: 5, enär 'när än', 'när helst' I 68: 19, 370: 27, II 53:18 (finheter knep), 165: 25, II 364: 6, 479: II m. fl. 294: 18, 324: 17. Se anm. till fin erkläckelig I 345: 17. 1 205: 9. erkäntzla II 140: 12, 426: 6. fira II 469: 26. Eskel: Herr Eskels Kattskinns-Påse fasa I 306: 7. II 461: 22. Ilat lättsinnig I 18: 2, 379: 13; ifatt Essence pl. -er II 21: 3, 306: 4, 312: 26, löpe hånskratt I 66: 24. 443: 19. flen II 37o:23. evertuera sig II 304: 13. Flep I 332: 7, II 348: 6. ex. gr. exempli gratia, 't. ex.' I 158: 5 flicka (vb.) I 306: Io, II 309: 1. etc. flincka II 224: 15. Exempel I 181: 22, 319: 16. Flint-Hiärtan, best. f. plur. II 139: 8. Expectance-Listan I 386: 13-14. Flintor (plur.) 'flintstenar' 1310: 27. flisa (vb.) I 306: 7. faggor 1 236: II. flucker: fsv. biform till flokker nom. fahra (subst.) II 429: 12. sing. 'flock' eller nom. plur. (med -er för -ar) 'flockar' II 196: 20. Fallbänk I 65: 1 4. flygande snabb I 42: 2; i _flygande II Fallwalk I 29: 9. 83: 18, 30o: lo. famntagande I 147: 28. _flyktig (-het) 'lättsinnig' etc. I 85: 22, Fantast, se Phantast. 92: 4, 151: 12, 201:1, 217: 10, 342 : 4, fara fort II 128: 21-22. 386: 11, II 2: 2, 27: 8, 40: 3, I17: 14' farlig, adv. I 109: 1. 388: 17, 401: 27, 452: 9; 'en flykting, faslig 1 380: 21. II 407: 1. 
 
 
 
 
 240 Tågfärdig II 29: 28. fuktig, se färd fuktig. fiågfärdighet I 34: 6. fuller, adv. (i U2 nästan alltid ändradt till wäl, se anm. till I 1 4: 2 4) fläder fladder etc. I 58: 26 noten, I 14: 24 (äfven U2), 36: 19 (d:o), 380: 21, II 4: II. Se fiädder. 40: 1 5, 55: 7, 72: 5, 25, 77:16, 79: 12, Flädermus 1 236:6. 80: 3, 126: 14, 132: 6, 170: 2, 190 23, .fiädder =fläder II 77: 24 (censor i Hs). flärd falskhet 1 174: 21, II 143: 20. flärdfuktig 1 76: 9. flättia I 109: 13, 183: 9, 255: 22, II 117: 17. Folie d Espagne 1 168: 25. Fontanger (plur.) 1327: 21. .Formalie-skrikare i) I 127: 23. forna : Ett fornat bord 1 279: 9. fort, se komma fort, fara fort. Fortkomst 1 386: 16. Fottråd I 43: 16. fram: fram bättre I 3: 23. fram för II 308: 9. framföra ; framförde, part. plur. 249: 22, 254: 1, 16, 23, 282: 2, 303: 6, 323: 4, 3 8 4: 3, 39 1 : 1 , 6, 393: lo, II 7: 1, 64: 2, 124: 4, 15, 1 37: 2 , 1 48 : 9, 159: 7, 203: 7, 218: 7, 294: 10. funt-Faddrar II 130: 13. fyrkant I 245: 4. (Namn på en sal i Stockholms slott?). få . . . för sig, se Ord. fåfeng onyttig I 124: 17, 107: 7, II 7: 19. fållbänk (i U2 och urspr. i Hs), se Fallbänk. fä: liggande fä II: 226: 9. läggande (Hs), se Fej'ande. fägin II 223: 2. tätnande, se Feijande. 135: 14. fägårdspälle ladugårdsdrängen II 236: 15. Jfr Pelle (Pålle). fre st, vulgärt för frist II: 84: 19. fählas (falas) rasa I 17: 9, 251: 4. fri II 365: 1 4, 478: 7. fält: i et fält II 388: 5. fricasserad I 396: 26. friskt: lefwa friskt godt I 81:24, födas med II 34: 22. Io8: 21, 191: II, II 208: 1-2 (Lef fölsing I 357: 5. det friskaste du kan); friskt bra II fölskom (fornisl.) I 131: 2. 314: 3 ; friskt (interj.) godt! välan ! I 261: 2, 333: I, 394: 6, II 77: lo, för och före omväxlande både i be- 276: 20, 362: I, 409: 17, 464: 20, 486: 6. fritt gärna I 206: 6, II 24: 23, 31: 3, 152: 1 7, 477: 24; ostraffadt, utan risk II 423: 9, 4 2 7: 24. from rättskaffens, redbar I 206: 3, II 4: 5 m. Fromhet redlighet I I 1: $. Frontinjac II 368: 2. Fruentimmer damer; dam. Ofta. Se anm. till I 91: 12. Jfr Dame. fruktsam II 358: 1 9, 497: 5. Frustu-Piga kammarjungfru II 8o: 7. fräck I 118: 24. Frägd-åldren (b. f.) II 408: 22. frö (i Hs, för Groda i U i) 152: 7, 24. Fuchsswantz: Don F. II 145: 23. tydelsen 'för' och i betydelsen 'före, framför'. Ex. på den senare bet. 1299: 22, II 174: 16, 228: 28, 386:12, 43 1 : 4; 'framför' eller 'vid' I 233: 1 4, II 82: 20; 'inför' 1 255: 6; 'vid' (i be- dyrande uttr., jfr nusv. för tusan etc.) I 118: 19, 329: 10, II 72:15, 18, 207: 8, 308: 4, 411: 20; 'såsom, för att vara' II 207: 24, 360: 17. I bet. 'för, allt- för' vid adj. är för ofta samman- skrifvet med hufvudordet t. ex. I 327: To alt förledsam, I 341: 12 för- mycket eller förlitet ; jfr II 31: 7. föracktelig I 48: lo, 260: 21. förarga II 91: 13, Io6: 23. förargelse II 34: 6-7, 93: 22 , 401: 4. förbehållande I 36: 20, 136: 2. förbigången: det Förbigångne I 343: 8, förbigångne och närvarande II 352:7. 
 
 
 
 
 241 förbinda: f. W änskap sluta vänskaps- förbund I 204: 10. förbittrad II 222; 26. fördenskul 'förresten', 'men förresten' I 356:13, II 206: 22, 308: 20, 313: 13, 357: 6, 413: 23, 435: 18. förehållande II 353: 21. förestående II 345: 2. föreställa 'framställa (särskildt i dra- matisk form); behandla' I 1: 2, 335: 1 , 22 , 3 8 5: 1 3, II 461 : 4, 495: 2 . Jfr förställa. föreställning betraktelse I 114: 14; 'framställning, scen' o. dyl. 1181: 15, 400: 26, II 264: 4, 375: 12; 'förslag' II 197: 6. förlägen I 364: 7, II 142: 8. förlägga II 49: 16, 63: 18, 73: 2, 6, 173: 27, 375: Lo (i U2). Förmak 'förrum, antichambre, förstuga, drängstuga' I 46: 1, 74: I, 120:26, 183: 16-17, 214: 14, 254: 8, 329: 3, II i i 5: 2-3 (Förstugor, Pig-Camrar och Förmak), 140: 2 etc., 219: 14, 379: lo. förmoda 'förvänta' etc. I 2: 24, 128: 8, 236: 8, II 13:4 etc., 151: 2, 471: 7, för. 9 (: la II 406: 6, 498: 2. förmo dan förety c ket, s e förnedra II 115: 19, 126: 1 4. förnäm II 8: lo, 79: 7. föreö a, impf. förnögde, part. förnögd 'tillfredsställa', 'ställa tillfreds' etc. I 5: 11, 44:19, 50: 2, 58: 6-7, 73: 27, 122: 25, 239: II, 290: 2 (Tänck man efter, min läsare, huru förnögd jag blef i min fråga), 368: 1, II 96: 6, 151: II, 298: 17, 3 0 7: 2 4. förnöijelse I 165: 27. förpickad I 251: 5. förraska I 368: 14. försaka II 112: 24. förse sig- I 144:24; förser mig- tir II 315: 16. föresägn II 352: 2. föresäija: föresagt II 351: 18. förfaren 'erfaren' I 55: 17, 167: 3 etc. Fölfarenhet I 13: 22-23, II 23: 16, 28: Io. författa I 365:9. författningar (plur.) 'åtgärder' etc. I 24:26 27, 52: i i, 140:4, 324:19, II 268: 19, 351: 16, 450: 21 (se anm.). förgiftig giftig II 71: 28, 325: 12; fördärflig (ondskefull, illfundig) II 210: 1 9, 344: 23. förgifwa gifva bort I 321: 21 (i Hs 1 ). förgylla: part. plur. .fo'rgy/are I 53: 22. försiktig förutseende, förtänksam, klok, (beräknande, försiktig), _försiktighet Jfr gyllene. (klok omtanke), oförsiktig- I 16:3, förgå föregå 386: 21. 25: I, 122: 2, 135: 2, 161: 20, 167: 20, 172:8, 177: 8, 233: 3, 317:19, 324:11, förhoppnings-väderlek II 237: I I. II 4: :21, 7. 5: 4, 26, 49: 3, 66: 3, 92: 12, förifras, förifra sig (förifrad; jfr ifwei) 122: 12, 158: 15, 21, 159; 10, 294: 8, 'vredgas', 'bli harmsen, förtörnas' 295: 13, 345: 1. etc. 1 22: 13, 34: 8, 90:23, 149: 15, 229: 21, 236:18, 257: 25, 328:29, förskapa sig omskapa sig I 163: 27, 390: 12, II 183: 23, 192: 17, 347: 9, 1 94: 391: 12 , 43 8 : 4. Se anm. till I 90: 23. förskrifwa införskrifva (importera) I förkiusa I 158: 21, II 9o: 16-17. 123: 1, 181:4, II 87: I, 412: 22. förkolna II 146: 26. förskräckelig rädd II 448: 12 (U2 för- skräckt). förkättrande ? II 73: 9. förlag driftkapital (kapital) I 122: II, förslag I 231: 19. 167: 21, 177: 15, 241: 1 4, 255: I, förslelön II 462: 21. 271: 19, 372: 19, II 412: 16. Förspråk företal, inledning I 2: 21, förlofwa H 100: 12-13. II 428: 6. förlora förstöra II 91: 25. Förstånd II II: Ii. förlåt: mig förlåt II 273: 10, 3 12 : 1 4. förställa föreställa; framlägga för I 34: 2. - 
 
 
 
 
 242 förswarligen 11 365: 13. Gewähr 'vapen' I 59: 15, II 196: 27, 387: 12 (i U2 = Ui W apn). Försyn II 265: 2 4. försäkrad säker, viss (på), öfvertygad gierning II 82: 7. (om) I 93: 7-8, II 49: 24, 128: 8, gifta: gifta Grodor II 307: 18-19. 345: I etc. gift-giller II 355: 1. försättia förskingra, förspilla I 7o: 5, gifwa, ge: gifwa sig II 185: 2; det 173: 21 (i U2). ger jag med jag medgifver det II försöka pröfva I 247: 18, 272: 3, II 294: 1-2. Impf. plur. (indik. och 241: 21 etc. konj.) g-ufwo -en I 344: 18 (se anm. till 279: 1 9), 373: 7, 397: 14, 158: 16 försökt bepröfvad, erfaren II 165: 7; noten (i Hs och U2; i texten gofwo), jfr oförsökt. II 24: 5 (i Hs urspr.; ä t gofwo), förtal företal II 206: 6, 440: lo. 54: 2 3 (Hs och U2; Ul gaywos), förtienst II II2: 21. 289 otr. ark 33: 67, 473: 5 utgufwo förtwO'an 1 162: 6-7, 232: 21. (Hs, U2; i U1 utgafwo); impf. konj. 3 sing. gufwo I 119: 16 noten (i Hs förtyda I 186: 5. och U2; U1 gåfwo), II 63: 5. Se förunderlig beundransvärd 1378: I I. Språk och Stil, årg 17 s. 79 ff. Jfr Förundran beundran I 3: 20, 13: 6, bedia och hand. 157: 2, 187: 6, 229: 20, 350: 21. förut på förhand, i förväg I 397: 18, giller-måltid II 347: 16. Gillstuga bysättningshäkte I 122: 16 II 335: 13. (i U2), II 217: 17. -Förwanter, se Religions-Förwanter. gispa I 312: 23 i Hs giäspa). förweten nyfiken I 105: 8, 148:9, II gisslor gissel I 115: 12, II 298: 17. 187: Io, 304: 2-3. Jfr nygirug. förwetenhet nyfikenhet I 157: 19, II gitta : gat icke se (fornspråk!) 1131: 5, gat wäl förtära (gat kunde) II 492: 23 24. 100: 12. Förwett nyfikenhet II 23: 5, 299: 27. giälla ljuda I 53: 23; giällande lju- dande, klingande I 313: 13. Jfr gäl- Gaper, m. II 317: 3. lande. Gapor, plur. fem. II 83: 27. giällgumse II 226: 27. gapug II 497: 5. giöra: giör 1 30: 13; 'utgöra', 'bilda' Garpeby II 229:4. 1278: 4, 288: 2, 9, 11 450: 26 etc.; Gascon I 119: 24. II 2 99: 29 giöra allmänna offentliggöra 150: 8-9; gat, se gitta. det är derpå Biort II 431: 14 (jfr derpå). Impf. plur. i pers. (dial.) ge, se gifwa. giorom II 288: 3. giöra så wäl, se Gebärder 1 89: 18, 217: I 1, 242: 1 (se wäl. anm.), 313: 12. gemen tafflig, simpel I 12: 18, 305: 25, glaf II 2: 14. II IOI: 22, 140: 17, 346: lo m. fl. g-lamm: underhålla godt glamm II 126: 20, prata i fullt Glam 1 313: 2. gen: lätt och gent II 477: 8. Jfr ogent. Glam-Bröder (och Munn-wänner) II genfärd 1 117: 16. 45 0: 25. Genkast invändning II 264: 27. genomdrifwen durkdrifven, inpiskad Glas - hettar (plur.) 199: lo, II 312: 26. Se hetta. I 258: 7, II 116: 19, 262: 17 m. fl. glisa: gliser II 177: 20. gensatz II 392: 23. glys - ögd II 445: 8. gensezja motsäga II 233: 21-22. glumkande II 53: 21 = U2 glunkande. Gensäijelse-Anda motsägelse-lusta II 232: 3 etc. gned: gamla gnedet II 74: 2 4, 337: II. - 
 
 
 
 
 243 Gniare gnidare I 40: 27, 63: i, 65: 12, 151: 18, 154:3, 283:6,11368:6. gnälla: impf. utgnall I 168: i. god stadig, bastant I 315: 9, II 410: 9; godt 'lätt' II I: i; ha godt wid ha lätt för II 115: 16-17, 229: 1, 391: 21 (jfr ondt); hålla mig til godo I 21 I: 22. Goddags-Galt = i U2 Goddags-Pilt 1 107: 17. gohl gul I 162: lo. Gonesse-Bröd II 370: 3, 13. a Gouverno I 55: 22. grann fin (i fråga om klädsel) etc. I 37: 3, 69: 2, 85: 19, 136: 2, 150: 27, 154:7, 172: 3, 183: 1 4, 1 99: 3, 212: 16, 223: 15, 250: 9, 299: 24, 343: 12, II 81: 19, 181: 15, 214: 22, 217: 8, 282: 4, 285: 24, 322: 2 1 , 347: 10, 462: 15. Se anm. till I 15o:27, 183: 54 och jfr II 282: 4. grant adv. 'noggrannt, riktigt' etc. I 25: 12, 58: 21, 255: 23, 311: 17, II 197: 20. Jfr laggrann, nagelgrann. granlaga (noggrann) 'varsam, ängslig; kinkig, ömtålig (äfven om sak)' etc. I 30:18, 37:14, 89: 24, 120:25, 16 7:19, 200: 7, 239: 16, 293: 16, 318: 8, II 23: 20, 24: II, 135: 66, 197: 2 3, 216: 25, 282: 4, 285: 9, 289 otr. ark 33: 222 , 363: 10, 426: 8, 471: II. granräknad nogräknad I 244:14, grann- räknat dets. II 199: 6. Grann-städat II 95: 17, 327: 6. Jfr städa. grep sätt, metod, medel, knep, (konst-) grepp 1135: 7, II 376: 15 m. fl. grilla 1 79: 17, II 502: 8. grillbesprängd 1 298: 15, grillsprängd I 11: 27 . grillfängare (i Hs ä fr grälfängare) I 166:27. Se anm. till I 79: 7. Grodor, se gifta. grotter (adj.) II 83: 1. Gruf Dräng (i U2) 1 331: 18. Jfr Tegel- Dräng. grund, se hiertans. Grund-fin 1 157: 8. Se fin. grundhuxa II 306: 15. Jfr hugsa. Grundspråk 1 33: 21, 165: 19 (se anm.). grym sträng, barsk 1 239: 26. Giyta: plåcka bästa Glöden under din Gryta 1 311: 22, jfr det fornsv. ord- språket: hwar rakar eldh til sinna kaku (Medeltidsordspråk I s. 221). graärig 1 113: 27, II 264: 22. gräl n. '(lärdt) pedanteri', 'vurmeri, lärdt strunt', Schol- Gräl, Bok-Gräll 32: 10, 33: I I, 6o: 6, 150: 1, 154:17-18 (gräl- ämnet), 226: II, II 28: 19, 63: 12, 382: I. Gräl, m. (lärdoms-)pedant : Herr Gräl 1 295: 13. Jfr Sahlstedt 1773 Gräl, m. vel Gräler, . . . Pedant. gräla syssla med »gräl» 1331: 26, II 427: 17. grälaktig -het pedantisk -het, vurmig -het I 265: 3, 400: 6. Gräl-Biörnen II 382: I. grälfängare, se grillfängare. gräl-ämnet I 154: 18-19, i da. öfv. 'pe- dantiske Materie'. grön: gröna Gången I 139: 2-3. Gubättre mig II 372: lo. Gudslån -län : Gusinna Gusslån 11 81: 6 ;gaf dem aldrig något Gudslån II 317: 18; Gudz lähn i vördnad (om en flicka; i U2 G Uds gåfwor) I 341: 22-23. Guld-raisoner II 308: 9. gumra 'bräka' (i Västerg., Bjärke hd om får enl. meddelande av fil. kand. E. Abrahamsson) 136: 9. Gunborg, se Swartstrumpa. gyllene etc.: gyldene Läxor I 54: 3 ('läsningar i guld' om de holländska dukaterna med deras inscription, hvarom se Ls anm. till 54: 2-10 - jfr Läxa I); Gyllene dygder II 110: 5, Gyllende förmåner II 423: 12-13 (jfr förgylde). gå: gå an lyckas, ha framgång, gå för sig, gå I 97: 12, 156: 25, II 30: 26, 59: 13, 107: 18-19, 144: 7, 1 53: 1 4, 339:3 m. fl.; börja I 366: 15; gå illa ifrån II 27: 16, 95: 3; gå den saken . . . ifrån mig II 170: 14. Jfr Lif. gång: på en gång . . . med 1 1 19: 7. Gäck narr, tok II 71: 2, 254: I. 
 
 
 
 
 244 gäcke-färd narr-resa II 481: lo (i Hs). gäckeri narraktighet, tokeri I 90: 23. gizfwa, se jizfwa. gällande inflytelserik I 272: 17, II 450: 20. Jfr giälla. (gälla högt 1 109: 25 noten.) gärning, se gierning. Gästning: i Gästning II 236: 18. göra, se tjära. htecceiteter, plur. I 158: 3. hafwa, ha: ha igen ha fatt i II 198: 16 (jfr ta igen); det hade nu intet på sig II 301: 2, jfr II 45: 4 ; Hon . . har sig som en ylande II 387: 23. Half-Gud I 74: 17, 113: 6, 208: 24, II 54: i i. Se anm. till I 33o: 12. Hatföre, mask. I 188: 23, 254: 20, II 215: 20, 254: 22-23. Halmtapp i Hufwudet I 359: 1 3-1 4. hand: gifwa wi d handen meddela, på- peka, ge anvisning på etc. I 7: 22, II 174: 1 3 -1 4, 34 2 : lo; under hand II 318: 29; hand och munn II 398:15. Handel I 295: 7. handels-Ansikten 'typer ur handels- världen' I 254: 29. Se Ansikte (anm. till II 140: 9). handla mot II 315: 2. handlöshet II 289 otr. ark 33: 140. handlöst: släppa h. 'lämna utan tillsyn' I 34: 1 3- 1 4, 34 0 : 18, 394: 18-19, II 22: IO-I I. handräckt (part.) II 449: 13. Handskrift I 364: 18, 365: 20. Handtwärcks-Auctor I 2: 22. harfwa, vb. I 216: 16. harfwetråd II io8: 5. (Se Columbus' Sv. Ordeskötsel s. 45). Jfr Tiåa'- harfwa. Heder ära, aktning, anseende (beröm- melse) I 7: 13, 6o: 23, 165: 26, 216: I, 263: 25, 290: 19, 396: 1-2 (hwarken Rikedom eller Heder), II 5: 16, 29:17, 112: 23, 185: 14, 427: 6. hederlig aktad, ansedd, med godt an- seende I 20: 26, 33: 14, 304: 13, 323: 16, II 169: 5, 243: 13 ; ansedd, välaktad, respektabel, af god (borger- lig) familj (stundom nästan >fin», »sjangtil») I 84: 18, 146: lo, 166: 5, 240: 14, 323:16, 347: 10, 357: 9, II 1:15, 52: 21, 79:7, 82: 14, 120: 10, 121: 9, (se anm.!) 252: 18, 419: I I (?), 421: 2 I ; hedrande, ärofull, beröm- värd I 135: 3, 165: 26 (i U2), II 6: 23, 29: 5, 171: 16, 239: 4, 384: 24; för- näm II 301: 4 (hederlige Riddersmän); frikostig I 3i i: 6; hedern g-en fri- kostigt II 45: 3, 271: 3o; förnämt (elegant) I 322: i. Se anm. till II 121: 9. hedersam frikostig I 273: 18. Heders-Beställning (en) aktad ställning 358: 22-23; hcdersklädning fin dräkt I 68: 28. heifiustzg II 289 otr. årk 33: 230. Jfr Lustigt. heller, se eller. hemlighets-giömmare'hemlighetsmakare' II 315: 7, 434: 16. hemsk II 289 otr. ark 33: 183. hemskiuta hemställa (jfr nysv. hänskjuta och hemställa) II 98: 2, 449: 18. Herrebå d 'order från herrarna, order från (höga) öfverheten' eller : 'order om herrar, budskap om (ankomst af) herrar' (d. v. s. om riksens herrar : 'budskap om riksdagens öppnande') — jfr i Dalsland Jytebo = Hastiga och stränga order (bud om eller från Juten), se hos E. Noreen, Ärtemarks- målets ljudlära, s. 18 — eller : 'upp- bådande af herrar (inkallande af riks- dag)' ? II 169: 12, 409: 13. Herredagspenningar II 462: 21. Hersar, plur. I 6o: 20, Härsar 1 287: 17 (se anm. till detta ställe). hetta (imperf.) 'hette' I 330: 13. Hielprea'or, plur. 151: I I. hieltebördi g- från hjältar härstammande II 97 noten (i Hs). Hiernbrott I II: 2 I . Hiert-, se Hiärt-. hildar-lek I 43: 26, 235: I I. hilsa, dialektalt för hetsa I 296: 1. himmel, se röra. Himmelsprätt: leka H. II 307: 17 18. - 
 
 
 
 
 245 Himla-läran I 27: 18, 129: 67: 22, 159: 14, 263: 26. 5, II 37: 7, hut: wiste hut? II 133: 1. hutla II 210: 1 4, 377: 20. huttra I 233: 15 (h. i Hs; i III och U2 kuttra). hwad II 307: 1 9, 457: 1 7, 460 : 17, 479: 25. hwar II 350: 21, 360: 21, 22, 361: 18. hwar icke hvarom icke 1174: 14. hwarsken I 336: 15, 373: 13. hwartil I 13: 22. hwefwa linda I 327:9. hwi: för hwi II 285: 25-26. hwisp-, se wisp. hwit: hwita Pengar silfverpengar I 154: 3, h. Styfrar I 329: 25, hwitt mynt II 462: 22. hyssa hissa II 188: 7. Hyssop II 210: 17. -håll -'hål', se Nyckle-håll. håll II 412: Io. hålla (vb.) I 295: 6; hålla här II 387: I I ; hålla wid lika vidmakthålla I 109: lo (i Hs); hålla mig til godo hin, se hårt. hissa, hitza hetsa II 338: 5, 378: 8, 394: 7, 411:3. Jfr hyssa. biärta: hade hiärta til II 321: 12. hiertans: af hiertans grund på fullt allvar I 67: 13. Hiert-K lämmare (ungefär:) 'blodsugare' I 123: 2. Hiertskott I II: 4. Hiärtunge (smekord, fra. petit cceur) 1330: 23, II 57: 13, 106: 8, Hi ert- ungar I 243: 8-1o. Se anm. till II 65: 6 Skaldungar. Jfr Språk och Stil, årg. 17, s. 197 ff. Hofbuss hofman, hofkavaljer I 2, 81: 16, II 58: 15, 63:4, 191:2, 216:28. Hofwa: från Hofwa II 133: 17. Hofwa-buller II 337: 8. Se buller. honnet I III: 22. hopslemma sig II 334: 24. hovera II 288: 3. Hufwud, om människor (jfr nusv. dum- 211: 22. hufvud o. dyl.) I 6: 8, 1o9: noten (Ett enfaldigt hufwud har skrifwit -hålla (subst.), se Smörhållan. mig till II 235: 15, 395: 25. Se anm. hårt: hin håre I 336: 8-9. till II 235: 15. Ordspråk: Saken är Hölja tre I 355: 25 noten. intet så galen, som Hufwud är ludit hängla II 287: 8. 1 334: 25-26. härdar, plur. 'skuldror' II 59: 24, 289 Hufwudbrått I 326: 8-9. otr. ark 33:4 0. hufwuclknåp I 45: 2. Härsar, se Hersar. Hufwudmålet hufvudsaken II 36: I. Jfr höfta hyfsa. höfta upp I 212: 19, höfta mål. utaf II 137: 8. Jfr ohöflad och anm. Hufwudoos hufvudvärk II 467: 15. till detta ord I 281: 17 samt anm. hugsa II 266: 19. Jfr grundhuxa. till I 212: 19. huldfrägdadur (isl.) I 130: 27. Höflare II 88: 16. Humle-K upor (plur.) II 190: 25. häftig artig, hyfsad, höflig, anständig hun, dialektalt för hon I 296: 1. I 62: 5, 242:18, II 4 6 : 7, 73: 28, 155: 17; höfligt häktelse 1 156: 17, hurtig »flott) , chic etc., se anm. till jfr i da. öfv. 'i Civil Arrest' (: arrest I 217: 20-22 (och I 389: 27, II på sina rum). 168: 12-13). Hurtigt, interj. 'friskt mod' I 394: 24. Häftighet II 26: 16. Hurtighet I 217: 20, II 236: 19, 279: 14 hö elyg-ande 169: 4, se anm. till 167: 18. Hö gfärdz-Mak 1 382: 13. etc., se anm. till I 217: 20-22. höghet II 418: 26. Husaktig II 192: 7. högmod 1 115: 19, 161: 20. Hushållerska 1166: 6. hust-Brita (i Hs) II 82: 8. högmodigt 1 140: 2. 
 
 
 
 
 246 högmål sak af högsta vikt, viktig stats- angelägenhet, riksviktig sak I 164:25, 198:3, II 6:20-2I, 119: 16, 190:7, 265: 17, 349: 25, 430: II, 49 6 : 1 4. högmåls-Sätet II 373: 22-23. hög-swäfwande 1 163: 2, se anm. till 220: 9, jfr 283: 17, II 19: 5-6. Jfr swäfwande. högtanseenlig II 483: 7. högtia' II II I: 26, 345: 6. Hög-åldren (b. f.) II 408: 21. hörsel-Dygd god hörsel II 166: 23. innehålla hålla inne med I 1 47: 3. innerlig. I 335: 5, II 205: 16. innerligen I 138: 17, II 187: 17. inplugga sig. II 349: 19. inreda subst. II 189: 5. Jfr utreda. inrita innästla, inrota I 6: 20, 84: 1 3, 137: 9. inrytnme II 129: 23. instämma låta höra I 90: 9; höras, ljuda II 250: lo. intaga I 55: 21. Jfr taga in. interesserad partisk ; egennyttig I io8: 4, 177: 2, II 150: 24. Jfr desintresserat, deltagande (anm. till I 72: 13). i om I 136: 19; åt II 412: IO. intet (som intern II 237: 15. identiteter, plur. i 158: 4. Idrotter, plur. sysselsättningar II 241:24. Intimations-Tafia I 138: 1 . ifrig, som var, till yfwig, se anm. till intorcka I 43: II; torka in 1 37: 9, I 293: 22. Ifwer vrede, häftighet, hetta, harm I 86: 1, 157: 29, 189: 28, 211: 15, 287: 9, 294: 14, 336: 26 (i U2 wreden), II 33: 6, 92: 26, 255: 8, 264: 2 3, 426:6, 427: 2 , 45 6 : 25, 482: II. Jfr förifrad och anm. till I 90: 23. igen, se hafwa, taga, Iggur II 298: 9. ihäl ihjäl II 349: 10 (Ils U2 ihiäl). illgrep knep, tjufknep etc. I 43: II, 164: 5, 369: 15, II 323: Io, 338: 26. äfven illparig 1273: 5, II 40:26, 93: 7, 155: 19, 18o: 6, 378: 15. Se anm. till 1273: 5. i medlertid 'under tiden', 'så länge' etc. I 49: 17, 52: 2, I19: IO, 128: 1 4, 314: II, II 12: 12, 155: 4, 195: 2, 321:25, 346: 23. inbilla II 389: 27. 211: 21, 243: 25. intrycka II 24: 6. intryckning intryck, föreställning I 2:26, 19: 13, 178: 19, II 21:25 f., 39: 26 intrygga I 395: 2, II 209: 25, 380: 25. Invalider (plur.) II 255: 28. inwärtes I 335: 8-9, II 335: 6. jamma I 116: 15 . junker pl. 7unkrar I 62: 27, 121: 27, 166: 27. Jfr Qwinno-7unckrar, Sprättjunker, Puder-7unckrar, Land t- junkare. junkra, vb. I 82: 2 4. jälwa (gäfwa I 132: i 6) protestera mot; undanbe sig I 61: 9; gendrifva, veder- lägga (förkasta) IO2: 24, 132: i6, 380:28; visa bort från sig II 2: 21. jämka, jäncka II 187: 21, 244: 18, 245: 3, 410: 24. inbillning föreställning, föreställnings- jiipa I 311: 3. förmåga, fantasi I 3:12, 224: 4, 248: 2, 262: 2 (Omdöme . . . Minne ... inbillning), II 24: 6, 342: 8, 364: 22, kabbeltog II 335: 27. 406 : 6, 438: 2. K affeträ II 325: 24. inbunden II 35: 19, 113: II. K alfskinn II 413: 26. inbördes I 335: 13. kallsinnig (kallsinnighet) 'kallblodig, infälle II 135: 7, 460: 27. okänslig' I 328: 18, 376: 9, II 158: 22, 159: IO. Inglingar I 134: lo. inlägga förvärfva, vinna I 136: 27, kangel (dial.) II 435: 2, II. kapperi II 100: 19. 164: 17, 290: 19, II 344: 4- 
 
 
 
 
 247 K app-Högfärd II 243: 8. K arfståck I 59: 19. K ast-Böcker (plur.) II 49: 24. K attskinns-Påse II 461: 22. Jfr mynt- katt. K axen II 432: i t (i U2 på studs, se stutzaktig). kitta: kiftade efter andan II 222: 5. K iortel-Gåsse II 306: I I. K isslinka II 43o: 23. kittla 1 i81: 14-15. kitzla sig 1 137: 15; kittla I 138: 17. K itzlan I 234: 1, II 47: II, 57: 22, 67: 22, 92: 23, 94: 13. kitzlig klandersjuk (klåfingrig) I 160: 12, II 93: II, 123 förbj. ark XV: 130, 494: 2; yr, själfsvåldig (odygdig, okynnig) II mo: 6, 427: 18. kitzlighet 'själfswåld, yra' etc. II 400: 26; kitzligheter I 134: 3, II 267: 20; kizlighetz-Dårskaper II 31o: 1. kladderi I 175: 17. klammer: Biöra klammer och oliud bråk II 400: lo. K ohlstig I 27I: 17. K omhär II 83: 19. komma: komma fort komma fram I 206: 23, 360: 2, 387: 17, 401:6, II 141: 28; kommer intet så noga räk- nas ej så noga II 116: 5, 283:9, 351: 21-22. Jfr Fortkomst. K onst list, knep, fint I 14: 6, 369: 1 5, 386: 17, II 5o: 15, 102: 17, 141: 1 4, 294: 9, 345: 13, 417: 21. konstfrom I 93: 9. konstig listig, knepig; skojaraktig (be- dräglig) I 6o: 3, 135: 7, 193: 1, 223: 10, 260: 5, II 125: 14, 149: II, 151: 5, 180: 20, 206: 13; konstfull II 123: 2; så konstigt med sådan konst 1197: 7. konstla skoja I 287: 17, II 152: 13, 169: 5, 201:9. K onstlare skojare (bedragare) I 62: 6, 121: 4, 258:7 (i U2 =IJI Skalk), II 58: 12 (i U2 = UI Skalckar). K opparkettlor (plur.) kopparkittlar I 12: 16 (-or i Hs är otydligt). kopparstycke II 335: 22. Jfr stycken. korsa sig 1164: 24. klang: best. f. klanget I 149:6, II K orssprång II 4 10: 4- 5. 233: 24, 322: 5; äfven klangen I K ortblad spelkort I 1 74: 3. Jfr Blad. 265: I. koxa 'se' II 197: 20. klemmar (plur.) II 419: 17. klen(er), klenhet 1 100: 9, 153: 2, II kragad klädd i (präst)krage II 218: I. 166: 2, 188: 23; klenheter II 191: 23. K rak II 151: 3. kretlare II 178: 23 (i U2). klifs II 2I: 1. K rigs-Beställning 1 117: I 0-II. klipping II 362: 16. K rigs-Buss I 149: 20. Jfr Buss. K lädes-Råck II 141: 16. K läd-Modeller II 168: 1-2. Jfr Modeller. K ringeldrag II 71: 17. klädning dräkt (äfven manlig) I 136: 2, krumma sig kråma sig II i i: 16, 158: 7. 370: 20, II 275: 15, 285: 24, 326: 28, 368: I I. knapar, plur. I 165: I I. K nes II 51: 13 noten (i Hs), 172: 24. K nif och Taska II 206: 16. K nisknas II 215: 17. knäfalla, med objekt I 354: II, II 119: 18, 47o: 2. koo: mellan koo och K yrkegård II 429: 17. K olt prästrock, kaftan 181: 26, 198:15. Jfr Lärdoms-koft. etc. krusad utkrusad? I 248: 4; krusade Dagar (dar) 'goddagar'? I 382: 4, II 409: n (se anm.). krusaktig II 463: 18. krypting II 245: II. K räfwetor 'kräftor' I 97: 1 4. K räkla 1395: 21. K rämare I 75: 12-13, 167: 25, 347: II, 390: 26, II 64: 26, 74: 7, 98: 8 121: 6, 146: 1, 149: 3, 152: 3, 154: 21, 40!: 10. Se anm. till I 75: 12-13, 
 
 
 
 
 248 K rämare-Njt I 255: 1. kulting II 224: 15. kunna: som hon kan o. dyl. 'så godt hon kan' o. dyl. I 122: 2 9, 341: 16, II 289 otr. ark 33: 232, 402: 6; kunde derföre II 459: 5- kunskaps-anda II 298: 27. Jfr anda. K uttra II 239: 2. kuttra, se huttra. K yrkegård 'kyrkogårdsmur' ? II 429: 17, se koo. K yrkelag I 91: 16. kyrkiobulret (best. f.) II 123 förbj. ark 15: 151. Jfr buller. kåt I 149: 1 7, 375: 9- käck 'bra' etc., käckt adv. (se anm. till I 163:18) I 67:9, 81: i, 89:18, 15o: 7, 162: 20, 163: 18, 179: 19, 193: 17, 218: 2, 234: II, 242: 6, 261: 9, 275: 27, 283:16, 284: 1 4, 29o: I I, 310: 28, 311: 17, 332: 9, 385: 5, II II: 13, 28: 13, 38: 19, 40 : 22, 68: 22, 69 not, 77: 8, III: 20, 158: 14, 176: 3 (K äckt som utrop: bravo!), 208:4, 224: 25, 229: lo, 233: 8, 327: 2 3, 344: 26, 404: 1 3, 439: 5, 444: I I. käckhet I 165: 5. Se anm. till I 163: 18. K ältring-ar (plur.) 'tiggare' etc. ('tat- tare' ?) I 66: 8, II 340: 2; K ältringe- lefwerne I 352: 24. kämpa täfla II 27o: 20, 373: 5. känbar II 320: 15. K ännetekn (se anm. till I 223: 2) I 223: 2, 232: 5, 267: 4, 274: 1 9, 37 8 : 7, 388: 16, 400: 23, II 18:6, 123 förbj. ark XV: 55, 18o:9, 38o:18, 496 : 12, 27. känsel: dra K änsel på I 97: 4. kär II 32o: 18. kärlighet II 284: 3. köfwa II 6: 6. K ött: K ött til atm 1 183: 2, 290: 21, II 39o:6, 469: 6. Se anm. till I 183: 2. K ött-hetta (U2 kött-beta) köttbit II 215: 25. Lag lex, mask. (han, honom) 1 269: 9, II 300: 3 ff. lag n. sällskap(er) I 135: 6, 238: 29, 284: 17, II 72: 2 , 359: 1, 484: 15 ; har det laget har den naturen (lägg- ningen) II 359: 23, 431: ii, jfr Kyrke- lag; i lag till lags I 46: 4, II 401: 28, 42 7: 1 (jfr til lags I 282: 9); ta(Y a) lag 'lyckas, aflöpa' etc. I 31: 27, 49: 6, 67: 26, 184: 13, II 345: 5 , 475: 8-9. laga I 29o: 13. lagbinda lagligen öfverbevisa, döma I 263: 16; lagbunden I 255: 6-7, II 282: 16. Lag-blindning I 183: 3. lagga II 225: 9. lag-grann 'ömtålig' (= grannlaga) 1 188: 26, II 427: 22-23; 'noggrann, petig, pedantisk' I 234: 13 (i U2; UI Nagel-grant). laglig II 440: 22, 451: 15. lagom II 441: 7 (jfr anm. till 440: 22). lagra II 34: I I. Landshielpen (b. f.) II 154: 9. Landtjunkare II 233: 26. Jfr junker. Lappri, interj. II 237: 21. lat (fornspråk.) 'lät, öfverlämnade' 131: 2; (dial.) 'lät' I 296: I. Latin: förlorar sin Latin II 357: 4. Led-braket (best. f.) I 118: 2. ledsam I 66:6. ledsen led (vid), (blaserad); alting giorde mig ledsen jag leddes vid allt 1 238: 5. lee (ofta:) 'skratta', t. ex. 13: 7. leewis, se läwis. leigd II 151: 16. lunna, se lämna. letzfällig I 226: I. Let-Öhl II 196: 27. Jfr i Orustmålet letöl 'ifrigt sökande' enl. uppgift af fil. kand. E. Abrahamsson. Levanterna, förvrängning af Elefan- terna I 336: I. lexa, se Läxa. Libertin II 98: 14, 105: 2 etc., 309: 16. Ticka (dial.) II 8o: 15, 81: II, 432: 9, 435: 6. 
 
 
 
 
 249 lida tåla, fördraga, t. ex. I 134: 26, 149: 15. liderlig (-het) sedeslös, lastbar, utsväf- vande (ej blott i sexuelt afseende) I 45: 8, mo: 22, 104: 19, 125: 6, 126: 18, 183: 15, 212: 18, 232: 21, 242: 17, 252: 1 7, 35 2 : 2 4, II 22: 13, 40 : 9, 88: 7, 106: 20, 158: 27, 168: 15, 318: 13, 458: 4. lif: gå på lifwet II 443: 4. Se tro. Lif-Färga I 201: 16, 215:2,11 301:8. Lifkläder I 75: 6. Tig (pighet) frisk och naturlig, lif- aktig, liflig I lo: 22, 62: 21, 88: 13, 37 8: 6, II 124: 16, 247: 21, 280: 24, 281: 20, 478: 7, 479: 19-20, 491: 9 etc. liggande fä II 226: 9. lika sig wid (= U2 passa sig med) II 49: 8. lika, lik- 'jämn, i jämnvikt' (oförändrad). Sinnet ändå blef lika I 113: II, Sinnets likhet I 399: 14, sinnes-likhet o. dyl. I 46: 9, 47: lo, II 405: 16; Sinnes-olikhet I 43: 3; liksinnig I 44: 3, II 9: 2, 123 förbj. ark XV: 193, 405: 16. Jfr olik. lika: wid lika, se hålla. likhet sannolikhet, rimlighet II 185: II. Limstång: löpa med Limstång I 355: 17, 19. Limstångs-Löpare II 249: 18. Linkläder II 467: 13. lind: gif mig litet liud II 406: 2. liuflig behaglig I I: 4, 62: 4, II 469: 16. liumhörd I i 8 i : 9. Liverie livréI 311: 20, II 372: 14. loflig II 156: 2, 4o0: 27. Logomachisk II 239: 7. Los II 271: 27. Lo-sliten I 222: 13. Lottning II 415: 8. luftsprång II 32o: 11. lulla I 341: 16, II 114: 7, 130: 24, 209: 15. lustig (lustighet) behaglig, angenäm, nöj- sam, treflig; glad, munter I 1: 2, 18: 9, 59: 2, 186: 18, 207: 19, 233: 12, 248: 17, 253: 16, 289 otr. ark 33: 209, 346 : 2 , 35 1 : 3, II 37: 23, 56: 2, 123 förbj. ark XV: 168, 189: 23, 3 2 9: 4. Lustigt (Hey lustigt, heij lustig), interj., ungefär 'hejsan' I 309: 1, II 64: 15, 144: 5; 289 otr. ark 33: 4, 218 och 23o; 357: 22, 358: 2, 359: 18, 362: 23, 364: 10, 465: 6. Jfr wil5P- lustigt. lustre I 69: 7. lycka (plur. Tycker) åkerstycke II 229: 8. lycklig II 207: 18, 310: 13. lyda II 71: 2. lykt-man I 328: i 1 (ej i U2), Lykte- Män II 61: i i (U2 Lyckt gubbar Lymmel, pl. Lymlar luns, tölp, kräk (ej = 'lymmel') 1168: 15 (ej i U2), 181:26 (d:o), 195: 19 (d:o), 207: 3 (U2 kreatur), 286: i6 (ej i U2), 328: 23-24 (äfven U2, i brefvet från Lisa Husbonde), 385: 5, II 89: 20 (U2 Lunsar), 109: 26 (ej i U2), 117: 17 (d:o), 141: 17 (U2 Lurk), 346 : 5 (U2 stympare). Jfr Läslymmel. Se anm. till II 109: 26. lymmelaktig- lunsig, tölpaktig I 189: 19 (ej i U2), 327: 14 (äfven U2, i brefvet från Lisa Husbonde). lysning : i lysningen i dagningen II 334: 18. lytmärke II 335: 28. Låck-Bettar, plur. lockbeten (jfr Bettar) 1 369: 3, II 274: 19, 325: 12. lådas I 251: 13, se anm. till sid. 246. låta II 292: i 1 ; låta :väl ändå I 105: 4. läcker (läckerhet) kräsen; delikat ('fin') I I: II, 345: 28 , 35 1 : 2 4, 37 8 : 2 3, II 21: 14, 150: 9 (jfr delicate 151: 1 7), 18i: 16, 209: 13. lägenhet tillfälle I 175: 14; pastorat II 123 förbj. ark XV: 5o, 138, 261: 2, 9, 264: 2. lägre II 441: 1. Lämmar, plur. lemmar II 115: 12. lämna (lämna) 'medge' etc. I 192: 4, 326: 6, 344: 3, II 24: 9, 72: 1 9, 73: 28, 97 noten, 437: 15. lämpa II 422: 6. lämpelig som kan tillämpas (til på) II 263: 1. 
 
 
 
 
 250 lära II 189: 13. Lärdoms-kolt 1 300: 4. Se K offt. Läslymmel I 32: 12 (äfven i U2). Se Lymmel. läwis 1 19: 10 (så HS; i UI leewis, i U2 utesl.), 373: 12 (ej i U2). lä-wishet I 202: 7 (ej i U2). Läxa läsning (på mynt) I 54:3. Jfr gyllene. Eljest: läsning, formulär, ritual vid gudstjänst eller andra re- ligiösa handlingar, jfr Bordläxorna, Brude-Läxan. lödia II 44: Bp. löpe Manufacturist I 75: 12-13 (se anm.), II 154: 22 etc. marchandisk 1 315: II. Marsöls-Söm II 81: 17. masa I 338: 20. Masquerader (plur.) förklädnader II 141: 3. Matado? (spelterm) II 254: 25. Matk småkryp I 146: 13, II 165:4, 187: 8. Matrikel adelsmatrikel I 135: 18, II 232: 7. skratt I 66: 24, II 164: 23 etc. löjlig som lockar till skratt, löjlig, lustig, komisk; rolig I 38: 15, 66: 6, 173: 16, 304: 8 (U2 roligt), 309: I, 330 : 1 9, 373: 2, II 16: 3, 33: 4, 431: 15 etc. Se anm. till I 66:6. Lönde-giller 1 183: 3, 372: 18. Löndehana'el 1 164: 4. Lönde-Loen II 38o: II. Lönde-Räkning hemlig intrig? I 67: 1, 183: 13. Se Räkning. Lönde-Ränckor I 31 I: 13 14, 34 8 : 6, - 355: lönsk: i lönska I 381: I1. löpa på II 33o: 1, II. lösen, se Swensk 1. löst: för löst och fast I 283: II; derpå löst I 122: 29; (se anm.!), II 492: 25; wåga derpå löst II 439: to; ett löst ord II 410: 4. Machsyss I 328: 8. Jfr numera äfven Th. Hjelmqvist, Imperativiska sub- stantivbildningar i svenskan (Lund 1913) s. 32 f. maghof II 236: 19. maka, som genus commune II 418: 13. Malhonnete I 327: II. man 'blott, bara' (efter en imperativ) I 192: II, 290:2, 310:1, 332: 8, 33 8 : 23, II 5:3, 427: 26, 479: 17. mangel I 59: 9. manlig I 396: 2, se åldrig. manndiur II 442: 24, se Diur! Manufacturier (plur.) II 346: 22-23. med 1119: 19 ; medelst I 47: 1; födes med alla II 34: 22; med alt (detta) oaktadt, frånsedt a. (d.) 13. 5, 343: 20, II 182: 22, 210: 14 etc., jfr I 1: 1 4. medan: hwilket medan I 121: 12 ; 'emedan' II 41: 23 (i Hs). medålder II 123 förbj. ark XV: 47. medåldrig II 366: 8. mellanlopp II 344: 23. Mellanlöpare lycksökare II I22: 16, 143: 1, 1 94: 4, 277: 1 4, 49 6 : 15. Jfr Trapplöpare, Limstå'ngslöpare. Mellanstank II 374: 3. Jfr Slink, slinka. Mennoniter, plur. I 157: 30. Mensales I 163: 26. Meubler, meublera I 84: i 1, 85: 26, 18o: 23, 329: 27, II 15o: L6. Se anm. till I 85: 25 - 26. Michel Slink II 145: 21. Se Slink. Michelsmässe- K yckling II 306: 18. millan I 306:1. Minister statsman, politiker, diplomat, (utländskt sändebud) I 55: lo, 81: 16, 376: 9, 401: 1 , II 108: 17, 191: 5, 302: 13, 22, 315: 1, 4, 4 18 : 16, 437: 15, 442 :3. Minisären statskonsten, diplomatin, den högre politiken I lo: 17, 318: 7-8, II 96: lo, 108: 22. minna oss 'säga hvarandra farväl' II 146: 19. Minnur II 298: 9, jfr II 224: 8. missfödzel missfoster I 37: 25, 215: 19, II 440: I I ff., 497: 23. 253: 21, 316: 1, missföre II 178: 6. missgynna I 3: 2. 
 
 
 
 
 251 misswårda ringakta, försumma I 5: 22, 34 2 : IO-I I, II 110: 21, 274: 14 etc. Misären, best. f. I 330: 6. mistom II 235: 26, 245: 25. moden (best. f.) II 256 noten. Modeller, plur. moder I 392: 3, II 177: 18; K läd-Modeller II 168: 1-2. moraset (b. f.) smutsen II 441:20-21 (i U2; UI träeken). mortcation II 37o: 18. Mullrad, som fem. se anm. till II 166: 20. mumla knota II 228: 4, 33 8 : 1 4, 436: 15. mun, mann : hafwa så mycket af munnen II 354: 6-7. Se hand. musfrat II 462: 21. muss: dä inoro muss I 373: 24 Hs ä t flinkt). Jfr »Det var mussmuss» = 'det var mycket bra' i Halland, Harplinge s:n, enl. meddelande af fil. kand. E. Abrahamsson. must I 320: 10. myckenheten (den stora) mängden, all- mänheten I 175: 20, 289: 23, 292: 23, II 123: 14, 274: 24, 289 otr. ark 33: 214- myndig II 436: b myntkatt I 188: 15. Jfr K attskinns- påse. mysa och pysa, se pysa. -mysing, se Tomt-mysing. mystra II 442: 21. må: må W ill II 9: 16, 272: 13, 387: 6. Se :väl! måtte II 350: 17. mål (måhl) sak, ting, ämne, fall, för- hållande, hänseende, afseende (eller utan nysv. motsvarighet) I 38: 26 (i alla måhl i allt), 69: 24, 150: 24, 177: 9, 188: 21, 192: 4 (i enskylte mål i det enskilda), 200: 8, 212: 4, 267: 17, 275: 17, 278: 12, 291: 22, 302: 5, 309: 8, 311: 1, 340: 15, 344: 8, 37 6 : 2 , 37 8 : 23 (se anm.), 394: 5, II 26: 20 , 35: 3, 1 5, 39: 28, 58: 24, 72: 12, 113: I, 171: 2, 197: 18, 213: 15, 216: 25, 218: 27, 237: 3, 250: 14, 254: 10, 277: 25-26, 285: JO, 287: JO, 399: 25, 426: II, 436: I, 17. — Argus. 460: 8; i dymål (i dy måhl, i dy mål) i så hänseende, i sådant, i så- dana saker, därutinnan, därvid(lag) I 78: 6 (L'2 i de mål), 94: 19, 149: 18-19, 175: 13, 324: 9, 341: 12 (ej i U2), II 50:5. Jfr Hufwud - målet, högmål. mått (plur.) mått och steg etc. 1254: 13, II 35: 3, 124: 2 , 359:4 : . 448: is; samwcts mått II 474: 13. Afven mått och steg t. ex. I 208: 20, II 146: 24. Se anm. till II 35: 3. Tagit obe- grundeliga mått gjort obegripliga framsteg 1155: 14-15. mäckta mig II 81: 1. mäle målföre : mod och mäle II 313: 7. Jfr II 230: 8 i Hs urspr. (se noten) mål och mähle. märka: märkt II 238: 18. märkwärdigheter (plur.) II 366: IO-I I. Mästare: han kan Supa och Sätta ned som en Mästare I 337: 15-16. mäta II 47:4 ; mätne steg II 316: 5. Jfr stormäten, utmäta, ähremäten. mätta II 308: 12. Möbler, se Meubkr. mögelig (möijelig, mögligt) 'måttlig' II 245: 22, 297: I, 312: 11-12, 322: 6 (?). möling II 349: II. Mölnare II 177: 25. mäta bemöta I 33: 23. Nagel-grant 1234: 13. nappa I 7: 17, 200: 20. Narri (interj.) II 109: 16. nattduk I 214: 18; i U2: 212: 8, 239:18, 296: 13. Se anm. till I 212: 8. Natt-mäktighet: hennes Nattinäktighets Nåd hennes nattliga Majestäts nåd 1236: 7. Nattstuga 1 31: 7, II 227: 13. Natt-Tyg I 214: 21. nedlägga II 409: 21, 4 10 : 14. • nedrig (nedrighet) låg; af låg börd ; simpel etc. I 12: 18, 42: II, 45: 23, 61:24, 66: 24, III: 17, 1 '5: 1 9, 136: 13, 140: 3, 162: 17, 169: 2, 
 
 
 
 
 252 187: 24, 234: 12, 242: 6, 254: 1 5, 258: 10, 263: 3, 26 4: 7, 34 1 : 1 7, 381: 15, II 8: 10, 20: If), 99: 1 4, 141: 14, 183: 17, 201: IO, 232: 7, 243: 5, 274: 25 etc. negligk I 197: 6, 304: 28, II 26: 13. Se anm. till I 304: 27. nicka II 226: 6. Nicelaiter (plur.) I 157: 3o. Nid-märke 1 259: 2 I. Nigritisk I 282: 16. Niorfoa-Sund II II: 22. nisk, Niskhet I 282: 2 4, nätt 11 189: 4. nödig II III: 1. nödigt ogärna I NÖdt0,:gt 120: 23, 195: 12. I 151: 19, II 224: I I. nöje (nöye) tillfredsställelse I 45: lo, 79: II, 115: 24, 233: 22 etc. Nöt: Glade Nöt I 2 44: i. Jfr Diur, Creatur. nöj/sam som skänker tillfredsställelse 147: 12 etc. nöysamhet förmåga att glädja II 429: 7• II 40: 20, 162: 6, 193: 3. Nisse i hovar Gatu II 453: 1. Njt, mask. 1267: 21,11117:21, 146: 28 etc. nog I 251: 16. Se alt nog. noll, se Null. nord: i norden II 367: 12. Not : på Noter I 91: 13-14. nosa 'sticka näsan' : nosa dit I 81: il, 155: 15; nosa til drista sig till II 204: 14, 227: 26. nouveller (plur.) nyheter, skvaller I 15o: 24, 202: 4, 237: 27, II 115: 18, 121: 1, 347: 6, 405: 6. Nouvellist en som springer med skvaller II 433: 24. Novatores II 72: 20, 123 förbj. ark XV: 99. Se anm. till II 72: 1 4. Null noll 1 76: 8, 236: 12 ; gått för Null II 5: 1. nybördig II I I9: 4. nyck II 451: 2. Nyckle-håll (Hs U2 -hål) II 339: 5. nyfikenhet (i vanl. bet.) II 23: 1. Jfr Förwett, Förwetenhet. Nygiringar Hs urspr.) II 5o: 3. nygirug, nygirig nyhetssvärmande, ny- hetslysten II 43: 16, 5o: 3 ; (särskildt i fråga om religionen) sekterisk, sek- terist (se anm. till II 72: 14) I Ioo: 26, II 72: 14, 250: 22, 264: 26, 331: 20. Se anm. till II 72: 14. Jfr Phantast. Nymyndig II 251: 16. Nål: har sin Nål ur Spelet II 181: 5. Näfwe hand t. ex. II 42o: 18. oanständig som icke anstår II 494: 5; otillbörlig 1 120: 24; icke korrekt I 254: 18. Jfr anständig. obedrägelig 1 272: 7. obegrundelig I 155: 14. Se mått. obeqwäm otreflig I 22: 9; oduglig I 32: 13, II 66: 25, 135: 3. obeqwäliza (vb.) 264: 16. obeskiedelig ohyfsad etc. I 248: 16, 280: 22, 281: i6, II 235: 13, 418: 8, 4 82 : 17. Jfr beskiedelig. obillig (obillighet) orättvis; oresonlig, oförnuftig I 271: 21, H 20: 22, 65: 14. obilligt (adv.) med orätt II 449: 17. Jfr billigt) . ock I 380: 25; ock icke ej heller H 36o: 7. odal II 236: 3, 311: 14, 48o: 23. odalboren I 148: 14. ofgammal I 155: 2. ofog II 173: 28. oförsiktig I 161: 20, se försiktig. oförskiämd skamlös 1289: 12, 307: 10, II 13: 23, 129: 5. oförsökt opröfvad, (ung och) oerfaren I i i: 16, 27: 6, 42: 4, 72: 18, 149: 1 9, 318: lo, II 246: 18, 413: 16. oförtient II 414: 6. ogemen II 367: 3. Jfr gemen. ogent I 379: 4. Jfr gen. ohö jlad ohyfsad (se anm. till I 281: 17), I 105: 17, I i i: lo, 281: 17, 29 2 : 4, 298: 12, 321: 5, II 209: 22, 262: 2. okiärt: det är mig o. II 317: 28. oköpandes II 161: 23. 
 
 
 
 
 253 Olfar (plur.) I 228: 7. olik, olikhet, se lika; olikart orimligare II 1 94: 7. olikar (plur.) II 264: 15. vll (fornspråk) II 188: 24. olåttg I 44: 22, II 370: 2. ombudit bedt mig om 1 211: 24. Se bedia. omeublerad, se Meubler. omgängen, plur. I 239: 5, II 39: 16-17. omröra beröra, behandla (skriftligt) I 7: 22, 388: 26. Jfr röra. omtänka: sig omtänkt II 286: 20. omtänkt: wara o. II 237: 20. omöijelig II 254: 18. ond: ha ondt må illa, vara sjuk II 105: 17-18, 140:4; få ondt bli illa- mående I 151: 14; ha ont wid at ha svårt för att II 197: 7-8, ha ont före nt, för ta at dets. I 17: 8-9, 214: 2.2-23 ha ont efter ha ondt om I 430: 21. onödig II 35: 13. Orakel-Bilder (plur.) II 19 i : 12, Ord: få icke ett Ord för sig II 56: 26. ordablåst I 150: 1. Ordaprång ordprål, grannt språk I 81:28. Jfr prång-a. ordblåsa II 356: 7. ordentelig Il 469: 25. oren 'oredig' I 265: 3, II 35: 18, 68: 16, se ren och anm. till I 157: 18. orkelös sysslolös, lättjefull etc. 1 47: 20, 106: 20, 166: 26, 238: 21, 135: 2. 333: 16, II or klöshet II 155: 9. oro, orolig, oroa, se ro etc. orost 1 Ii& 18, 329: 10, II 207: 18. osaltade Ord II 79: 2. °skämmandes (Hs oskarnmandes)1 32: 4. oskrymtande oförställd, uppriktig II 40: 1 4. ostädad, se städa. otidig (otidighet) otillbörlig etc. 1 42 : 3, 99: 24, 243: 19, 307: 3, II 265: 24, 327: 12. otillåtelig II 459: 4. 22: 20: 9, 9, otwingad icke förkonstlad, naturlig, oförställd I 13: lo, 88: 24. Jfr twinga. otwungen (= föreg.) I 43: 24, 378: 8, 379: lo. Jfr twinga. otäck otuktig I 166: 8 (?), II 22: 12. owett II 256 noten. Owetting- ohyfsad person 1395: 20. owulig (olouhlig) I 3: 15, II 263: 5, 294: 13. owårdsarn I 105: 9. Jfr zeåra'a. Pall: på Pallen 11 110:II, 243: 12. Pamp-Högfärd II 243: 8. panafier (plur.) I1206: 20. pari: al pari II 149: 1 4. Partes: ha Partes i ett Prästemöte I 189: 18. Parti-A nda II 99: 9. Se A nda. Partier (plur. som kollektiv; nästan :) partiväsen, partistrid(er) I 76: i, 125: 6, 338: 25, II 68: 9, 9o: 3. 233: 8, 243: II, 277: 12, 344: 17, 4 2 7: 9, 493: 16; tager partier II 119: 16 (jfr nysv. 'han har tagit sitt parti'). Parti-Måns dag II 433: 7. Jfr i Herr Silfverspasserklingas bref till Rag- vald Pik (se Sv. Parn. s. 131): fast jag icke är af gammal Famille . . . . så försummar jag dock aldrig någon Apartements-Dag. Pas grave 1 291: 2-4. pasquill, neutr. II 323: 2. passelig (passlig) I 88: 21, 275: 27, 297: 27, 317: 17-19 noten. Patriot (se anm. till I 75: 12-13) 114: 19, 75: 12-13, 98: 22, 386: 25, II 58: 13, 64: 22, 74: 8, 233: 7, 242: 6, 243: 13, 285: 18, 291: 9, 293: 10, 344: 10, 364: 7. 457 20. Patriotisk - Patron beskyddare (förlagsman); gyn- nare I 150: 25, 172: 5, 184: 6, 220: 3, II 150: 16, 151: II, 413: 3; redare II 431: 2. Pehr: ta Pehr ur loftet II 344: 21. Pelle (Pälle): typiskt drängnamn på 1700-talet (enl. Hjelmqvist Förnamn och familjenamn s. 27o) I 170: 7 etc. Penaler I 281: 17. 
 
 
 
 
 254 Perspective 1 196: 25. Phantast (Fantast), Phantastisk (se anm. till I 150: i) I 750: 7, 278: 19, 223: 18, 259: 14, 389: 10, II 1 : 25, 123 förbj. ark XV: 65, 169:8, 242: 2 5, 250: 22, 289 otr. ark 33: 186, 31o: 19. pillas II 338: 19 (Hs, U i ; jfr plitas). Pina-koknäs II 288: 6. Pinne-Skog II 176: 15. pinnsugga II 443: 2. piquera pika 133o: 75; piquera sig af 'smickra sig af' I 152: 19, 297: 20, 331: 1. pk/ de menage 166: 12, 329: 23. pktira II 253: 3. plitas II 338: 19 (U2; jfr pillas). Plitterdiuret II 382: 1. pluttra (plutra) nedklottra I 159: 19, II 2 47: 5, 452: 21; pluttra bort II 231: 16, 462: 1-2. Printz furste I 73: 22, 133: 17, 162: 23, 206: 20, II 192: 4, 308: 7. Se anm. till 73: 22. profung-ar II 69 noten. Se anm. till Skaldungar II 65: 6. Jfr Språk och Stil, ärg. 17, s. 197 ff. promemoria, neutr.: ett p. II 319: lo. Froster 11 734: 4. prumpera II 288: 8. prunka I 7o:4, 81: 21. prut 1 297: 26. präcktzg 'grann' etc. (se anm. till I 18o: 8) 162: 8, 85: 29, 105: 9, 180: 8, 310:14, 351: 21, 376: 27, 379: 5, 392: 20, II i: 13, 26: 10, 47: 19, IO2: 18, 161: 16, 180: IO, 326: 28, 328:17-18, 413: 14. Jfr 187:20, Prackt. Puhlicum (Publici, Publico) 'det all- I 2: 13, 31: 20, 116:23, 174: 13, 15, 175: 8, 18, II io8: 28 männa' Plåtar 11 462: 21. Puder-Y unckrar II 34o: 5. plägad II 316: 8. Poesien (best. f.) poemet, dikten (jfr frundivahror II 225: 20. anm. till dikt II 6o: 1) I 62: 23, Pupill II 319: 5. 1I 280: 15. Puppa 1341: 15-16 noten (i U2). poike-skräpp II 43o: 14. Jfr skräppa etc. putt 'pöl': Stygia-putt 'helvetespölen' (jfr nysv. 'gå i putten'); Dumhets- Polychrest II 205: 9. Putten I 345: 8• Porcellains-bruket (b. f.) 177: 21. pysa II 195: 26. Portugis (vin) II 369: 21, 371: 19. Pytt: junker Pytt II 145: 26. Pospolite Rosenie II 76: 23. påcka på hålla fram, gå på med, »köra Posse, Pessar II 170: 7, 44 0: 23. med» 1312: 6. Postill lyttare I 107:16 (i Hs), II Pdckare bråkmakare I 265: 24. 289: 14 (se anm.). Jfr rida. pracka sig til tigga (1. låna) ihop åt sig Påfundz-Gudinnan 'Fantasien' II 352: 9. Pdfunge II 300: 15, Pdfungar II 358: 8. 159: 17 noten, 341: 20. Se anm. till Skaldungar II 65:6. prackare II 338: 20. - Prackt 'lyx', 'ståt' ('prål') I 119: 21, 283: 19, 296: II, 379: 5, II 469: 29. Jfr präcktig (se anm. till I i8o: 8). prejudicera I 137: 27, 386: IS. pralzumerera II 368: 4. pravidera I 32: 4 - 5. prata I 148: 22, 227: I. Principal I 14: 6, wo: 9. Princzpier (plur.) principer I 117: 74, 11 318: 25-26, 357: 4, 399: 1. Jfr Språk och Stil, årg. 17, s. 197 if. påkwärdig: pclkzeärdig och örfil-täck II 217: 2. Pås-kreftom (dial.) II 322: 20. Påskeskräcken (best. f.) I 113: 19. påstå fordra, göra kraf på; göra an- språk på; hålla på I 68: 9, 160: 15, 157: I, 329: 26, II 198: 12, 218: 14, 232: 6, 25o: 14, 267:16, 291: 1 4, 'Pågå, 419: 28, 453: 1 4, 493: 2o. stå på' 1 43: 26, II 379: 2, 382: 19. 
 
 
 
 
 255 Qwaf II 22: 24. Qwantinge liten pojke I 348: 23, II 465: 13. qwar, som adj.: höll dem qwara o. dyl. 1202: 15, II 324: 2 7, 393: 12. qwick begåfvad, spirituell II 18: 23 etc., 47: 21, 223: 28, 367: 4, 4 1 4: 2 3 437: 7; begåfning, esprit, godt hufvud I 13: 22, 30: 20, II 26: I, qwickhet 91: 17, 219: 25. quidditeter (plur.) I 158: 3. qwilla, qwillra gnälla : qwillade I 182: 15 (var. qwillrade), qwillrat II 334: 1, qwillrande 1 327: 22, II 21: 4. Qwinno-7unckrar I 92: 19, 133: 13. Qwinno-Filt I 154: 4 etc. Qwinno-diur. Se Djur. Qwinskap: det unga Qwinskapet (. .11fanskapetz) II 465: 26. qwällia plåga t. ex. II 412: 5. ram T 309: 15, 379: 2. rama (gripa) taga in II 380: 20 (i U2). ramla (subst.) I 313: 25, II 348: 22. ramla (vb.) II 3o: 23, 333: 7. rammel II 54: 19, 313: 21. rar 'sällsynt', ('märkvärdig') etc. I 46: 9, 102: II, 133: 22, 148: 14, 155: 21, 189: 24, 198:19, 237:2, 281:2, 308:8, 378: II, II 6o: II, 173: 17, 187: 23, 271: 10, 327: 4, 403: 7, 416: 2. rart, adv. 'sällan' 1 226: 20. rasa II 109: 26. Rasbytta I 375: 9. rasp- och spinnar-huset I 195: 22. Rattier II III: 25. reda: giöra reda 'redovisa' I 255: 6, 264: 14, II 170: 12, 24. Jfr räkning. reda: stor i redan II 75: 22. redbar I 122: 14, 123: I. reflar, se räfiar. refraichera 147: 24. Regementz- (styrka, -kroppen) 'rege- ren, i öfverförd användning : 'klar, redig', t. ex. rent hufwud, ren tancka I 13: Lo, 378: 2, II 29: 29, 34: 25, 35: 19, 71: II, 158: 16, 16o: 12, 170: 23, 265: 4 etc. Se anm. till I 157: 18. renhet II 436: 9. renstädad II 172: 17, se ren och anm. till städa I 157: 18. repassera I 328: 4. Republique 'stat, samhälle' I 2: 15, 32: 14, 83: 22, 119: 28, 175: 17, 22, 278: 4, 362: 12, 364: 26, 176: 23, 366: 5, II 13: 19, 88: i, 170: 25, 179: 14, 291: 8, 299: 19, 309:18, 310: 12. resolut frikostig II 84: 26. rida: rida Postiller II 203: 19. Jfr Postill-ryttare. Se även spärr. rifwa: rifwa Rägn I 281: 1. Riks-Grefwe II 52: 22. riktig II i51: 1. Rikztrefnad I 61: 13. Se trefnad. rim-slarfwor (plur.) II 2 89: 4. Ringmatk II 19o: Lo. risp, in. II 289 otr. ark 33: 120, 309: 2. risp, n. (mindre) strid, fäktning II 278: 7, 39o: 8, 498: 8 ; Sparrsätra-ris/' II 337: 7. rispande II 94: 3. rita 'skrifva', 'rista', 'inrista' I II 301:8. Jfr skrifwa II 388: 1. Ritorner II 1 49: 9. roo 'glädje, fröjd, förströelse, nöje ; be- hagligt lugn, ro' etc. I 80: 2, 92: 7, 94: 12 , 1 74: 5, 178: 1, 212: 5, 224: 25, 380: 14, II 83: 27, 136: 21, 22, 209: 8, 231: 6, 254: 25, 299: 16, 475: 18, oro 'sorg, bekymmer, oro' 1178: i, II 305: 8; 'misshag' II 362: Lo. roa 'glädja, förnöja, förströ' etc.; 'lugna' I 42: 18, 233: Lo, II II: 19, 208: 20, 320: 14. rings-' II 189: 20, 277: 8-9, 313: 21-22. Rodderskor, plur. I 96: 12-13. rolig 'roande, nöjsam, glad, angenäm, Regimentarius I 316: 8. Religions-Förwanter (plur.) I 114: 16. Remis (spelterm) II 254: 25. 184: 25, 233: 21, 235: LO, 282: 23, 284: 6, 3 2 4: 7, 348 : 8, 372: 8-9, II behaglig, lugn och behaglig ; lugn, förnöjd' I 1: 4, 47: 18, 64: 4, 157: 21, 
 
 
 
 
 256 7: 13, 33: 4, 34: 24, 91: 17, 92: 21, 158: 23, 321: 8, 335: 9, 358: 22, 371: 12, 405: 17, 425: 55, 437: 12, 443: 8, 469: 7, 1 9, 497: 24; orolig oangenäm; misshaglig I 8o: 2; 'oför- nöjd' II 99: 13. rolighet ro (glädje och ro), lugn I 24: 18, II 164: 3, 200: IO (rolig-hed: dialekt), 426: 5; sinnes rolighet (kompos.) II 193: 12; roligheter nöjen, förströelser 1 250: 27, II 40: 7; oroligheter be- dröfvelser I 115: 1 4. Romwärjarne (best. plur.) II 229: 4. Rom-åldren (b. f.) II 408: 21. rua 1 224: 20. Ä 'uelle 1 304: 28 (i U2). Rum ' ställe' etc. I 66: 21, 150:22, 189: 9, 322: 3, II 174 : 7. - 454: 3 0 f. ruskug II 177: 20. rycka II 408: 10. Ryggbast (b. f. -en) II 408: 17 18. ryggdunnt II 225: 12. Ryggdunta (vb.) - rängnbas II 334: 25. rätt, adv. 'rent ut' II 364: 20, 414: 18; rätt så (dial.) dets. II 434: 23; jag må rätt le II 129: 2. Rättegångs-drillare I 179:25 (i U2). Se drilla. rättelse rättesnöre, ledning 1206: II, II 302: 9, 35 0:9. rättnu 'snart' o. dyl. t. ex. II 157: 1. rökar, plur. II 306:6. röra behandla 157: 6, II 43o: i I ; 'vid- röra, nå': röra Himlarne (jfr lat. tangere astra) I 173: 25, 229: 12; sätta i rörelse? II 190: 8; röra om skrifva om, beröra (skriftligt) I rössia II 118: 25. Sac 1 214: 21, Sackar, plur. 1 75: 5. Saga I 181: 22; hörde wi den Sagan II 9: 23. Sagobrott II 270: 3, 274: 3, 410: 24-25. saker (plur.) II 349: 1 4. Saltzburgare II 188: 12. Samqwäms-Hiältar 'salongslejon' II 333: 17. Samqwäms-skramla pratmakare (i säll- Il 338: i. ryssia, se rössia. Rådaman II 298: 9. råda: så ble hon rådde,- (dial.) II 21. råka på II 290: 20 - 21. räcka sig I 312: 23. rätar - II 18o: 5, 314: 8. 388: 23 ; jfr omröra. Rump skatt II 200: 2. rundel I 291: 3. runor, plur. II 316: 55. Runstycke I 397: 17. rusande II 316: 8, 451: 5. Ruska: Madame Ruska II 404: 1 7, 435: 5, Ränck Spelare ränksmidare I 265: 27, II 271: 25. Riilswantz I 165: 7, II 199: 20. Jfr anm. till Fuchsswantz II 545: 23. rägn, re rifica rägn, rängnbas. skaper) I 253: 16-17 (ej i U2). Samwetens, gen. plur. el. sing.? II 267: 14. samesets-mått II 474: 13, se mått. sand II 271: 5. Sandbössa II 186: 26; jfr Sand-Dosan I 244: 21. sanna I 34: 20, 132: 18; sanna med I 87: 9, 180: 17. Savojard II 357: 16. Scamnales (plur.) 1163: 26 (i U2). Schol-Gräl I 32: 10. Se Gräl. 11 209: 7, 478: 25; förteckning I 263: 7; räkenskap, redovisning II se: sestu 1 337: 8, sågstu 1 337: 27. 174: 9; slöra Räkning II 69: 5, Sedel I 81: 8, 246: 11,1183:15; Sedel- 153:2, 17o:8, 26 (jfr reda). Jfr hafware II 217: 15. Lönde-Räkning. Sedo-Läran 'moralen' I 129: 5. Jfr ränckspelande intrigerande I 290: 22. Himla-Läran. Räkning beräkning, uträkning i 210:12, 
 
 
 
 
 257 Sextern 1 159: 19; skrifiva Sex- terner II 171: 23 ; Sextern-skrif- ware I 234: 14-15. sia (fornspråk) II 286: 20. Sielfswåld II 132: 16; i sitt Sielfswåld II 117: 16. Sik 'skälm' 1273: 9, siker I 349: 8, den Siken I 276: 5 (i U2), II 46: 19 (i U2). szykappe 11 231: 18, plur. Silfkappar I 12: 16. silfwerklingande I 53: 23, jfr gyllene, förgyld. Silfwerkramas I 85: 1. Simper: Fm Simper 1256: 19, 257: 1, 4. sin I 225: 17; i sinom tid 1156: 13. Sinne, om personer; ('själ esprit; ka- raktär') I 173: 16-17, 209: i, 8, Lo, 18 ('själ[ar]' ; Sinnen b. f. plur.), 243: 7, 287: 25 (i U2), 309: 1, 355: 22, 25, 35 6 : 6 , 359: 4, 470: 9, II 147: 1, 246: 19; sinne sinnelag, karaktär, naturell I 368: 6, 369: 26, II 140: 1 7, 248:20, 266:I, 320: 17, 22; sinnes starkhet karaktärsstyrka II 159: 10. Jfr W äder-Sinnen, W änskaps-Sinnen. Se äfven likhet, rolighet. Sinnes-likhet, se lika. Sinnes-olikhet, se lika. Sinnes-ömhet II 333: 2. siskon II 371: 19. sitta öfwer II 363: 19. Siäla-giften (b. f.) II 472 noten. skafwa I 168: 8, II 209: 7-8. Skaldungar (plur.) II 65: 6. Se Språk och Stil, årg. 17, 5. 197 ff. skalk II 444: 20, se anm. till II 441: 19-20. skalkaktig II 441: 20. Skallbud II 376: 19. skamfläcka smäda, förtala I 258: 20, II 144: 4, 200: 22, 2 54: 3. skamfull skamlös, oförskämd I 338: 21. skamlig skamsen I 258: 22; skamligt, (skändligt) tilltygad II 313: 4. skams4lwas II 224: 2 4. skarp II 271: 5. skiekeäg (-het) II i i : 1, 186: 2, 239: 10. Skifting II 191: 9, 400: 14; skiftinge- lif II 389: 1. skiljaktighet tvist, träta I 124: 13, 262: 1, 334: 24, 339: 2, II 178: 5, 309: 25, 42o: 15-16; skiljaktighets- Anda 1 334: 11-12. Skillerier (plur.) II 16i: 21. Skintmärana (best. f. plur.) I 336: 2. Jfr skintemär (långt ä) 'slaktfärdig märr' i Orustmålet enl. meddelande af fil. kand. E. Abrahamsson. skipare II 15: 5. skiäggbrusten 1313: 21-22. skiäl: weta skiäl II 222: 24. skiälig- förnuftig, rättvis I 240: 25, II 99: 20; skiäligt rättvist I 5: 1. skiämma, se bortskiämma. skiapnader (plur.) I 99: 17, I17:18, 150: i, 207: II, II 169: 23, 255: 13. Se anm. till II 169: 23. skiära I 193: 27. skiöldum (isl. dat. plur.) I 130: 27. Skiönhets-ämne II 25: II. Jfr ämne. skiöta: skiöter om bryr sig om I i i: 10. skiöte: fasta och skiöte 1 122: 28. Skrifgrep II 352: 9- I 0. Jfr grep. skrubbig II 36o: i. Skruf: på Skrufwar tvetydig(t) I 254: II, II 346:26, 358: 4- skrufwad II 323: 12. Skryt-wäder: Omöijeligen kan jag nu minnas alla de Skryt-wäder, som mig- här hwinte kring öronen 1151: 19-21. Jfr nusv. munväder. Skräfwa (subst.) II 199: 20, 329: 16. skräfwa (vb.) II 201: 6. skräppande II 401: 1. Se äfven poike- skräpp. skräppskått I 99: 25, II 333: 17, 417: 21 . skur: taga i skur II 227: 28-228: I. skyldighet: läsa sin s. 1 263: 3. skåttmåhl skottafla I 244: 12. skä-, se skiä-. skö-, se skiö-. slagdieknar (plur.) II 439: 15. slanka omkring- II 330: 6, 411: 12 (U2 slantra). 
 
 
 
 
 258 slantig 1 170: 7. slantra bort 1 395: 9. jfr slanka. Slalfwa, plur. .Slav fivor I 106: 12, II 89: 10, 251: 9. Jfr rim-slarfwor. Slink (ungefär:) 'lycksökare' 1272: 25, II 145: 21. Jfr Il 142: 1-2 så ser jag dock at han slincker i Trapporne för någon Tienst (s. = 'smyger'). slincka, se Slink. Slump-Handlare I 15o: 6. slumplycka II 249: 19. slurfwa I 328: 26, II no: 21. slutfacktighet II 123 förbj. ark XV: 65. s/wfwig 1195: 16. slut algörande I 299: 18, II 447: 4; beslut I 323: 12; slutsats II 16o: 12. slå: slå sig til gå in i (t. ex. ett parti), sälla sig till, ägna sig åt I 129: 4, 168:6, 229:4, 326: i, II 99: 15, 243: lo; slå sig från I 37: Io. Se anm. till 1129: 4 och 37: lo. släppa, se handlöst. slätt vanlig, enkel I 306: lo; enkel, klen, medelmåttig, dålig I 319: 8, II 38: lo, 113: 14; tarflig II 166: 19; snöplig I 318: 3 ; slätt beskied snäft (afvisande) svar II 413: 23: jfr I 92: 4-5 i 112 de fingo kort besked = Ur de fingo en lång Näsa. slätt (adv.) I 72: 27. smickeraktig 1 180: 9. smickra I 81: 20. smiska ut II 400: 9. små-gammal lillgammal? 11 99: 4. Småmästare I 29o: II (i U2). smällen: Där ha wi smällen af W attn- wällingen I 357: 1. smälta (smälta bly) II 325: 22. Smörhållan (best. f.) II 222: 6. I Hs och U2 -hålan. snarfwa 1 162: II, 243: 1 5. snarsinnad 11 410: 2-3. snart . . . snart II 309: 17-19. snilla I 396: 5. Snillebragd(er) bokliga idrotter, vittra sysselsättningar I 27: 13, 3I: 16, 92: 12-13, 166: 28, II 477: 21. Se anm. till 127: 13. Snille-Gåfwor begåfning, talanger I 148: 12, II 367: 3-4. snillegåfwad II 494: 6. snitt (mask.) II Io6: 13. sniö II 136: I I, 419: 7, 451: 20. Sniö-K lok II 104: 12. Snottra: Fru Snottra II 451: 17. snugga 1171: 1 4. Snus-Dosa 1 205: 13-14. Snushane 1 253: 16, II 101: 22, 4 6 5: 1 4. Se anm. till II Jo!: 22. snyllen II 177: 19, 278: 14. snäll duktig, rask (i sina sysslor), flink I 112: 27, 167: 15, 2 34: 5, 34 0 : II, 377: 22, II 321: 16, 480: 12; snabb, flink II 6o: 7, 233: 24. Snällhet snabbhet II 3: 26; flinkhet, goda anlag II 18:26, duktighet i sina sysslor II 115: 6. snäll skickligt, flinkt, behändigt I 351: 18. Sokne-gång I 12: 21. Solgrann 1 loo: 9, 1 49: 5, 1 95: 9, 268: 12, 282: 14, II 189: II, 192: 8, 488: 22. Se anm. till I mo: 29. Solriddare II 465: 24. Sorgfriheter (plur.) II 58: 9. souverain allsmäktig, myndig 193: 11, II 312: 25-26. Souverained II 306: 8. Spannhake II 408: 2-3. Spargamente, Spargemeni rykte I 110 not, 142: 18, II 87: 7. Sparrsätra-risp II 337: 7. Se risp. Spekingar (plur.) II 342: 16. spelwärk II 195: 9. spender-böxorna (best. f. plur.) 153: 20. Spesen II 149: 9. spisa förslå etc. I 85: 16, wo: 4, 178: lo, 196:9, 319: 15, II 45: 19, 245: 29, 248: 8, 307: 21, 390: 3, 484: 2 5, 26, 1. 8 5 1 : i2 s sftlä 2 485: (plur.) II 378: 13. split Sprätthök I 290: II. Sprättjunker II 313: 2, 367: 7. junker. späd I 179: 14. jfr 
 
 
 
 
 259 späkt 1 28: 13, II 337: 13. spänna sparka II 407: 25 (i Hs). spärr: rida spärr II 336: 7. spöka II 289 otr. ark 33: 264. Jfr utspöka. spöke synvilla, skenbild I 45: 12. Sqwaller-Anda II: 53: 1. Jfr Anda. Sqwallra (subst.) skvallerbytta 1 265: 22, 375: 8. stadga sig I 117: 1 4. Stadztienare II 289 otr. ark 33: 121, 3 09: 3. Stafwelse-Fängare? I 127: 24. Stamp I 107: 4. Stat I 314: 24. Statist 1 6: II, 253: 7, 317: 2, II 55: 12, (79: 4), 96: 9, 191: 19, 404: 15. statistisk I 9o: 11 12, 253: II, 312: 1 4, II 97 not. - Stats-Doctor II 289 otr. ark 33: 183, se anm. till II 265: 16. stats-klok 1 147: 27. Stats-Predikant II 123 förbj. ark XV : 124, 265: 16. stengryt I 309: 14. Stenklammer I 234: 3. stickblad II 420: 18. Jfr Blad. stickfiuss I 23: 7-8, II: 387: 6. Stockholms-Ansikten II 496: 9, jfr an- sikte och se anm. till II 140: 9. stod gestalt? I 186: i i. stoft I 59: 12, 162: 3, 165: 26, 300: 3, 380: 22, II 48: 13, 424 noten. stor: den stora dagen II 35o:6-7. Storax-Plåster II 210: 15. storma stoja, larma I 149: 20 , 339: 1, II 356: 4; stormart II 241: 23. stormtok (ungefär:) stortok, idiot 1 93 : noten. Jfr Sahlstedt 1773 s t or m tok stultissimus quis. stormäten högdragen II 19o: 15. storsläcktad som har förnäma släktingar 1129: 7, 164: 2, 320: 24, II 363: 17. storsnorka I 82: 8, 15o: 25. Storwirkingar (plur.) II 441: 12. Strazza II 149: 7: in Strazza. Strå: dra Strå för II 46: 19, 63: 20-21. studdera: vulgärt för studera 11 84: 19. studs, se stutzaktig. stuller II 406: 17. Se anm. till II 253: 1. stoller-kraft II 356: 12. Se anm. till II 253: 1. stullrande (subst.) II 253: 1, (adj.) II 289 otr. ark 33: 246. stunda til åstunda I 242: 8 (i U2). stutzacktig snobbig I 85: 22; på stnds snobbigt flott, »hyvens» II 432: I I (i U2; = K axen i Ui). stycken (plur.) kanoner II 438: i i; pjä- ser II 472: 20. Jfr Cabinet-Stycken, kopparstycke. szyf 'stram och hård' etc. I 91: 27, 147:28, 317:9, 388:4, II 137:22, 223: 4, 21, 273: 12, 303: II, 336: 9, 408: 2. siyining 1 199: 22. Stygia-putt II 144: 22. stå passa, anstå; ta sig ut 1377: 15, 37 8 : 5, 39 2 : 21, II 171: 18, 459: io; stå an passa I 363: 17, II 307: 28. stånd 1 225: 6, II 5:6, 255:21. städa I 157: 18; städad II 181: 16; ostädad I 225: 19, 267: 6, II 35: 28, 238: 12. Se anm. till I 157: 18! Jfr grann-städad, renstädad, välstä- dad. städning I 12: 8. ställe: i det stellet II 177: 20. Stämma stamträd, ätt (stam) I 119: 5, 120: 25, 165:9, 268: 14, 351:29, II 121:23, 232: 6. Se anm. till II 232: 6-7. (Jfr 1163: 19, II 248: 1 7.) Ständer (plur.) I 279: 12. Succumbenter (plur.) I 75: 7. Sump II 86: 26. sudla II 186: 19. supa I 250: 17, 337: 15 (se Mästare). surra 1 250: 14. surrgille II 464: 23. sutmelkskes II 369: 3. Swartstrumpa: Fru Gunborg S. II 145: 25. Swenasund Svinesund II 376: 3. Swensk lösen I 229: 8. 
 
 
 
 
 260 Swerkingar II 409: 6. swimla svimma I 216: 21, 255: 17, 376: 7 (swemlat; se anm!), II 411: 27, 445 : 8 ; få svindel II 449: 3. Jfr bortswimbla. swäfwa I 352: 21, II 474: 6. swäfwande svajig etc. 1. 'vräkig' (se an- märkningar) 167: 18, 220: 9, 283: 17, 310: 12, II 217: 12, 13, 452:8. Jfr högswäfwande. swärmande II 376: 15; svirande, neutr. I 99: 25, 267: 22, 351: 2. swärmande (mask. = Hs Swärmanda) I 100: 21. swärmande (part.) svirande I 234: 8. Swärmare I mo: 26, II 73:4, 331: 19-20. syfta på II 233: 9. Sylta I 337: II. syngirug skådelysten 140: 3. Systeme (mask.) II 324: 1 4. så sådant II 292: I i (jfr låta); tillfyllest? I 152: 22, II 319:9; det är intet så, at II 230: 13, 434: 19. Se även låta. så wida II 152: 9. såd: hafwa handen i sådet I 122: 14. sår (adj.) II 478: 19. sägn 255: 5, II 159: 21. säkerhet: med s. med trygghet, utan risk I 121: i8, 250: i6. sällsam ovanlig, sällsynt I 54: 23, 133: II, 15, 148: 13, 299: 1 9, 341: II, 359: 28, 379: 11-17, II 2: 3, 9: 21, 212:2, 219:26,255:24,326:7, 402:22, 416: 18, 451: 1 3, 453: 22 . Sällsamhet ovanlighet I 399: 20, II 1 47: I, 173: 19. sällskapslikbegifven på sällskapslif; säll- skaplig (sällskapssjuk) I 19: I, 102: 2 I, 255: 23, II 169: 7, 256 noten, 401: 27. särdeles besynnerlig, egen I 90: 5, 8, II 446: 13; viss II 335: 1 4. särskilt: s—e Bref vissa (?) bref 1163: 2 I . sätta ned I 337: 16 (se Mästare). söd-ost II 369: 19. sönderbettla II 54: uh 214: 6. söt I 342: 10. ta, taga: t. igen finna rätt på, få fatt i 1 97: 4-5 (jfr Dalin 185o lag vet ej, hear jag skall t. igen honom 'jag tycker mig känna igen honom, men kan ej minnas, hvem det är'), II 91: 6 (jfr ha igen); taga in II 387: 3; taga verka, ha ngn (god eller dålig) verkan I 314: I I ; taga på II 128: 15 (se anm.); taga lag lyckas, se lag. Tancka, som fem. (hon) II 2: 24, 35: 2 5, 297: I I. Tappert (interj.) II 64: 2. Tarantula II 270: II. Taska ficka II 206: 16, 339: 23. Jfr K nif. Tass kopp 134: I I, 150: 23, 166: 1, II 86: 26, 105: 18, 372:6; jfr Dom- tassar. Tatlingar (plur.)? I 134: Lo, II 337: b Tegel-Dräng tegelarbetare 1248: 9. Jfr Gruf-Dräng. Testament-skyddare II 472: 16. The-Boe II 367: 12. Tidegärd II 190: 19. tidig hungrig, glupsk 1. »påpasslig» ? II 245: 22, 310:13 (jfr 289 otr. ark 33: '80); brådmogen I 29: 19. Tidningar (plur.) nyheter ; skvaller I 4: 1 5, 2 33: 1 4, 303: 4, II 1 45: 2 5, 199: 27, 2 54: 4- 5, 444:3 tidninge:Prare II 1 94: 5. tidningsväder II 478: 21-22. Tielkestad I 87: 14. tiena til II 108: 22, 251:6. Tienst-Ämnen II 112: 7. Jfk ämne. tilbiuda försöka I 77: 14, ioi: 8, 321: 16, II 345: 1-2, 390: 13, 449: 11-12. Äfven bjuda ta. tilbud försök, ansats, bemödande, till- tag I 77: 18, 222: 27, II 298: 9, 362:5. tilbära hända etc. I 358: 16, II 36: 27, 323: 6, 402: 2-3, 403: 29. tilfredz : jag är tilfredz at låt vara att, äfven om I 357: 2, II 182: 5. Jfr jag wåndar at. tilfälle anledning, förefallande om- ständighet I 57: 5, II 431: 26, 450:1. Plur. best. f. tillfällen I 44: 7. til godo, se hålla t. g. 
 
 
 
 
 261 tillika I 158: 26, 268: To, II To: 13, 275: 26. tillitens- II 188: 5. tillämpning anspelning, slående jäm- förelse, ordlek II 94: 21, 95: Lo, 123 förbj. ark XV: 135. tilpynta (illa) tilltyga I 188: 17, 248: 16, 254: lo; ansätta I 349: 28. tilsäj'a II 315: 11-12, 488: I I. tiltagsen försigkommen II 221: 5. tiltal I 250: 21, 343: 1 4. ting, som fem. (' hon') i Ds hs II 17: 2-4 (se noten). Tings gästnings Penningarne (b. f. plur.) II 45: 18-19. Tingest >stycke» I 20: 13, 375:9. tiufunge II 358: i5. Jfr anm. till Skaldungar II 65:6 och se Språk och Stil 17 s. 197 ff. todos (spelterm) II 254: 25. Toilette I 304: 27. tois: wet tois II 83: To. tokglättig uppsluppen (el. 'tokrolig' ?) 145: 18. tokyfwig (var. tokifrig) I 293: 22. Jfr tolket (fornspråk) I 131: 2. Tomt-Mysingar (plur.) I 18o: 13, 20. Jfr mysing 'pyssling' i Halland, Harplinge s:n, enl. meddelande af fil. kand. E. Abrahamsson. toppridare II 319: 28. torde, se töras I torfde wider (fornspråk) I 131: 4. torftig fattig II 307: 20, 319: 6, 326: 13, 452: 2. torka in I 37: 9, 211; 21, 243: 25; in- torcka I 43: I I. Se anm. till I 37: 9. torrbulta II 227: 13. Anföres af Sahl- stedt 1773, Weste 180i och A. F. Dalin 1851 (af D. betecknadt som familjärt) med betydelsen 'slå någon, utan att deraf uppkommer sår' I. dyl. Torr-Gud I 330: 12. torstedrick dryck att släcka törsten I 157: 16 (i da. öfv. 'Lxdske-Drikkerg, II 307: 21 (se anm. till detta ställe). trafiquera: de trafiquerande II 64: 24. Trapplöpare lycksökare (vid hofvet) II 233: 26, 249: 18 (i U2). Trappslinkare = föreg. I 258: 7 . frejdig (adj.) utmärkt I 252: 7. Jfr träflis% trefnaa' välfärd II 406: 12; Rikzens trefnad 1 382: 3; Rzkztrefnaa' 161: 13. trefwen pl. trefne 1 65: 24, 118: 24. Triumphant I 75: 7, 329: 20. tro: trodde honom til Lifwet II 226: 18; jag tror ditt öde wäl II 476: 16. troget II 334: 25. trollsmör II 377: i 6. tromål: i tromål i förtroende I 43: 14, 195: I, 29o:2o, II 461: I I. trug hot II 20: 9, 456: 22. truga hota II 338: 2 4, 391: 15. trygghet II 144: To. tråda: impf. trådde II 226: 8. Tråd-Harfwor (plur.) I 322: 25 (i Hs, Hs1 och U2), II 8: 5. Jfr harfwe- tråd. tråka 1 248: 8, 309: 14. Jfr eftertrå- kandes. trång 1 395: 21, II 83: 8. Tråssning trossbotten I 222: 21. träflig (adv.) utmärkt I 397: 27. trägen 1352: i6. trät-hettar (plur.) II 377: I I. Jfr betta. trösta 131: 14. tugga: tuggat derpå II 151: 27. tuggord »glosa», »gliring ^^ II 402: 5. tung (i U2 = Ui sömntung) 'sömnig' ? 1. 'trög', 'dåsig' II 181: io. Jfr tung- het och tynga. tungelskifte II 289 otr. ark 33:188. tunghet I 184: 7. Jfr tynga. tussmörker 1 67: 2, I 17: 3. tvinga, twungen (otwingad, otwungen) förkonstla I 13: To, 17: 9, 43: 24, 88:24, 89: 1 3, 93: 11, 24, 248:4, 250:4, II 165: 22. Se anm. till I 88: 24. twifwelaktig tvekande II 322: 28, 490: II m. fl. st. twärstämma hindra, stoppa I 265:9. 
 
 
 
 
 262 tyckas tycka (pres. tyckes, tycks, plur. tyckas) I 38: io lag tyckes=U2 Mig- tycks), 38: 14 (Hs tycka ä fr tyckes) 59: 16, 92: 21, 124: 18,133: 10 (Hs), 160:6, 216: 7, 392: 55, II 18: ii, 121: 18, 296 noten, 311: 25, 392: 6; tyckas tycka sig I 135: 16; tyckandes sig I 148: 28. Afven som nu, t. ex. Dig tyckes 1 134: 17, jag .. . som tycker I 136: 22 etc. tyg II 404: 7. Tyg-Hus I 62: 4. tynga II 84: 12. Jfr tunghet. tåcht I 315: 9. tög I 315:9 (i Hs). töras torde I 100: 2; torde tordes I 221:4, II 225: 54; ibland torde jag wäl vara distrait med flit under- stod jag mig, kunde det falla mig in I 244: 24 - 25. Som nu: tordes 251: 4. umgänge, se omgänge. underklok 1309: 19. underrätta II 127: i I. undertiden understundom 116: 6. Underwåningen I iii: 16, II 79: 3. Jfr /ridning. -unge, se anm. till Skaldungar II 65: 6. Untze II 163: 21 ff. upana II 477: 6-7, 487: 5 noten (i IIs). Jfr ana I 61: 16. upbudit II 384: 15. upgräfne (adj. plur.) II 263: 2. uphielp II 426: 21. upkomst förkofran, framgång (karriär) I 15:5-6, 17: 19, 58:4, II 12: 23, 152: 16, 235: 4, 367: 5, 378: 19, 496: 20. upmärksam II 354: 5. upmärksamheter (plur.) I 2: 12. Uppehåll I 373: 5. uppenbar II 429: 19. ?oriktig II 18: 14, 320: 14, 488: 3. Upsikt I 91: 27, 148: 3. Uptåg II 22: 25. upwachtning II 353: 19. urafla I 28: 13. urqwädins (urqwäa'ens) 11 55: 4, 346 : 7, II I Io: 26. ursinnig- I 159: 2, 334: 26, II 233: 22, il 8l: urs 2k4 l2. 40: 2 , 346 : 4. iaII Urskillning II 41: 22, 112: 13. usel 'olycklig', 'fattig' etc. I 592: 19, II 95: lo (i U2), 209: 19, 245: II, 474: 22; dålig II 95: lo (i U2). Se anm. till uselhet 265: 12. uselhet I 265: 12. usla sig II 66: 19, 262: 3. usling II 197: 17, 326: 17. utanreda II 404: II. utforskare spion I 323: 16-17. utgöra: utgiorde I 168: io. utgnall I 168: i. uthiärnad II 358: 21. utkommen = utråkad I 246: 14-15, II 163: 5. utlåta sig- I 330: II. utmärka utpeka I 388: 14, II 202: 16, 263: 12. utmäta I 173: 2, 322: 2. Jfr mäta. utom utanför I 193: 2; utan II 373: 14 och ofta. utreda sig klargöra sin tanke 21: 3, II 331:8. utråkad I 368: 6. utsedd på II 384: 18. utsikt II 406: 21. utskräcka II 313:6-7. utslag II 371: 8; utgång, resultat II 322: 6. utspråk uttal 1 159: 2I. utspöka I 14: 5, 187: 27, 341: 20. utstå II 27: 25. utställa utsätta I 160: 13, 227: 8, II 18: 13, 41: 4, 429: 54; utskicka 1. ut- postera 1323: 16. uttyda sig II 238: 18. uttåg II 246: 16. wacker bra (fin, god) I 164: 6, 165: 1 3, 321:24; fin II 261:24; god, ut- märkt I 259: 19, 293: 8, II 63: 3o, 109: 24, 241: 2, 243: 16; förträfflig, 
 
 
 
 
 263 präktig I 296:28, II 141: 26, 220: i i; wackra Saker (ungefär:) det som är godt (och vackert) II 36: 28. W ahna, som fem. (henne) II 331: 1 4 (i6). W alland II 185: 17. W allmar I 263:3, 266:21, II 221: 5. Se äfven anm. till II 142: 16. wanlyttes (imperf. pass.) 1259: 21 (i U2). wanmäcktas försmäkta, vantrifvas etc. I 119: I I, 193: 24, 333: 3, II 140: 19. Se anm. till I 119: I I. wanryckta förtala I 259: 16-17, 261: 6, 344: 11(4; vårdslösa, försumma I 93: 22, 344: i i (?). vanrykten (plur.) förtal I 261: 8, II 173: 24. W anrådder: Herr W anrådder 11215:20. wanskli g- förgänglig I 382: 5. wansklighet, wanskelighet I 381: i, II 449: 8 . wansläkting vanbörding I 235: 16. wara: (det) kan så wara I 359: 21, II 119: 9 ; lät så wara II 467: 19. Pret. konj. wor' (1. wor) istf woro I 299: 17, II 28: 2, 133: 18, 134: 3. W asa- Tak II 409: lo. vaser (plur.) kärl (i fysiologisk mening, t. ex. blodkärl, lat. vasa) 10. W asskoknös II 86: 7. W attn-telning II 236: 7. W attn-wälling: Där ha wi smällen af W attn wällingen I 357: I. W attubi II 345: 18. W ederspel I 218:14, 295:6, II i: i I, 202: 3 4, - 468: 12. Verkehren: spela V. 1183: 19 (Hs U2 Vorkehren). ;verk/ II 112: 23. Vermillon II 168: 3. west-, se wäst-. weta kunna II 462: 4, 5; weta til at förstå att I 129: 20; :veta skiäl II 222: 24 (se skiäl); sup. wist II 15: 15, 350: 4 ; wettad t. ex. H 120: 20; präs. westu vet du t. ex. II 32o: 26. lag wet intet hwad 'je ne sais quoi' II 426: 5. wett förstånd, omdöme I 177: 8, H 256 noten, 474: 10, 48o: I, 2. wetta: huru det wetter II 431: 7. W ettenskap (vanl. i plur. -er) kunskap, vetande etc. I 1: 3, 30: 6, 166: 19, 217: 9, 221:16, 35o:26, 354: 18, 387: 24, II 109: 28, 232: lo, 352: 23, 400: 20 , 474: 11, 477: 20-21. utom... W ettenskap utan ... vetskap 1129: 22, 135: 17-18, II 466: 27. W ettenskaps-K ällan (best. f.) II 232: lo. wettlös II 10: 18-19. wicktig I 14: 6, 269: 16. wida: så wida II 152:9, 450: 22. wida wägnar I 190: 9-10. widkomma II 407: 9. widri g ogynnsam, fiendtlig (motbjudan- de) etc. I 37: 21, 270: 14, II 13: 19- 20, 69 noten, no: 9, 143: 4, 182: 2, 198: 28, 456: 21, 481: I. W idrigheter (plur.) motigheter II 8: i i; fiendtliga anslag I 275: 2. widskiepelse II 120: 4. widskiften (plur.) II 23o: 3, 409: 7, 498: 8. widtbegrepen II 191: 18-19. vighet II 21: 7, 153: 15, 366: 8-9. wiktig, se wicktig. willia, som fem. II 36: 28. willia 1. willa (vb): W ill, wil II 81: 17, 471: 15. W iltingar (plur.) vildbasare II 483: 13. wimmerkant disträ etc. I 244: 18, II 190: 20, 340: II, 397: 7. winna: gifwa sig wunnen II 160: 17. winsamleg (fornspråk) II 188: 24. winsäll (fornspråk) I 130:27. W ipp-lustig, W ipp/ustigt (interj.) II 53: 12, 361: 7. wis : efter wiset I 36o: 3 (se anm.), II 37: II, 213: lo; utom alt wis II 201: 2. wisft vips II 199: 9, 312: 24- wispaktig , hwi sp akti g I 264: 21, II 42: 6, 4 1 3: 8; Hwispaktighet II 459: II. wiss säker I 44: 12, 232: 1 7, 379: 1 3. wist, se weta. 
 
 
 
 
 264 Vitala II 227: 3, 337: 27. W itten II 482:4. witter kunnig, bildad II 354: wädersinnad vankelmodig II 381: 6. W äder-Sinnen (plur.) vankelmodiga 21, 436: 13. Se följande. uyitterhet 'bildning och kunskaper' I 11 : 24, 2 9:4, 342: 21, II 7:13-14; witterheter II 400: 26-27. Se anm. till I I I: 24. W olfiatzer (plur.) 174: 26-27. Vorkehren, se Verkehren. W rak odugling I 207:3, 315: 23, 357:8, II 73: 27, 393: 25, 477: 26. wrå, plur. wrär, wrå(e)r I 58: I, 18, 105:6, 188: 7, II 262:9. Se anm. till I 105:6. vräka slänga etc. I Io6: 3, 290: 12, II I10: 24, 1 5 8 : 3, 2 63: 4, 397: 3, 407: 15, 436: 17. /vunnen, se winna. vurm II 178: 23. wyrda 1311: 19. Jfr wörda. wyrdig vördig (om präster, hederstitel) I 100: 23, 106: lo, 149: II, 198: 10, 213: 4, 309:20(?), 351: 29, II 56: 14-15, 191: w(?), 300: 12, 387: 16; vördnadsvärd, aktningsvärd I 113: 28, 116: 3, 127: 15. Se anm. till I wo: 23, II 121: 9. wyrdighet I : 14, 67: 17, 113: 28, II 362: 17. Jfr föreg. ?våga derpå löst II 439: 10. Jfr löst. vånda: jag wåndar (, at) låt vara att 1292:19, 352: 20-21, II 76: 4, i 8o: 26. Jfr tilfredz. Se anm. till I 352: 20-21. /våning boning, bostad, rum I 178: 18, 184: 2, 279: 1 5, 349: 2, 389: 9, II 18: 20; öfre W åningen I 89: 16, jfr Undervåningen. vårda I 112: II, 148: 27, 155: 10, 162: 20, 240: 23, II 44: 22, 479: 25. själar, svaga karaktärer I 48: 14. Jfr Sinne. wädias slå vad I 266: 17, II 191: 3, 433: w; jag wäds II 123: I2; kom wädz (wäds, wäss) I 67: 27, 144: 1 7, 338: 22, 37 1 : 5, II 84:16, 188:18, 356: II. vägnar, se wida w. wäl: wäl så lätt 1 130: 4; wäl så godt II i: I; tror du väl, at kan du tänka dig, att I 221: I I ; .Tron 1 wäl var säker på I 357: 4; jag tror ditt öde wäl II 476: 16; må wäl »ha det bra», »stå sig väl» (särskildt i ekonomiskt afseende), vara förmögen (jfr wäl- mående) I 109: 23 (jfr r 15 mådde Riket bättre vore det bättre ställdt med riket[s ekonomi]), II 9: 16, 272: 13, 387: 6; giöra så wäl och II 341: 19-20, 354: 22. wäl an (i två ord) I 193: 6, 260: 20. wällust I 45: 9, 81: 21, II 251: 13. wällustig. I 250: 10. wälmående välbärgad, förmögen II 284: 28, 326: 22, 398: 14, 452: I. wälsignad II 319: 8. wälstädat? II 327: 23. wända II 114: 2, se åka; wända igen II 14: 25. wänli g I 299: 18. W änskaps-Sinnen I 209: I. Jfr Sinne. wapnare-Högfärd II 2 43: 7. skapelse II 116: 23; (sielfwa) wärket gärningen, praktiken; (äfven) värkligheten, saken etc. (ofta: i sielfwa wärket, i gärning, i värklig- heten etc.) I 69: 18, 87: 5, 271: 20, wärk 319: 9, II 309: 8-9, 315: 16-17, 293: 10, 412: 8, 485: 16. Jfr drzfwa. wårdhållare vakt, vaktmästare I 155:6. W ärkställig-het II 407: II, 415: 3. wårdning I 381: 23, II 480: wästgöt(e)01g, i Hs aex = Ui W allmar I 263:3, 266:21. Jfr W allmar. /väcka til I i 8 i : II. /väder vind II 369: 19, 411: 1; komma wörda respektera etc. I 290: 16, II 90: I0, 231: 20. Jfr wyrda. under wäder med II 203: 7; jfr da. komme under vejr med underfund. Jfr Skyt-wäder, tidningsväder. Y fivig I 89: 22, 317:5, 384: 7. Jfr anm. till tokyfwig 1293: 22. W äderhane vindböjtel I 266: 9, II 3 1 4: 7, 321 noten, 331: 21. ylfwa I 196: 21. 
 
 
 
 
 265 ymseplats 1117: 1I. yppa sig II 393: 13. yrcka 'lägga sig vinn om', 'omhulda' etc. I 38o: 2, 382: 2, II 5: 26, 68: 4, 171: 5. yttra 'yppa', 'komma fram med' I 133: 14, II 449: 23 ; yttra sig II 188: i i, 431: 27. 1 120: äga behärska, kunna I 296: 1 9, 394: 2 5, II 117: 2, 239: i i. Se anm. till I 296: 19. äggöhl II 371: 7, II 277: 3. åckerbetta (U2 åkerbit) stycke åker II 229: 14. åhåga lust I 40: 3, 43:2, II 123 förbj. ark XV: 193. åka och wända II (Betyder i Fryksdalen enl. Sv. Lm. II. 2 s. 88 i) 'hålla medelvägen, vara moderat', 2) 'vara osjälfständig'.) Ålderdomen forntiden I 128: 26, 175: 24, 196: 17, II 71: 6. åldrig ålderdomen tillhörande I 396: 22 114: 2. (barnslig, manlig och åldrig K ärlek från såväl barn som män och åld- ringar); är åldrig 'har sedan gam- malt lefvat, är uråldrig' I 130: 12. år: åt åhre, åt åre(t) nästa år I 251: 7, 39 2 : 1 4, 394: 15, II 169: 2 7, 289: 1 7, 436:4. återsätta II 417: 9, 430: 9. åtfråga tillfråga II 308: 27. åtskillig 'olik', 'skiljaktig', 'olika slags' etc. I 2: 2, 5: 5, 40: 23, 140: 9, 292: 18, 314: 3, II 153: 17, 203: 6, 396: i. ädelhet adelskap, nobless, adlig börd I 240: 10, II 251: 23-24. ädelmodig ädelt sinnad, högsint I 162: 18, II 304: 2, 326: II, 418: II, 482: 15. ädelmodig-het (se föreg.) 11392: 1, 402:22. afwen (adv.) lika I 302:4; just I 168: 20, II 22: 2 (i U2 just), 23:19, 173: 16; äfwen som . . . alumn så II 20:17-21; äfwensom I 2: 14; äfwenwäl II 128: 7 -8 - äfwentyr saga, »historia» I 23, 154: 9, 373: 3, II 49 6 : 20. föreg. izfwenes-ämnen 'historie-hjältar' I 1 49: 23. Se äfwentyr och ämne. äggia 1274: 26. Ze/mypia I 297: 24- Zifra Äfwentyrs-sättet (b. f.) 1373: 3-4. Se 71: 2, 1 49: 221: I, 231: 8, 2. ährlig aktad, hedervärd, aktningsvärd 1 39: 4, 84: to; god och hederlig, bra : en ährlig- Man, hwar ährlig K arl o. dyl. t. ex. I 270:4 ff. (=i registret god Man); äfven som titel (för man af bondeståndet): en Tolf- mans titel: Ährlig och Förstån- dig I 386: 3, en god ärlig Tolfman II 201: 10-1 i ; jfr I 271: 14, II 5: 25; välboren, ädel I 165: 8-9 ; god, härlig (en Ährlig ting) II 155: 25. Jfr anm. till I 270:4 och II 121: 9. ärlika (fornspråk) II 337: 12. ähremäten II 359: 5. älskelig I 381: 23. Älta I 339: 26. Ämbete II 7: 5-6, Io: 4, 351: 22. ämne (om person) ung förmåga, blif- vande . . ., tilltänkt . . ., kandidat etc. (särskildt i många sammansättningar) I 30: 19,357:8 noten,359:28,II 25:11, III: I, 112: 7, 113: II, 114:9, 249: 9, 255:9-10, 266: 10, 302:4, 34 2 : 1 4, 346 : 4; ämne, föremål (för en historia, en moral; äfven om person : »hjälte») I 186: 15, 1 49: 3, II 254: 18, 326: i, 449: 22, 487: 2. Se särskildt anm. till I 149: 2 3, 359: 28, II 346: 4 (äfven II 18: 14); Råd och ämne råd och lägenhet II 467: 7. än I 297: 26, 300: 22. ända fram rakt fram I 172: 13. ändemål I 35: 26. Ännespann II 222: 17. änteligen I 134: 26, 149: 15, II 383:13. ärbar hederlig I 64: 14, 103:4, 1 36 : 1 9, II 26: 16, 112: 23, 4 8 7: 2 4. ärlig, se ährlig. 
 
 
 
 
 266 öde II 223: 17. öfre W åningen I 89: 16. Jfr Under- wåningen. öfwerdåd själfsvåld, förmätenhet I 27: 17, 183: 6; djärfhet II 290: 2. öfwerilödigt till öfvermått, omåttligt I vara öfverlupen af, ha besvär med II 460: 3. öfversitta: sitta öfwer II 363: 19. öfwertyga öfverbevisa om II 19: 23. ögnafäste uppmärksamhet, aktpågif- vande : war wärdt ögnafästel 85: 8-9. örbuckla II 372: 18-19. 23: 2. öfwerlopp alltför stor tillströmning II örfil-täck : påkwärdig och örfil-täck II 217:2. 278: 8; få öfwerlopp af bli öfver- lupen af I 20: 17-18, ha öfwerlopp af Öron-Liud 1 127: 25. TRYCKFEL. s 167 under strecket » 286 » » 330 » 338 » A nmärkningar» s 2 läs 7 i står 6 » 287: 3 Rin » 287: 3 U2 än 9 » Creature » Creturet » Dä » 20 » Då läs 6. 4 » 19 uppifrån står 4 D » 6. 11 » 11 » 20 r 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH TILLÄGG. D e 1 I. Sid. 4 r 18 står Vårt läs Wårt 6: n 4' står jag läs iag 8: j 12: 16 Kopparkettlor bör troligen rättas till Kopparkettlar se Herr saknas i fis noten och Or dl. och jfr Inl. s. 17: n 4 står Ii Hs läs to Hs 19: n 3 22: n3 står undvika läs undwika 24: n 4 står Fred- står hålles. läs hålles richs. läs Fredrichs 25: n 3 4 står 4 sidans slut är bortklippt ur Hs läs 4 [som nu wörda] — i o [Patriot.] bortklippt ur Hs 29: n3 står för mycket läs förmycket .9 1: st 2 utgår 9 U2 ser . . . sin kula. Tillägg 40 : n 4 22 (72 ömsar utgår 12: n 3 står 4 U2 läs 5 U2 49: i står altför 10 II sin hufwudstad. 49: n 1 raden utgå r 2 6o: n S står merendels läs wäl läs alt förwäl 2 64: n 6 står 13 e som läs i6 e som 66: n 3 står Kreatdret. merndels ä [af censor:/ läs Kreaturet ä [af censor] 68: 5 står opegripeliga läs 72: n 2 står Odelachtighet läs Odelaktighet 79: Ii 2 står obegripeliga 18 85: h står inte läs intet 88: n 7 står 14-15 1.72 . . .17 läs 15 16 G2 103: n 2 utgår: 1 o U2 94: st 4 sår 20-s 94: 5 läs 20 s 95: 5 Jo. läs Jo, 109: 12 utgår: räkna taga in 125:3 123: 9 står blindtvis läs blindtwis står T vång läs Twång 127: 1-2: texten är felaktig men hur den bör w:5 rättas är oklart; jfr noten! 13o: n 6 står 16 Hs i läs 15 Hs i står (Kärleken war läs (Kärleken ware t.,io motto r 1 står in eniis läs 16o: n 1 står NB läs NB För 167: n 1 står 6 Ur läs 7 r ingeniis 589:5-6 afbilden: Korteligen bör 179: n 2 står 4 e gäster läs 5 e gäster 237: 17 möjligen rättas till albilden med dessa orden: Korteligen Se noterna! 257: n 9-10 står 258: 2 Partiet läs 258: 2 U2 står 3. Wekor läs 3 Wekor 283: 17 står swäfvande läs 266: n r står staffbar läs straffbar Partiet 283: si r står swäfwande 286: n 5 står 287: 3 än läs 287: 3 U2 än oskyidiga läs oskyldiga 33o: 9 står Creaturet läs Creturet jfr K omat. och s. IL 335: n3-4 8 Ge owärdigaste orsaker utgår 338: 20 står Då masar läs Dä masar 354: 11-12 med not r 1-2: texträttelsen knäfallit lyckan > knäfallit för lyckan är kanske omotiverad, jfr Ordl. och anm. till II 119: 18, 364: n 7 står 365: 5 penninge-törst läs 47o: 2 och se Inl. s. CXLIIP 396: n 5 står 376: 7 står svemlat läs s•emlat 365: 5 bra penninge-törst 25 tr2 Swensk läs 24 U2 Swensk - - - - Del II. läs hwisslade 2 35: n 3 144: ft 106: n 4 står hvisslade står gick at läs gick åt 5 står 145: 3 wid läs 145: 3 C72 wid 200: 9 D. v. s.: Sid. 6 rad 4 uppifrån i noten under strecket. Se numera Ordl. s. 240 under för 18. — Argus. ! 
 
 
 
 
 268 enfällige bör nog efter ils rättas till enallige 312: n 2 tillägg 3-4 Hs med mitt barn gier ,f29: n 2 står kammar läs af dem i denna kammar 334: n3 står bojor läs si vattnens bojor 333: n 4 står filtal läs tiltalt 336: n 2 står underkasten läs underkastet 347: n 1 läs 57,. s,'6,51 332: n 4 står 354: 44 läs 355: 4 365: n 1 står 14 Hs läs i i Hr 362: 12 står bliven läs blifwen q94: står Ebb läs Ebbe 394: 8 står kurat läs kunnat 4.ro.• rr 3 står har läs 13 U2 har 414: n 6 står 23 läs 13 433: lo står Jäg läs jag 473: n 4 står 1-2 U2 För läs 1-2 (72 penning rn ^^ rad :J För 492: n 1 står 1 III dygdig läs i L s dydig 2 12 U2 Del III. Inledning. Sid. XXIX noten r 1 nea7från står i slutet af inledningen läs i början af tredje delen, s. 7-11 Sid. LXX V: 2 står nedan s. 15o läs nedan s. CLXI, CLXVII Sid. LXXIX: ro står ofvan s. 50 läs ofvan s. LXV Sid. LXXXIX: 8 nedifrån står s. 50 läs s. CXXXIX Sid. CIII: 14 nedifrån står Hs och U2 läs Hs och Ur Sid. ClIl: nedifrån tillägg efter II 316, : dödt te. II 386, Sid. CIV • 7 tillägg: I slutet af 2. årg. märkes möjligen en tendens till skillnad mellan n. part. på -ant, sup. på -at. Kommentar.' Sid. 2 rad 19 uppifrån står 4 läs 6. 4 rad 20 uppifrån står 6. i i läs i 1 Sid. 6 står 32. oskämmandes läs 32. 4 oskämmandes Sid. 7: anm. om 9 gumrade etc. hör under sid. 36 istf 37 II: 62 2 står 2I piga köttsliga läs 22 etc. 11: 64. 13 1696 Åhrs Stat. tillägg: 1696 års personal- och anordningsstat hade med särskild omsorg och sparsamhet utarbetats af Karl XI och tjänade ända till 1809 som grundval vid den ordinarie stats- regleringen. (Se Hildebrand, Sv. Statsförfattningens historiska utveckling, Sthlm 1896). L. 12: 66. 14 står öfverlista läs öfverlista, kringgå 15: 76 står 6-13 Ark . . . läs 6-13 Ack ... 17 r 4 nedifrån står 84: 26 läs i 85: 26 19: 92 står 27 Ovinno-7unckrar läs 19 Qulinno-7unekrar 20: 97 står 2-4 läs 3-5 21: 104. 19 står 252: 17 läs 352: 24 28: 127. 24-25 rad 2 står »la får läs aJa får 29: 133. 13 står 62: 7, 92: 19 läs 62: 27, 92: 19 32: 148 står io Snille-Gåfwor läs 12 Snille-Gåfwor 37: 166. 6 rad 8 står 217: 20 läs 217: 20) 42: 186. 18 står 7: 2 läs I: 2 43 rad 3 uppifrån om »Saltzburgare» tillägg: Kommerskollegium hade den 24 jan. 1732 föreslagit K. M:t att underlätta immigrationen af industriidkare bland de från Saltzburg för- drifna protestanterna, dels genom att bevilja dem 20 års frihet från utskylder, dels genom att ge de fattiga ibland dem reapenningar. Möjligen är det någon broschyr eller tidningsuppsats med anledning af denna åtgärd som Dalin åsyftar, ehuru det flyktiga omnämnandet ej ger någon klarhet häruti. L. 47: 216. 16 harfsvade etc. tillägg: Jfr i da. öfv. 'tratkkede mig'. 6o: 274. 26-27 tillägg: Jfr möjl. fsv. afäggia 'ifrigt afråda' Söderwall. 61: 275. 27 står 86: 21 läs 88: 21 8o: 352. 20-21 rad 2 står aldrig så dyrt läs aldrig så stort 94: 1. 14 tillägg 1 Många tillägg och rättelser till den språkliga kommentaren äro införda i Ordlistan. $ Dvs sid. 14 i Komm. vid anmärkningarna till sid. 62. 
 
 
 
 
 269 99: 31. 25 93: 6 står 27 hederligt läs 23 hederligt Jfr II 40: 3-4. If 115: 94. SI riz: 86. 26 rad 2 står 1797 läs 1795 utgår hos Weste 117: 98. 54 0. 19 rad rad 2 står Weste Dict. 1797 läs Fr.-sv. Lex. 1795 118:101. 21-22 rad 3 står 1797 läs 1795 129: 1 44 står 1797 läs 1795 136: 141 står 25-26 wacker förträfflig står lefwa med med läs lefwa med 137: 144. 27 står Stygia-Putt läs Stygia-putt läs 26 ;vacker förträfflig 138: 147. 9 rad 2 lät les 137: 145. 22-23 tillägg Jfr II 56: 58-19, 27. H. r4s: 171 står 6-7 så :vida läs 7-8 så autres (Fr.-sv. lex. 1795). H. Isa. 194 står 6 något wida etc. 149: 187. 22-26 står Neder läs heder läs 7 något 162: 236 står 22 som Holger läs 23 som Holger 163: 239 står 4 K uttra läs 2 K uttra — står 6 Logomachiske läs 7 Logomachiske 164:247. 52-28 tillägg Vid närmare granskning af arkens utgifningsdata före- faller det mig troligt, att detta ark utkommit den 10:e juli. Dalin har tydligen ej tänkt på, att hans uttryck 'nästa Arket' (245. 8) ej af läsaren kunde uppfattas såsom åsyftande just det ark, i hvilken kungörelsen införts. L. MS: 318. 29 185: 306 står lo liten läs i i liten — 307 står 12-14 läs 17-19 står 1870 läs 1807 200: 370. 3 rada står Flo; läs Flo- - 23 står ha läs har 232 aktsam- Ordlista. 231 aftwina l tillägg: H 446: 8 'förtvina' heter tillägg: Jfr alla små Etiquetter 233 bedja rad 3 tillägg: 292: 18-19 obuden 'oombedd' I 155: 19 (se Inl. s. CXXVI) 235 bortskiämma tillägg: Jfr 134: 19-20 skiämma bort (U2 för del:liva) 238 Dygd tillägg: 'goda egen- skaper', 'god karaktär' I 24o: 19, jfr 15 och 2. Märk äfven II 162:15-16 Den enas dygd kan intet adla den andras odugelighet 242 Genkast står II 264 läs 1264 242 Glumkande står II 53 läs 1 53 246 högtid tillägg: Jfr Dalins Sv. Hist. II 825: Af sådant giorde nåltre godtrogne Herrar ganska stor högtid ('stort väsen af, 'ett stort nummer af'). 249 luftsprång- tillägg : II 190: 7 och jfr W. Scott Kenilworth (öfvers. Sthlm 1854) s. 206 249 lämna tillägg: II 294: 1-2 jag- lemnar det (så U2, se noten = Ur det ger lag med [ej af Dalin]) 25o läwis står 373: 12 läs 377: 12 252 tillägg efter 253 ordablåst står obilligt: °buden 'oombedd' 1155: 19 (se Ml. s. CXXVI) 150: 1 läs 150: Ii 255 rida tillägg: Jfr 1175: 6 i 11,:: rida [på alt bwad wi företaga i Swerige] ä t gnaga 261 står torrbulta II läs torrbulta (ungefår:) mörbulta II 265 till 265 twinga rad 3 står 93: I I, 24, 248 läs 93: II, 248 äfven = 'just' tillägg: I 73: 4, 175: I I, Komm. 530: r 148. 1 Dvs sid. 231 i Ordlistan under uppslagsordet aftwina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BILAGOR. Prof af handstilarna i Argus-manuskriptet, ett bref af Carl Carleson och faksimil af sidor ur Argus. (Jfr anmärkningarna till de olika styckena och inledningen pag. vi ff., XXVI ff., Pl. I: Handskrift till början af I n:o 2 (jfr Pl. III). Dalins och c-nsors handstilar. (Förminskad reproduktion.) PI. II: Handskrift till I n:o 41, sid. 311 r. 9-312 r. 6. Dalins stil. Pl. III: Det nyskrifna inledningsstycket till I n:o 2. Carl Carlssons stil. Pl. IV: Det konceptartade första manuskriptet (Hs') till I n:o 42 (i konceptet urspr. n:o 4o). Dalins och Carl Carls- sons stilar. (Förminskad reproduktion.) Pl. V: Handskrift till början och slutet på I n:o 20 (»inramningen»), sid. 140 och sid. 144 r. 15-17. Okänd hand. Pl. VI: Handskrift till brefvet i I n:o 20, sid. 141-142 r. 5. Okänd hand. Pl. VII: Handskrift till I n:o 33, sid. 246-247 r. 2. Okänd hand. Pl. VIII: Ett bref från Carl Carleson, dat. "i„ 1755 (i R.A.: Biographica C 2 b). Pl. IX: Titelbladet till Argus' första nummer. Pl. X: De två första sidorna af Argus I n:o 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 jr;f7:4'' 4-; I n 4.4 kv-o#9,2"-~4~•• •Pc4f c~er. ; . iv9.4 4t. or • fht.4 9 . 17 4-~!i 4-e• ,. 44. t t:44 447 ..,,,et it4 ,„,4 t4.. MALI 4.1•404Z~.04., v. 4 1:‘"Ls0,41. en4.4.5"U r~r; .0.a.44a 0,4•4...•be 4~040.• 04 • "I_ e ) • tret.k.a .4. v,41 4. ° kes4 411 *mr n •'' ro: wh1e47.4.4~1 ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PI. II 7 4 •I i '' -2_,„_< n 14- - -4,...x., 5 7"-"? '4.:"— -€4, 48 A-A, i 7' 44 ".ft7„.. .)t--1.d.:.- J 0-1, .e n n ' ---‹ - ,‹-C--ce-,.-4tAQ ,, ,( e,j1 . ' % -~1 4"-<-• 12 , e'.-, dt2.::, .... 4,-c-4/ .--4,-,..,-,, ,,,Z.. n $4,-de a., . 9 ,_,,,,,,4/, 4„,,,74,4.- 454.-4-..- - . 4' ^ 9 ,, i2-f. < ,,,7t,j1,A, 9 9,./ Kg., ,,-.)2..k- ', ,iitir 41t 5 1,7,_ "tf' ..;;;: Ce-4,-. ~1 1) , ,„9„:„._:. zee.:,. 7s,--,-.- —g.rct.-1 Xet--c.)---4..,-0.,4 . , d-t 4 , ..c—# (2 e ,,,I,It a» 4, -A f ,er`- "L-1//. 41,,, / . -15/ rrA",-)4i• 7 "c--14V''''' A ,t, :), / 0. - c nn -,. "c'-ej nree-s,./L )9 J. »gc-L2-4-‹;,- ,A« 3 ;, ,,,,,,.-c. -ge......Lg, l.., 7i-e.r>9er", re-t-cj0 a ikte 1 •Er...G..." 1. ...,_,/ ....7 ...c, t-Pc . .,--",.-ve.9, „ , i k---4--- -jt-:7 -L,---. .c.:.—._ ) . 4L I.-. 9,2±1-0- A 1 4 i g -e4"—e-t- 4-1 -- i."-«:-c--4 _ 4 , fr - -"-''- 7,-.'° - 1 7- , . d .*----,..a.,, > ,--12.-J2,4—$. ., . diges----.t.,.....TI •c.-.-.,-.47 ‘ u . ,-",,.4e,,-,. .-- - n . det4IKAIL. ., .4.-4 t ," .47 4j4L1« 0 •52.- ..e ,et4Z 4.A."° ‘,2< e * .9,1~9~et..e.t. Cb.Gf • ' OCeije‘ Q,. 5 6 r , "Akly 9 -44 fr 026; ".4 944 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pi. III e. 2. "/". Zi• e_2 Ljt- 40~1jr. --- 2r 4 4. ay 7 41° '‘.2" A44 ( 4~74LÄLP"41 •5. f :01-417.4 s Ait 7 ij fr • ,4.4eren"...e.‘ 4,t3 e Atfr.;.71444.")'1,* ? 1 ,74.9~X triigd 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pi. IV 2, (11 . 1 9*'Y ,l- r t-e- -.4 (h . 40 . y!iv hit if 2__ . "- f r— ----5 ---- . d • ni rkm..,,,-....,,,~ ,• _,, ,s, 1 _2_9 ,Li ‘ ,...e 4.,.....4 3.41, « k. ' i-- - titt, ..,.... r a, a i • e. 4 , : f .. : 47 ?::14 1 7. N 5,-;*"..-r , 1..,-.4-..:5*),,,, ......,0- ...-1,..-. -/. 4",-,-.4, 1--;--- p„ a.,Å k— re.5., 0,7„,..,.., ;5,-P,-'4 '4 0- 4,,,, ,..... is& ,,nyty.r•-e4:27, y fii.45-14. ...•-•-•-, 4-1A-, 4ey4 . - 4-2=-4-55, ,,,,.,7, --t ( .24 a 4 oket hurp;- ,..."~-*2,-.94. c...,..:2 AR6 ',44. 4 7 geed1,4 ...,...,......4 • air71, r."-"7-94. 1,:e "PV, ao «et. i. Ard,-4....4..4~-4*~" . * ffi 06:4. j?,..,. ,114,,,,4 js. Lii-a-Ark17,-....., 1 C. ,,, z . .C.....1.,., .X ♦ L:49 i-u'l i ---d.Åf ...`34. ci-e-roi. ...9 .-..e si 3a.leit.d. , o • ".• • e". 4 ju A....--.M..4 4,.......2 ....-... ,).,;,..—. L' Arrn doz- , if.. c"lia....'”... 2 e 9~1 . .2,- ,,,_,/ ,jk._,. it.d,.....4 .4.2.,...L., A,-34.4. A t.,,r_eile. Ci4ialmelerk. 4~-ga . * , r —.14.. j-v-d 49.-14.4 ‘ ,1'.›... 0)5' k '', h , „,,,,. 2 7.., , , f.:-/.47.- af,..~.- .24.. .4 . „,,,t/ .344 .ei k.~. , , 4 ira i ."1 *f.:- —9-- .ex.y. -.4, • . 144,4. 44.44 . ea . re. — 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inoy h•s V1Y lld/ iii ,niestii= ii44.44 nyos nått Y turryl». 3.44, i 9 -11444 Ahi • e' P:a:P er i K n, 4~4,51 94,av..~.- 4 4_, •ti t,:1"-£44,5 t4;4,L t*-- wt-u--ti Pildi 2 IL: L3 fr 451- -;( ;,,e,tok /•-v-IV ti- .. je .1 . /).-j ,,,ii.., i,:d 21- J4,,,,,,. ..-- • f _ .}..... -c._ . Q, 4- 1 • ta id /2" - 17~ tzr 7 4 .-4a £2, /19 r r a t ~it spi *-1.4.. • ›-e ..(2,x? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pi. VI A's • /-..-2,Air • /7 , Ator 10.:1 12 .2, ?V, D°1 • 19. — Argus. gyk, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 Orr I a .4 fia. ?Wo 4 f4- ~I i444.7444 ; 4~44 th.. (1,1 gifd444.sr:14. th,(744~4m#44Matew 7 tv /*P t 7/444.404 tt, ext7r ) i ¥4t419 • 51»- froj j, thefko 4 4, »4 beh, d; 7 i fivk 1~ Pr*. t:45 °I-44 7j1.44.444* flk** 14~0 gaietif 1~1 ••• g 4~1 ./A. hm ir44.:,.44 eit rtf;44, 04.44 - 0.7 t<47. 14*‘2106. : Y it; tf 03: atke cki fl*;41 itft~:4m* 711 1/1 litot:AL kg ,„Adi„ft.f.t " (444,4419,. X pi ity f,f ;i4, >ig idded:r?' .:4,t44 4444441044 ej+ At kJ dums Afra r 71447 ) vi~o-wile? t n+704-171«'"ki *///,' UL444etirir 00441 atjUr R141 °4S j 411:1 14$ f PÅ4 71'44° itPil rtrr flyMiki. .00 I j 14 444's (4440,, 14") 11.41h /t4A 4 beem,='- 2917" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.6 J 4. J442- j • eb e. , 9 (rert3// 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ;bin RCIJ. S N:o Omne tulit pund= qui mikuit Horatiu& utile duld. .****sa*-4etewiewmfe-se-wHe- ettgi.e.-029, Arndt hots 2uniamin eon!» ecrineftre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bil. X Men wånfta AR SUS N:o Parvy leves capiunt anm ' os Ovidius. ..«.-~thmate-m3.11830**1141- €52-0 St Shf> t#2 93? erre bod iBegamin Cottlieb ~Om 
 
 
 
 
 11111 ettel***01. (' 6.131.111 oc0000000000000000000000000000000000000c0000c000 Db bai, Cnienfra uett$ timmer. Vet mar !ange feban man garQber friin trucCet en fd förtrogen belfning. fEara äro Da fond ofbrfittiga iDetDe an' tingen irrifwa bet t' ide förft4n, eller act g4 Qbt *eld fiStbiLliro rom ben Caeen intet ^ oto fann, at ben forn fisk inåt you Cg, fan Matta »mab han Mil att. Rbn tydd unbertiben Pita och bebetira beta lorbefotet och ber Ounit dr mången0 il)Cs ta, antingen, han ar !gan WO efter Intet ; Zerföre dr Ng nu få fiug , at tit eh r Watt ett af mina förfta att. Zen * an dkw mer oce tinirrefigen ett få ?kelt fön at fa fatta Vifiten , och !q hoppag at 3 tagen mig emot. hudat 3 ide mågen förarta mine flo, ta Omildhet i f4 mitt pg f4i14 Ck, at fag icet On> 
 
 
 
 
 • INNEHÅLL. Sid. j Förord Upplysningar om den nya upplagan af Argus Förkortningslista » Förkortade boktitlar 12 If Inledning. Historisk inledning Språklig inledning • » xxvi Anmärkningar till första delen » » andra delen » [Märk: det förbjudna arket n:o 15 » det otryckta arket n:o 33 91 a 125 » 172) Ordlista » 231 Rättelser och tillägg » 267 Bilagor: Fotografiska reproduktioner. Pl. I--X » 271 
 
 
 
 
 
 
 
