 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA V1TTERHETSSAMFUNDET III SAMLADE SKRIFTER AF ERIK JOHAN STAGNELIUS 42,3 STOCKHOLM AL-BERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AF ERIK JOHAN STAGNELIUS UTGIFNA AF FREDRIK BÖÖK FEMTE DELEN KOMMENTAR STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1919 
 
 
 
 
 Med föreliggande häfte är kommentaren till Stagnelii skrifter fullbordad. Hvad de episka och dramatiska arbetena, gäller, har en hufvudsynpunkt varit att utreda, hvarifrån Stag- nelius hämtat motiv och stoff. I företalet till kommentarens andra häfte utlofvades det, att kommentaren till fjärde delen, omfattande bl. a. Stagnelii filosofiska prosafragment, skulle ge en komplettering till ut- redningen af diktarens filosofiska orientering. Detta löfte har här infriats. Till slut vill jag tacka mina vänner, Bibliotekarierna P. 0. Wilner, Bert Möller och Gunnar Carlquist, som i sin egen- skap af tjänstemän vid Lunds Universitetsbibliotek på det mest oegennyttiga sätt understödt mig vid mina forskningar och ställt sina kunskaper till mitt förfogande. Bibliotekarien vid Nobelbiblioteket Carl Grönblad har, för detta häfte lik- som de föregående, läst ett korrektur på hela kommentaren; utan hans lärdom, vaksamhet och lifliga intresse skulle arbetet framträdt i en afsevärdt felaktigare form. Lund den 12 februari 1919. FREDRIK BÖÖK . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kommentaren omfattar, för hvarje dikts vidkommande, två typografiskt åtskilda afdelningar. Den första är textkritisk och redogör för läsarter och rättelser. Den andra innehåller såväl språkliga som reala anmärkningar och förklaringar samt litteraturhistoriska noter. De språkliga anmärkningarna och förklaringarna äro författade af Ebbe Tuneld och signerade med T För dessa senare ha Svenska akademiens språkprofs- samlingar fått användas, hvilket härmed tacksamt erkännes. Beträffande de litteraturhistoriska noterna torde några för- klarande ord vara behöfliga. De" göra icke anspråk på att med uttömmande fullständighet uppvisa alla de reminiscenser och litterära påverkningar, som kunna spåras i Stagnelius' diktning. Däremot göra de onekligen anspråk på att ge en trogen och tillnärmelsevis proportionerlig bild af de olika litterära inflytanden, hvarunder hans poesi har tillkommit, att ange de källor, hvarur hans fantasilif hämtat näring, och de stilistiska mönster, hos hvilka han gått i skola. Anmärk- ningarna skola, så har åtminstone afsikten varit, framställa för läsaren den litteraturhistoriska bakgrund, ur hvilken Stag- nelius' poesi så småningom lösgör sig, och mot hvilken hans litterära profil till slut tecknar sig med själfständighet och skärpa. Uppgiften är på en gång tacksam och svår, därför att Stagnelius' dikt i allra eminentaste mening är mättad med litterär tradition, därför att den uttrycker ett själslif, som hämtat mycket litet stoff från yttervärlden, men däremot med egendomlig intensitet fördjupat sig i mytens, sägnens och diktens fantasiskapelser. Det ligger i sakens natur, att jag här endast kunnat ingå på de litterära förebilder, hvilkas inflytande kan uppvisas i Stagnelius. V . 1. — 
 
 
 
 
 direkt anslutning till texten. Mera allmänna påverkningar och mera komplicerade sammanhang måste sparas till den monografiska framställningen. — I fråga om de rytmiska före- bilderna har jag här endast kunnat anmärka några af de mera iögonfallande öfverensstämmelserna. Under utarbetandet af den första volymen har jag från många olika håll mottagit understöd, som det är mig en glädje att erkänna. Min vän Ebbe Tuneld har på otaliga punkter granskat och diskuterat textkritiska detaljfrågor och öfver hufvud med råd och dåd ingripit på alla områden af arbetet. Biblioteksamanuensen Bert Möller har en viktig andel i korrekturläsningen af texten, fru Tora Böök har utfört kontrolleringen af de i kommentaren ingående citaten, och bibliotekarien Carl Grönblad har läst ett korrektur på kom- mentaren. För upplysningar och råd har jag, bland andra, att tacka fil. lic. Josua Mjöberg, rektor Hilding Andersson, docenten Albert Nilsson och lektor Emil Schiött, hvilken senare välvilligt ställt icke blott sitt intresse och sina kun- skaper, utan också sin samling af Stagneliana till mitt för- fogande. Paris 8 maj 1911. FREDRIK BÖÖK . 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN LYRISKA DIKTER INTILL TIDEN OMKRING i 8 i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Stagnelius' efterlämnade handskrifter förvaras hufvudsakligen i Kalmar Gymnasiebibliotek; en mindre samling tillhör Kungliga biblioteket och några befinna sig i enskild ägo. I det följande anmärkes öfverallt när den be- gagnade handskriften icke tillhör den i Kalmar Gymnasiebibliotek förvarade hufvudkollektionen. Handskrifterna omfatta, frånsedt större episka eller dramatiska verk, dels talrika lösa pappersblad af skiftande storlek och utseende, som ofta innehålla dikterna i första nedskrift, dels åtskilliga ordnade och renskrifna dikthäften, ehuru dessa merendels föreligga i defekt tillstånd. De omfångsrikaste äro de häften, som tillsammans bildat samlingen Lyriska Dikter och Elegier, hvilken utgör grundstommen i det första bandet af föreliggande Stagnelius-upplaga. Under titeln Lyriska Dikter och Elegier har Stagnelius själf omkring 1818 samlat hufvudparten af sin dittillsvarande lyriska alstring. Dikterna voro efter estetiska kategorier indelade i olika böcker. Inom hvarje bok var ord- ningen tillnärmelsevis kronologisk, såsom framgår af det bevarade, med årtal försedda registret till första boken och äfven i stort sedt bestyrkes af ordnings- följden i de öfriga böckerna. Texten återger denna Stagnelius' egen samling Lyriska Dikter och Elegier, sådan som den ur de föreliggande handskrifterna kunnat framställas. Härvid är dock att märka, att endast de trenne första böckerna bära Stagnelius' egna titlar; öfverskrifterna »Pastorala dikter» och »Elegier» ha af mig supplerats. Första Boken, Moraliska, Religieusa och Patriotiska Sånger föreligger fullständig i ett häfte på 32 blad i kvart och omfattar 25 i följd numrerade dikter. Det sista bladet upptages af registret; de där förekommande årtalen ha i texten placerats under hvarje särskild dikt. Andra Boken, Visor, Romanser och Idyller föreligger sönderstyckad. När de sammanhörande bladen hopföras, omfattar boken 36 blad i kvart och är defekt endast genom frånvaron af andra och tredje bladen, på hvilka sam- lingens första dikt och begynnelsen af den andra stått att läsa. (jfr anmärkning till s. 54, Serenad.) Boken omfattar 34 dikter. Textens I-V svara mot manu- skriptets II-VI; därefter öfverensstämmer numreringen, beroende på att i manu- skriptet två dikter efter hvarandra — Monolog och Anna — båda bära siffran VI. De två sista dikterna, Flickan till sin Älskare och Dialog, sakna i manu- skriptet numrering. 
 
 
 
 
 2 Tr e dj e Boken, Erotiska Sånger föreligger likaledes sönderstyckad. Sammanställd, omfattar boken 16 kvartblad (hvaraf det sista obeskrifvet) och innehåller 15 dikter. Dessa äro i manuskriptet numrerade I III och X-XX, hvarvid är att märka, att siffran XIII förekommer öfver tvenne dikter i rad (Till Sånggudinnan och Till Zulima), och att X (i texten IV) saknar begyn- nelse och siffra. Defekten omfattar tydligen ett ark (fyra blad), på hvilket sex dikter, i manuskriptet numrerade IV-IX, samt begynnelsen till X stått att läsa. Pastorala dikter består af ett sönderstyckadt häfte utan titelblad. Ehuru alltså ingen direkt anteckning visar, att häftet tillhört samlingen Lyriska Dikter och Elegier, framgår dess samhörighet därmed tydligt ur både inre och yttre kriterier (handstil, uppställning, papperssorter). Sammanställdt omfattar häftet 26 blad med 14 dikter numrerade i följd;' de sista bladens beskaffenhet gör troligt, att häftets fortsättning och slut saknas. Elegier motsvaras icke af något renskrifvet häfte. Det framgår emellertid af själfva titeln Lyriska Dikter och Elegier, att Stagnelius' afsikt sannolikt varit, att samlingen äfven skulle omfatta någon bok dikter på elegiskt vers- mått. Förarbeten till dennas redigering kan man spåra i det årtal, som åsatts manuskriptet till elegien I — det var i och för ordnandet af samlingen i fråga som Stagnelius omkring år 1818 daterade en mängd af sina tidigare dikter — och äfven i den yttre form, hvari några af elegierna föreligga. Elegierna V, VI och VII äro exempelvis uppenbart renskrifna i följd och samtidigt med Lyriska Dikter och Elegier (handstil och papperssort öfverensstämma). Huru- ' vida den planerade boken af elegier aldrig kommit till stånd, eller om den förstörts, är ovisst. Här ha emellertid sammanförts de på elegiskt versmått affattade dikter, som på yttre eller inre skäl kunna antagas vara tidigare än 1818. Tiden omkring 1818, då Stagnelius företog granskningen och urvalet af sin ungdomsproduktion, erbjuder sig osökt som gränslinje för första bandet af hans lyriska dikter. Under titeln Strödda dikter (intill tiden omkring 1818) sammanföras därför här alla sådana dikter, som icke fått plats i sam- lingen Lyriska Dikter och Elegier, men som på grund af skaldens egen da- tering eller af innehållsliga och stilistiska skäl måste anses författade under denna tidigare period af hans lif. Ordningsföljden afser att antyda dikternas kronologi och hvilar äfven på undersökning af papper och piktur; de i manu- skripten existerande sammanställningarna ha genomgående respekterats, utom i sådana fall, där de på samma papper förekommande dikterna uppenbarligen nedskrifvits vid helt olika tidpunkter. Beträffande den sista underafdelningen — Elegier — i Lyriska Dikter och Elegier och beträffande hela afdelningen Strödda dikter (intill tiden om- kring 1818), redogöres nedan i anmärkningarna till de särskilda dikterna för manuskriptens yttre beskaffenhet, eller, i de enstaka fall då ingen handskrift är bevarad, för textens proveniens. - 
 
 
 
 
 LYRISKA DIKTER OCH ELEGIER. FÖRSTA BOKEN. MORALISKA, RELIGIEUSA OCH PATRIOTISKA SÅNGER. 3-4. 1. Till Sånggudinnan. 13 Punkten i radslutet saknas i Hs. 27-30 Raderna hade urspr. följ. öfverkorsade lydelse : 1 stilla aftnar Du mitt bröst förkjus Då nattviolen doftar i mitt krus Och fenstret kastar, fyldt af Månans ljus Sin klara skugga öfver golfvets 12 usles olyckliges, beklagansvärdes ; så ofta. T. 15 Cyperkransen en krans af de för Cypern, kärleksgudinnans ö, karak- täristiska rosorna. Jfr t. ex. S:s skildring af Cypern i Drömmen (146: 12) eller i Till Backas (286: 26); Leopold har i De tvenne Nunnorna (II: 240) »skön, som en cyprisk ros». — En analogi till bildningen cyperkrans (cyperroskrans) föreligger i cyperflaska (cypervinflaska) i Glädjeflickan i Rom. — SAOB: C 291: krans af hennablommor. 16-18 När Du . . . kjusar. Till grund för bilden ligger den antika myten om Orfeus' besök i underjorden; i Ovidii Metam. X: 40-46 beskrifves de osaligas gråt vid klangen af strängarna, och i Virgilii Georgica IV: 481- 482 omtalas sångens inverkan på eumenidernas ormar. Horatius skildrar (bok II, ode 13), hur skalden Alkaios i underjorden tjusar eumenidernas ormar. — Att Orfeusgestalten — såsom klassisk symbol för skaldekonsten — föresväfvat S. framgår af r. 31: »Då med orfeiska lyrans harmoni... döfva lifvets smärta». Diktens afgjordt klassiska hållning gör osannolik en allusion på den nordiska Völsungasagans berättelse om Gunnar i orm- gropen, behandlad af Geijer 1814 i Gjukungarnes fall, Idunas femte häfte. 20 bildningskraften fantasien, skaparkraften. Jfr SAOB: B 2575. T. 24 minnets trollsken. Minnena föreställas som bilder i en troll-lykta. Minnet och fantasien jämföras ofta i tidens poetiska språk med en laterna magica; i S:s Elegi (252: i) apostroferas inbillningen: »0 Du som än med din troll-lanterna mitt öga fröjdar» ; i K ärleken och landet (156: 1[13): »Den hulda Fantasin en troll-lanterna tänder». Tegnér har i Pindens faror (J. U. I: 30o) »den tid . . . då för min syn inbillningen höll fram sin magiska lanterna», Franzén i Det högre lifvet (Skaldestycken, Åbo 181o, 5. 202) »Sinlighetens trolllanterna, viste mig blott ytlig flärd». — Bilden förekommer redan i Goethes Werther (J. A. XVI: 42) och brukas af Ham- marsköld 1819 i Svenska Vitterheten (II: 99). 
 
 
 
 
 4 25 Din stämma, ljuf som källans sus. Bilden är Lidnersk; i Medea (1: 152): »Så ljufligt är ej källans sus», i Romeos bref till 7uliette (II:3): »Så ljuflig är din sång, som källans sakta svall.» 28 Olympens hus. Olympen här och flerestädes : himlen, himlahvalfvet. Jfr t. ex. 61: 17 och 208: 13. 5-7. II. Dygden. 7 fogar sammanfogar, binder. 7'. 11 himlaburna himlaborna. 7'. 13 bort borta. 7'. 34 förbreder utbreder. 7. 41 harm förtretligheter, besvärligheter. 7'. 47 minnets rökelse historiens beröm. Minne svarar i tidens språk ofta mot latinets memoria äfven i denna betydelse, t. ex. i Tegners Svea (J. U. II: II 5): »ett namn, som minnets stolthet gör» eller i Kellgrens Mina löjen (II: 68): »ärans lif i Minnets sal». Jfr Mjöberg, Svensk läsebok, s. 7o. 7-9. III. Människo-kärleken. 27 ä fr Ej Flickans skämt, ej silfverbägarns ljud 60 ä fr Salt* g-heters fröjd. 13-16 Perus skatter. Inom pseudoklassiciteten stående synonym för guld. — Lijlands gröda. Pseudoklassisk synonym för spannmål. — Syriens oljor. Hos Horatius hör hårets ingnidande med olja till de stående fest- förberedelserna. De därtill använda essenserna köptes ofta från Syrien; se t. ex. Horatius' 7:de ode, bok II, r. 8 eller 1:e odet, bok II, r. 16. — De geografiska ursprungsbeteckningarna äro i hög grad utmärkande för pseudoklassicitetens stilteknik; det rent mekaniska bruket har till förebild de latinska poeterna (särskildt Horatius), för hvilka hänvisandet till det romerska världsimperiets olika provinser var fullt naturligt. 19 usle olycklige. 7'. 19-24 Jfr följande strof ur Leopolds Det onda (11: 27-28): Hvar enda dödlig är bedragen På hvarje väntad sällhets höjd, Och lifvet är, från första dagen, En fortsatt lögn af lofvad fröjd. Dess gyllne kopp för ögat lyser: Du rör dess brädd; hvad ljuflighet! Men knappt du smakat hvad den hyser, Förr'n du bestört ser bort och ryser, Med afsky för dess bitterhet! 25-36 Stroferna ha alltigenom Horatiansk prägel och uppta flera för honom utmärkande motiv. Jfr t. ex. i:sta odet, bok III, r. 36-40 (Post equitem sedet atra Cura. Quod si dolentem nec Phrygius lapis, nec purpurarum sidere clarior delenit usus, nec Falerna 16:de odet, bok II, r. 7-1 I, 
 
 
 
 
 5 18:de odet, bok II, r. 32-34 (aequa tellus pauperi recluditur regumque pueris) och 28:de odet, bok I, r. i 5 (omnes una manet nox). 32 frus. Latiniserad form af Iros, den homeriske tiggaren på Ithaka; inom pseudoklassiciteten vanlig synonym för stafkarl. 39-42 Bilden finnes i Tegners Den vise (J. U. II: 267): Stormarna omkring hans hjessa vaka, främling sitter han på lifvets ö. Hvart han ser, framför sig och tillbaka, svallar okänd evighetens sjö. Dimmor hvila kring dess fjärran stränder, dunkelt anade af hjertats hopp. 43-54 Äfven i Oxenstjernas Ödet (I: 136) är lifvet liknadt vid en resa, med betonande af gemensamheten och broderskapet: »Du är en främling der, men du är det bland bröder med lika rätt som du Likså en vandrare besöker jordens Slägter, för sina resors tid tar deras lagar an.» 61-66 När människokärleken i denna slutstrof personifieras till en af Gud utsänd ängel och i denna gestalt apostroferas, är tekniken Oxenstjernas. Jfr t. ex. Hoppet (I: 1 44): När menskan blef från Himlen skild: Tillika straffande och mild Vid landförvista barns elände; Att återföra dem igen Han dig, som en förborgad vän, Med dem i plågans sällskap sände. Långt från sitt ursprungs ljusa verld Gick menniskan i mörker snärd, Med sluten syn och skymda öden: Då, Skyddsgudinna! sändes du, Af alla Ljusets barn, ännu Den enda som oss ville följa; Och medtog, ledande vår flykt, En gnista, från de strålar ryckt, Som sig för dödligheten dölja. IV. Öfver slaget vid Salamanca. 12 Hs har tydligt töckens, hvilket dock måste vara felskrifning. 17 de ä fr den 10-12. Wellington besegrade den 22 juli 1812 vid Salamanca den franska inva- sionsarmen under Marmont. 1 civismen medborgarsinnet, samfundsandan, »borgardygden» (se r. 41). I SAOB:s samlingar finnes ordet antecknadt äfven från Atterbom, Poesiens historia II: 24. T. 
 
 
 
 
 6 14 Och åldrars vittnen jordens hopp föröda? Betydelsen torde vara: Huru länge skola vittnesbörden från tidigare skeden beröfva mänskligheten hoppet om en fredens och rättvisans tidsålder? 16 dess hans (tyrannens). 7'. 25-32 Den i denna strof uttalade moraliskt-poetiska stoicismen tillhör klassici- tetens litterära tradition och går i sista hand tillbaka på Horatius' (3:dje odet, bok III, r. 7-8): Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae. — S:s strof har till förutsättning både det för Lidner typiska ödestrotset i Året MDCCLXXXIII (1: 98): Låt ödet öfver dig de döfva åskor kalla: Med dygden i din själ, skall du med seger falla och Kellgrens formulering i En stadig man (II: 5): Lät' ödet rasa, storma, plåga; Det rubbar ej en Stadig Man : Ej Himlens blixt, ej afgrunds låga Hans fot ur banan rycka kan : Om sjelfva Himlens fästen brista, Han oförskräckt uti det sista Begrafvas skall i verldens grus. Sannolikt äfven Tegners slutstrof i Religionen (J. U. I: 279): Vulkaners brak och åskans dunder, de vilseförda solars fall, systemet skakadt i dess grunder, och dödens rop och domens knall! Naturens sista stund sig röjer, löst är det band, den sammanhöll: men i din famn jag frälst mig höjer och lugn min sänkta blick fördröjer på gruset af den verld, som föll. 36 forfaren pröfven, underkasten eder. 7'. 37-40 Raderna anknyta sannolikt till »Ädla skuggor, vördade fäder» i Kell- grens Gustaf W asa. 41 Ebros Söner spanjorer (pseudoklassisk omskrifning). 47 harpan florbeklädd. Jfr i Lidners Året MDCCLXXXIII (1:95): »Med flor å nyo hölj, o skaldmö, denna luta» eller i Ungdomsnöjet (II: 26): »lutan stum, med flor betäckt». 57 Albions Hjelte Wellington. 58 Alcidens ära, jordens °Prick' gor. Wellington, fransmännens öfvervinnare, jämföres med Alkaiosättlingen (Alciden), vidunderbesegraren Herakles och förklaras vara värd samma ära, och värd att liksom denne firas som gud (jordens offerlågor). 
 
 
 
 
 60 Söderns halfö Spanien (pseudoklassisk omskrifning). 61-62 Tunots här ... drijvit, Wellington hade redan 1808 drifvit den franske generalguvernören Junot ur Portugal (Lusitanien). 72 Tyrder krigsskalder. 13 15. - V. Öfver slaget vid Vittoria. I Hs är vid titeln tillagdt Ode, men handen är säkerligen icke S:s. 40 fröjda ä fr glädja Wellington besegrade de franska trupperna vid Vittoria den 21 juni 1813, hvarmed den franska invasionen i Spanien var afslutad och kriget flyttades in på fransk mark (jfr r. 8). 13 sig fyller går i uppfyllelse. T. 16 _pol hos S., i anslutning till latinskt språkbruk (polus), nästan alltid himmel. Användningen tillhör icke tidens poetiska språk, men förekommer i Lings 1810 (i Läsning i Hvarjehanda) publicerade herdedikt K ärleken (som särskildt i rytmiskt afseende påverkat S.): »Polen bekransar vår brud- pell med stjernor.» 24 Gammarne. Gamm en på S:s tid ännu fullt bruklig biform till gam. T. 25-27 I raderna tyckes skönjas en lätt anklang från Kellgrens Cantate den 1 Januarii 1789 (II: 32): »Men der ... med rifven skrud ... i åldradt majestät, och vissnad fägring . svag, försagd, med sorgens fjät ... Hvem nalkas? — Hvilken hamn af Drottning.» 30-32 Se, hämndesvärdet ... himlar ner. Under början af år 1813 voro tvenne kometer synliga i Paris, en från 18 febr. till 11 mars, den andra 19-23 april. Häraf troligen pluralen »olycksbådande stjärnor». Den första af kometerna passerade (enligt Jahn, Geschichte d. Astronomie, I, s. 206) stjärnbilder, som på tyska kallas »das Schwert» och »Friedrichs Ehre» (efter Fredrik den store); möjligen är det en tysk-patriotisk hänsyftning som 5. upptager i raden om hämndesvärdet. Uttrycket kan dock äfven afse den vanliga kometformen, ehuru åtminstone den första af kometerna saknade svans. — S.s lifliga astronomiska intressen framgå bl. a. af tvenne lärodikter om stjärnhimmeln; äfven i hans senare diktning utgöra kome- terna stående ofärdssymboler (jfr t. ex. 395: 21). 41 Ebros tryckta son. Jfr anmärkning till I1: 41. 43-44 I Oxenstjernas Skördarne (II: 131) ingår en skildring af den festliga vinskörden, då »Vinets glada Gud ... stänkt af drufvans blod ... kallar till bergning . I öfversköljda kar från pressens tunga bräden man vinet strömma ser,» hvarifrån S. kanske hämtat detta motiv. 47-56 Slutsceneriet, med blomsterhyllningen åt de stupade och bilden af ett land i idyllisk välmåga, erinrar om afslutningen på Tegners K rigssång för skånska landtvärnet (J. U. II: 103), från hvilken S:s dikt afgjordt är påverkad äfven i rytmiskt afseende. Inledningsstrofen (»Ädle Spanjorer! i tryggade kojor») har samma skema som Tegners »Bojor och blygd de förmätne ärna» (J. U. II: 102) och de därpå följande korta och energiska 
 
 
 
 
 8 rytmerna (»Iberiens Söner») äro identiska med Tegnérs »Ty lejonet vakar» (J. U. II: ml). 52 Barden. Möjligen Ovidius, hvars skildring af guldåldern S. parafraserat (se s. 310). 15 17. - V I. Dygdelära. 31 då ä fr med, hvilket skulle ha fordrat höljd istf höjs. Jfr nedanstående äldre version. 37, 39 Raderna hade urspr. följ. öfverkorsade lydelse : Majestätiskt kallar dygden här, Oskulds silfverhvita drägt hon bär, 40 ä fr från dess harpa 46 Svithiods i radens fortsättning efter ett struket, ofullbordat Man[hems]; jfr nedanstående äldre version. Dikten föreligger under titeln Ode i en uppenbarligen tidigare version på ett löst oktav-ark, som tillhör Kungliga Bibliotekets samling. Följande varianter äro hämtade därifrån; smärre afvikelser i interpunktion och staf- ning (exempelvis bruk af stor begynnelsebokstaf) ha icke anmärkts. 6 Lustan, retfull, 8 Barmen uppåt af förkjusning svallar. 19 målade af blod, 21 vädrens harm 31 Snart med hjässan höjd 37, 39 Majestätiskt kallar Dygden här, Oskulds silfverhvita drägt hon bär, 40 från dess harpa 41 ä fr i dess höga glans, 44 Härefter förekomma följande trenne i den senare versionen uteslutna strofer : Gack, i modets fasta pansar klädd, A tt besegra lifvets alla öden, Tills på Ä rans lager krönta bädd Leende Du somnar in i Döden. Inga fasor kujeva Hjältens bröst: Inga retelser, hur lömskt de smila. Ej besegras han af flickans röst, Ej han bleknar för Tyrannens bila. Fåfängt ryter Oceanens harm, Fåfängt hemska midnattsstormar braka: Klippans hällar skakar lofurs arm, Ej den Stoltes marmorhjärta skakar. 
 
 
 
 
 9 Den tredje raden i den mellersta af dessa strofer är ä fr 46 52 55 61 64 K all han går sin stråt, vid älfvors röst, Nordens himmel lifvets skålar. Egyptens flod. Uppenbar misskrifning, eftersom rimordet är beröm. sorgsen svan, fruktlöst tändes 5 utför utanför. 7'. 7 dess smorda hår. Jfr anmärkning till 7: 13-16. 43 korta kortvariga, förgängliga. T. 48 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 55-56 Bilden är vanlig och finnes t. ex. i Lidners Året MDCCLXXXIII (1: 79): Så från ett gränslöst svall den rika Nilen rinner, Egypten lycklig gör, hon gläds, och han försvinner. 56 besällar gör säll, lyckliggör; äfven t. ex. 25: 33, 132: 22. S. använder särskildt ofta verb med förstafvelse be-, jfr t. ex. besvalla 361: 65, i SAOB belagdt endast här. T. 57 Bombasmen är Lidnersk; se t. ex. Året MDCCLXXXIII (I: 82): »Kom, följ mig! gack på lik». 61-62 Bilden är Lidnersk; i dedikationen till Y ttersta Domen (I: 170) jämför han sig med en svan: Ack! den förföljda Svanen klagar, Förrän sin vass hon öfverger. Liknelsen återvänder i företalet till Messias i Getsemane (1: 209). VII. K rigssång. 15 Polens himmelens. Jfr anmärkning till 13: 16. 18 Ödets åskor ryta fåfängt hot. S. använder ofta intransitiva verb, som beteckna frambringande af ljud och läte, med objekt. Så t. ex. klinga (29: II, 239: 7), ljuda (55: 41), skalla (254:. 68), tona (22: 3o). Med afseende på en liknande användning af intransitiva verb sådana som blicka, jfr anmärkning till 25: 27. 7'. 31-42 Den patetiska och oerhördt sublimerade krigspoesin i dessa strofer, med det starka betonandet af äran och den sentimentala slutkontrasten, företer — liksom den analoga afslutningen på föregående dikt — tydliga spår af stilistisk påverkan från Lidner. Jfr begynnelsen af Året MDCCLXXXIII (I: 80-83) (»stjernbeströdda himlar», »än krigets bistre Gud med härjnings- facklan ljungar», »gack på lik, och simma uti blod», »men jag ej styrka har, att deras värf beskrifva: jag endast tårar har, att åt de slagna gifva».) 18-19. 20-21. VIII. Hymn. 11 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 30 beteknade utstakade; jfr SAOB: B 1985. Stafningen anger det nu nästan utdöda uttalet med långt e. T. 
 
 
 
 
 10 21-23. IX. Vällustens förakt. 43 öfvervanskligt har rättats till oförvanskligt, men det är ovisst om handen är S:s. 46} Där ä fr här 48 51 Och ä fr här 30 tonar. Jfr anmärkning till 18: 18. 7'. 32 fyllnad uppfyllelse. T. 50 lovas. Jova en af S. ofta använd form för Jehova, som S. accen- tuerat Jehöva, såsom framgår af 41: 16. 7'. 52 ambravindar doftande vindar. Ambra hos S. ofta användt såsom första sammansättningsled för att beteckna vällukt. Jfr SAOB: A 1185-6. 7'. 24-26. X. Christi Födelsenatt. 23 sång ä fr chor. 19 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 25 ,dova. Jfr anmärkning till 23: 5o. 27 blickat. Liknande transitiv användning förekommer t. ex. af stråla (35: 12, 246: 5); jfr anmärkning till 18: 18. 7'. 33 besälla. Jfr anmärkning till 17: 56. 7'. 60 Ofirs (pärla). Ofir är det bibliska guld- och ädelstenslandet. 26-29. XI. Sjuklingens Aftonpsalm. 3 ä fr Sig himlens silfversjärnor tända 28 ä fr I Månans sken, ett rysligt chor 40 ä fr Som ända jordens klagolåt. 25-32 Den nattliga skräckstämningen i denna strof är Lidnersk. Jfr i Y ttersta Domen (I: 197): Bland sömnens vågor dock jag snart mig sjelf förglömde; En brottslings sömn, hvad sömn! jag ryste, gret och drömde. Strax klockors sorgsna ljud från Templets torn jag hörde, Då till en öppen graf mig hämdens Ängel förde, Och vid det hemska dån af mullen kistan gaf, Min moders vålnad steg utur den kulna graf. En dolk med Rustans blod åt mig hon långsamt räckte; Men strax ur sömnens djup mig ufvars läten väckte. 53-60 Skildringen af yttersta domen (r. 43-72), men särskildt dessa rader, är påverkad af Lidners Y ttersta Domen. Om skapelsen heter det hos Lidner: »Än såg Du vidt kring djupets famn, och verldar fram ur mörkret bröto» (I: 176), och de saligas ankomst liknas, såsom hos S., vid stjärnor som gry ur mörkret (I: 192): 
 
 
 
 
 11 Så, ja! hur talrik mer, se ! mensko-slägtets skara, Lik stoder utaf moln ur svarta djupet fara. En hop, ack ! den är stor, med stjernors prakt uppgår Och strax vid Hjeltens thron sitt Gudasäte rar. 57-61 denne den ene . . . denne en annan . . . denne en annan. T. 29 30. XII. Längtan efter det Himmelska. 11 klingar. Jfr anmärkning till 18: 18. T. - 31 33. XIII. Till Äran. 16 styckens kanoners. T. 24 skåde på guldet sin lust finne sin lust i att beskåda guldet. T. 27 förblomstrar blommar ut; jfr liknande användning af för- i förflyta - (225: 18). T. 41-48 Skalden frånkänner sig här de minnesgärder, som tillkomma den fallne hjälten, och som besjungits särskildt af Lidner och Tegnior. Jfr i Medea (I: 153): En Skönhet, ung och fri, Skall till din graf med rosor gå, Och dess prestinna bli. I K rigssång för skånska landtvärnet (J. U. II: 103): Den gamle skall komma på vacklande staf och lägga en blomma på ynglingens graf. En flicka med sväfvande lockar skall gå och fälla en bäfvande tår deruppå; en skald skall besjunga med hjertat i brand den slumrande unga, som föll för sitt land. I Svea (J. U. II: 118): — — barderna qväda de bleknades lof. 46 ringarne kretsarne, de kring skalden församlade. Jfr 103: 6 och 203: 53. T. 33-35. XIV. Högtidssång. 18 ä fr Du Hämnare Dikten har haft en tidigare version, som bevarats i en bland S:s papper förekommande afskrift af en annan, mycket oöfvad hand, troligen tillhörande någon af hans systrar eller anhöriga. I samma häfte ingår en afskrift af Atterboms Svensk Segersång. Titeln är I anledning af Freden 1814. I Calmar Tidning 2 mars 1831 är denna äldre version tryckt, sannolikt efter 
 
 
 
 
 12 ifrågavarande afskrift (endast en obetydlig afvikelse förekommer). Titeln lyder där: 1 anledning af Freden i K iel 1814 (i ett sällskap af Poetens Landsmän). Följande varianter äro, frånsedt interpunktion och stafning, att anteckna. 1-2 Ej mer jag föra vill min hand Till Sorgediktens veka luta 4 I quinlig gråt min smärta gjuta. 6 Ej rättvist egna plågor 8 Ur festens gyllne kalk ej tömma. 10 Sig hvarje bröst åt glädjen viga 12 stiga 13 bordens rund 14 Af ljumma 15-16 Och harpors röst från Ejrasund Till Lappens kulna fjällar skalle. 21 sena tidehvarf 22 Föryngrad 23 och gråa fäder, som ett arf 26 I Calmar Tidning blodbestänkta 27 Och fasan 28 Danas skygga ätter. 31 dignar 32 Samums andedrilgt ju 35 "'utlands skaror häpne 39 Sjunker 41 Till Odens evigt höjda Thron 42 klara 1-6 Jfr en liknande ingress till Lidners Året MDCCLXXXIII (I: 79): Gläds! glöm din egen nöd vid hela folkslags väl. Se millioners fröjd; hur kan du dig beklaga ? Som menskor låt oss del i menskors sällhet taga! 25-40 Efter slaget vid Leipzig tågade Karl Johan norrut mot Danmark, och några snabba framgångar ledde till Kielfreden i jan. 1814. 26 blodfördränkta. Jfr 326: 6. Liknande användning af för- t. ex. i för- blända 138: 7, förgömma 291: 1 15, försmälta 341: 47. T. 28 Cimbriens skygga ätter. Pseudoklassisk omskrifning för danskarna. 39-40 Bilden af Dana vid segrarens fot torde återgå till Kellgrens skildring af Sveas förödmjukelse i Cantate den r Januarii 1789 (II: 32). 45-48 Jfr Tegnérs Nore (J. U. II: 131): Så länge jorden gör ännu sin dans kring solen, så länge Nordens klippor stå och kyla, blottande, sitt marmorbröst mot polen, så länge, Nore, vårt förbund bestå! 46 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 
 
 
 
 
 13 35-37. XV. Carl Y ohan. Det rytmiska skemat är hämtadt från Wallins Preludium (i: 109): 0 lyssnen i 0 härden I ljuden? . . . Har tjusarens lyra ej klingat, etc. 7 sin blodade pansar. Pansar med realgenus; så ofta hos med S. samtida skalder: »Sliten är vår pansar», Ling, Agne, 5. 130 (1812), »det bakom pansarn förborgade såret», Atterbom, Minnesteckningar, II: 71 (1840). T. 9 röjer upptäcker, varseblifver, ser; så ofta hos S., t. ex. 121: 17, 159: 197, 241: 16, 260: II, 400: 58. Denna nu väsentligen föråldrade användning af röja förekommer såväl i 1700-talets språk (exempelvis hos Creutz och Gyllenborg) som hos jämförelsevis moderna skalder (Snoilsky). T. 12 stråla utstråla, genom glansen ge uttryck för. Jfr anmärkning till 18: 18. T. 20 stjernornas pol stjärnhimlen. Jfr anmärkning till 13: 16. 23 K alpe. Det antika namnet på Gibraltarklippan. fjällen. Fjäll hos S. liksom hos många tidigare författare (Dalin, Adler- beth, Leopold, Franz&I) äfven realgenus. Jfr 269: 5. P. A. SoniMn anmärker i Anteckningar beträffande Stagnelii skrifter (Svea, 12:te h., Ups. 1828, s. 236): »Fjällen såsom collectiv-form är masc. sing.» T. 24 bestrimmad bestrålad, beglänst (eg. strimvis); jfr anm. till 395: 18. T. 26-28 Under det att Högtidssång är diktad straxt efter Kielfreden den 14 jan., är denna dikt liksom den efterföljande skriften efter den 17 maj (Eidsvold), men före konventionen i Moss (14 aug.). 26 röka ryka. Likaså 134: 19, 158: 166. T. 34 jula i eviga fester. Jula är hos S. ytterst vanligt som beteckning för ett tillstånd af fredlig och ostörd njutning; bilden är sannolikt lånad från de fornnordiska sagorna, där hjältarna tillbringa julen under festlig väl- plägnad. 42 maka. S. använder utan betydelseåtskillnad formerna make och maka. Här liksom 299: 76 förekommer formen på -a såsom mask.; omvändt är formen make femininum 209:23, 203: 43, sannolikt 171:50. Med nu- varande betydelse förekommer make 376: 98, maka 277: 23, 349: 23, 169: 12, 293: 163. T. 37-39. XVI. Öfver H. K . H. K ron-Prinsens, nuvarande K onungens hemkomst, efter fälttåget i Tyskland, år 181p Årtalet i titeln lyder i Hs 1813. I registret står det riktiga årtalet, men misskrifvet till 184. 6 te ge uttryck åt. T. 29-32 Hänsyftning på det förestående norska fälttåget under Karl Johans öfverbefål. 39 mirt myrten med fransk form och franskt uttal. T. 2. — Stagnehue. V. 
 
 
 
 
 14 46-47 Jfr i Tegners Svea (J. U. II: 117): »Blodiga rosor han sår öfver ljungen». 39 40. XVII. - öfver slaget vid W aterloo. Vid titeln har tillskrifvits Ode, men handen är icke S:s. 25 ä fr Bullharpan 5 Vittorias hjelte Wellington. 8 blodfanan troligen den röda engelska flaggan. 12 sväfvande hår. Jfr Tegners »sväfvande lockar» (J. U. II: 103). 14 Förtryckaren Napoleon. 15-17 Jfr i Tegners Svea (J. U. II: 117): Karlarnes svärd brinner i handen, slår, och en verld bleknar i sanden. 18-21 Bataljskildringen förefaller inspirerad af Lidners i Året MDCCLXXXIII (I: 81-82). 24 Sonen af Fingal Ossian. I de ossianska dikterna uppenbara sig ofta förfädernas andar i ovädersmolnen. 26-33 Afslutningen är i allt väsentligt uppbyggd af drag hämtade ur slut- partierna af Tegners K rigssång för skånska landtvärnet och Svea (hvilka dikter genomgående påverkat kompositionen i S:s krigssånger, särskildt V, XIII, XVII). Jfr i K rigssång U. II: 103): Snart stormen tiger, och solen ler, och friden stiger från himlen ner. Kring bygden skallar blott fröjd och ro och i Svea (J. U. II: 118-119): En gud ser jag komma med kransade hår. gör svärdet till lia och Frid är hans namn. och oskuld rodnar på hvar tärnas kind. Flit, välstånd blicka ur hvar hyddas fenster. 41. XVIII. Vårsång. 1 Jfr i Lidners Spastaras död (I: 108): »Ren våren förd på gyllne skyar». 4 turtorn turturdufvohanen. T. 8 beströmmar öfvergjuter; jfr SAOB: B 1671. T. 16 7ehova. Jfr anmärkning till 23: 5o. T. 
 
 
 
 
 15 42-43. XIX. V e rids förakt. I Hs lyder titeln Ode, men i registret kallas dikten Verldsförakt. 1 Gudomens i radens fortsättning efter ett afbrutet him[melens]. 1 Diktens rytmiska skema förefaller att vara en utvidgning af Oxenstjernas i Parafras af K onung Davids 90 Psalm (1: 177). 6 jula. Jfr anmärkning till 36: 34. 9-12 Stämningen möjligen påverkad af Chateaubriands Les Martyrs (jfr Böök, S. och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 52). 13-16 Den lugubra månskensstämningen och bilden af störtande byggnader äro Lidnerska. 24 färdas färdas genom. T. 25-30 Världens undergång enligt Uppenbarelseboken, men säkerligen icke utan påverkan från Lidners Y ttersta Domen. 27 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 43-45. XX. Till Dygden. 16 ambrahåren } Jfr anmärkning till 23: 52. T. 24 ambraslöja 25-28 Skildringen af serafernas och kerubernas lofsånger erinrar om ett i stämning och stil besläktadt parti af Lidners Y ttersta Domen (I: 176), hvar- ifrån väl älven det rytmiska skemat hämtats. 46-48. XXI. Nature ns Son. 30 Hs har felskrifningen djerfa. Hela motivet, särskildt inledningsanslaget med den landtligt-epikureiska kvietismen, är utformadt under påverkan af Oxenstjernas diktning. Jfr t. ex. i Skördarne (II: 92): Säll den, som, aldrig skild ur lugnet af sin bygd, I glömskans trygga vård och måttlighetens skygd, Vid målet af ett lif, som utan skiften lupit, Sig stöder på sin staf i sanden der han krupit; Som åt ett trolöst hopp sig aldrig öfvergaf; Ej sökte långt ifrån en alltid funnen graf, Och från de stormar fri, som kring hans likar ila, I evighetens ro allenast byter hvila I I Dagens stunder (I: 26-27): Begäret stormar ej hans hydda, Der enfald och förnöjsamhet, Mer än begreppet, dygden skydda Med lasternas okunnighet. 
 
 
 
 
 16 Ur måttlighetens lugna tystnad Hans dyrkan ej med fåfäng lystnad För ärans thron af oron bärs: Du nejd, der under glädjens lagar Mig lifvets första morgon lyst! Bevara för min ålders dagar Det hägn, der du min ungdom hyst. Ack I låt mig nalkas dina bygder Med samma hjerta, samma dygder, Hvarmed jag då din åbo var. Säll den, som, när hans afton skymmer, Bär till sitt mål, vid ålderns tid, Dess vishet, utan dess bekymmer, Och ej dess köld, men blott dess frid. Så lycklig, när att hvilan smaka Han i sin stillhet går tillbaka Med lugnet af en molnfri själ, Som när han förr ur samma bygder Gick ut att öfva sina dygder För äran och sitt slägtes väl. 48 49. XXII. Afton Psalm. Hs har felskrifningen Afon Psalm. 26 vår öga. Så Hs fullt tydligt. Möjligen skriffel för vårt; men vår har bibehållits, då formen kan förklaras som en oriktig analogibildning till gamla psalmbokens »vår ögon» (och liknande), af S. företagen i syfte att träffa den arkaistiska psalmtonen. - Matthias Claudius' (1740-1815) Abendlied ingår i fjärde delen af Sämmtliche Werke des Wandsbecker Bothen. Sannolikt har S. lärt känna denna liksom flera andra af honom öfversatta dikter i Herders Stimmen der Völker, där originalets trenne sista strofer liksom hos S. äro utelämnade. 7 rolig lugn, stilla. Så ofta hos S. (t. ex. 94: 18, 23; 326: 44). T. Efter Claudius. 49 50. XXIII. Trosbekännelse. 13 Isis ä fr ,orden S. begagnar ännu i denna så sent som 1818 författade dikt den pompösa, af alexandriner och fyrfotade jamber sammansatta strofbyggnaden, som t. ex. af Oxenstjerna brukats i det till stämning och stilkonst besläktade poemet Oskuldens Religion (1: 155-167). 1 Jfr 288: 9-10 detta ställe : - 
 
 
 
 
 17 Ty, Herre, dig förutan Ej stoftet tänka kan, dess tankar ljud ej bli. 13 Med den för romantikens mytologiska uppfattning karaktäristiska böjelsen att i olika religioner och myter vilja igenkänna samma innehåll identifierar S. här Kristus med Amor (Venus' son) och Horus (Isis' son). Det gemen- samma för de båda förra är att de utgöra symboler af Kärleken (r. 9); ett slags konfrontering af dessa kärlekens båda gudar, fast i annan anda, före- tages äfven i den sannolikt ungefär samtidiga Till Y nglingen (Strödda Dikter, LXXVI), se särskildt 368: 29-36. — Identifieringen med Horus hvilar på • föreställningen om Horus såsom fruktbarhetens, den välsignelse- rika öfversvämningens och lifgifvande solens gudomlighet. 17 bildningsdrift skapardrift. T. 25 varelse tillvaro. T. 51. XXIV. Natt-Tankar. Dikten föreligger i ännu en nedskrift på ett löst blad (jfr anmärkning till Till Natten, s. 211). Titeln är där Lugn i Tron, men det är ovisst, om den är skrifven med S:s hand. Inga varianter, men följande tvenne änd- ringar. 4 dunkelt i radens fortsättning efter ett afbrutet fjärfranl. 19 själen ä fr hjärtat XXV. En mycket fri parafras af Integer vitae, Horatius' 22:dra ode, bok I. Den horatianska vargen har ersatts med en huggorm, och det erotiska motivet hos förebilden utbytts mot ett religiöst. 13 snar. Ännu på S:s tid bruklig biform till snår. T. 16 Delierns Apollos. Med sina pilar dödade Apollo enligt myten Python- ormen. 52 53. - ANDRA BOKEN. VISOR, ROMANSER OCH IDYLLER. 54 56. I. - Serenad. 1-8 Hs begynner med andra strofen; diktens början har funnits på häftets felande tredje blad (se ofvan den inledande manuskriptbeskrifningen). Af allt att döma har denna defekt funnits redan på Hammarskölds tid, och det är därför mycket sannolikt, att titeln och första strofen icke äro af S., utan tilldiktade af Hammarsköld. 17-18 Raderna sammanskrifna i Hs. Rytmen är hämtad från den serenad, som inleder Lings herdedikt K ärleken (Läsning i Hvarjehanda, 181o): Stunden bortilar; men icke min smärta! 
 
 
 
 
 18 Lunden han hvilar; men icke mitt hjerta! 0, Emma! din vän, skall han vänta dig än? 2 förlåter öfverger. 11 eldar stjärnor. 30 turtorn turturdufvohanen. 7'. 41 ljuder låter ljuda; jfr 18: 18. 7'. 49 zonen gördeln; samma betydelse 157: 129. 7'. 58 beströmmar. Jfr anmärkningen till 17: 56. 7'. 63 en d. v. s. en af drömmarna. 56-58. II. Flodguden. I dikten äro insmälta , drag både från Goethes Der Fischer och Erlkönig. Med den förra har den gemensamt grundtanken — naturfenomenets ödes- digra förtrollning, personifierad i en vattengudomlighet — och särskildt den erotiskt betonade stämningen, hos S. än tydligare framhäfd. Jfr föl- jande (J. A. I: 106-107): Und wie er sitzt und wie er lauscht, Teilt sich die Flut empor: Aus dem bewegten Wasser rauscht Ein feuchtes Weib hervor. Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll, Netzt' ihm den nackten Fuss; Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll, Wie bei der Liebsten Gruss. Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm, Da war's um ihn geschehn : Halb zog sie ihn, halb sank er hin, Und ward nicht mehr gesehn. Liksom Goethe i sista raden formar S. i de tre slutlinjerna budet om hennes död rent negativt: hon sågs ej mera bland de lefvande, och det lämnas öppet för fantasin att tänka sig hennes fångenskap hos flodguden. Om 'Erlkönig' erinrar den barnsligt lockande öfvertalningen med löften om vackra kläder o. d. i r. 29-36. Jfr (J. A. I: 105): »Du liebes Kind, komm, geh mit mir! Gar schöne Spiele spiel' ich mit dir; Manch bunte Blumen sind an dem Strand, Meine Mutter hat manch gulden Gewand.» Den miljö, som flickan tänkes tillhöra, är dock icke Goethesk, utan den pastorala idyllens, hvilken hos S. är starkt påverkad af Gessner. Såsom 
 
 
 
 
 19 Gessnerska kunna betecknas r. 21-22 och 42-44, hvilka beskrifva de för hans .herdevärld typiska sysselsättningarna. 9-12 Skildringen af flodguden har lånat drag från ett ställe i Gessners Daphnis (s. 207), där det berättas om flodguden Näet, att han öfverraskade en badande flicka: »da hob er das nasse Haupt mit dem träufelnden Schilfkranz empor und rieb das Wasser aus den Augbraunen — — Wie schön (so sagt' er leise). wie schön bist du, Nymphe! wie rund, wie weiss ist dein Busen.» (Jfr. r. 25.) 33 vid silfverurnans ljud. Under det att Goethes sjöjungfru är en skapelse af den olärda folktron, bär S:s flodgud litterärt-klassisk prägel och har därför urnan, flodens plastiska symbol, till attribut. På samma sätt i Gess- ners ytligt antikiserande värld, där Näet ligger »im Wasser auf seinem Wasserkrug» (s. 207). 58-60. III. Det varnande exemplet. 16 Punkten i radslutet fattas i Hs. Rytmen är hämtad från Tegnérs .K rigssång för skånska landtvärnet (J. U. II: 103): En flicka med sväfvande lockar skall gå och fälla en bäfvande tår deruppå. På grund af de trestafviga rimmens utbytande mot kvinnliga har radupp- delningen hos S. blifvit en annan, men i trenne af stroferna (r. 25, 41, 45) är skemat alldeles identiskt med Tegn&s. — Det estetiska in- trycket hos Tegnér hvilar på föreningen af plastisk åskådlighet och en musikalisk rytm, som ypperligt målar kvinnogestaltens rörelser; denna bild af en vandrande flicka är, frånsedt det erotiska motivet, äfven hos S. det centrala och varieras i icke mindre än sex af stroferna (r. 1, 5, 9, 21, 45, 49). 5 tåren. Att flickan från början införes gråtande är gifvetvis en remini- scens från Tegnér (jfr ofvan) och strider mot diktens egen logik; se r. 15, 17 och 52. förvändas. Jfr anmärkning till 34: 26. T. 33 36 I strofen ingår en reminiscens från Lidners Medea (1: 136-137): - Vid vassen af den krökta ström, Som tyckes kärlek, kärlek susa: Låt ömma känslor dig förtjusa! Var lycklig, älska, njut och dröm ! 45-48 Anslutningen till Tegnérs ofvan citerade vers är i denna strof sår- sk ildt tydlig. 
 
 
 
 
 20 61-62. IV. Dialog. I Hs är vid titeln inom parentes tillagdt Idyll. Handen är dock icke S:s. 1 Citationstecknet står i Hs framför öfverskriften. 6 ä fr ditt fenster 13 Citationstecknet uteglömdt i Hs. 12 7'hestylis. Namnet antyder den pastorala bakgrunden; redan i Theo- kritos' 2:dra idyll heter pigan så. 17 Olympen himlahvalfvet. Jfr anmärkning till 4: 28. 18 sig fylla gå i uppfyllelse. T. 63-64. V. Monolog. Dikten föreligger under titeln Flickans Monolog. (Rimes Couronnies) i en annan version på ett renskrifvet blad, som tillhör Kungliga Bibliotekets samling. Följande varianter äro, frånsedt afvikelser i stafning eller inter- punktion, att anteckna: 4 Sjö och land. 12 Härefter följer denna strof: Oljan snart är borta: korta Bomullsveken snart förbränd. Bädden fåfängt knuffas, skuffas Hit och dit af fot och länd. 13 ä fr 01 när skall mitt öra Gammal rimlek, brukad exempelvis af Marot. S:s tek- niska förebild är Oehlenschlägers Simon Peder (Poetiske Skrifter, Kioben- havn i 8o5, I: 453), där rim- och strofbyggnad är exakt densamma: Milde Morgenvinde, linde, Kille heden Sommerluft, Kruse Havets Vande, blande Sig med Lundens Blomster-Duft. 1 Blunden sömnens genius. 20 Kanske en reminiscens af ett Sapfiskt fragment, meddeladt i Herders af S. flitigt begagnade Stimmen der Völker: »Ist Mitternacht! Die Stunde vorbei schon und ich Arme bin noch allein.» Rimes Couronnies. 65-66. VI. Ann a. Dikten förekommer i Radartornets första akt nästan alldeles oförändrad, men med uteslutande af andra strofen. 8 Citationstecknet uteglömdt i Hs. 15 i framför gallsand är senare tillsatt i Hs, möjligen af annan hand än S:s. 
 
 
 
 
 21 19 Purpurblomman rosen. Hos S. symbol för njutningen. 31 gråter begråter; så också 74: 6. T. 66 67. VII. - Fången. 16 } Punkterna i radsluten fattas i Hs. 24 30 Hs har tydligt ned, ehuru rimmet fordrar ner. 68 69. VIII. Den Svartsjuke. 12 Citationstecknet uteglömdt i Hs. - Dikten är en ganska fri och hvad det rytmiska skemat angår själfständig öfversättning af Das Lied vom eiferstichtigen K naben i Herders Stimmen dnr Völker. 70 71. IX. Abelard och Heloisa. Originalet ingår i baron de la Motte Fouqu6 roman Der Zauberring, S. 210 i den i Upsala 1816 tryckta Bruzeliuska upplagan. 3 En nämligen: bland rosorna. 14 tiden nämligen: kärleksstunden. 20 dödssång. Originalet har Leichensang. 32 Frågesats, ehuru Hs tydligt har punkt vid radslutet. - 72 74. X. - Talismanen. 35 Kommat efter harpa saknas i Hs, men är insatt i öfverensstämmelse med den likalydande rad 27. 28 genljudade. S. har vanligen denna böjning af ljuda, så t. ex. 146: I I, 34 1 : 5. T. 37 Astrilds väna Mor Venus. 74 77. XI. - Skyddsängeln. 12 Citationstecknet uteglömdt i Hs. Dikten är en omformning af det vanliga folkdiktsmotiv, som behandlas i den skotska balladen W ilhelms Geist i Herders Stimmen der Völker (öfver- satt ur Percys Reliques); S. kan dessutom ha gjort bekantskap med denna dikt i Kellgrens öfversättning efter Baggesen Fredrics Vålnad (III: i i i). 6 gråter se 66: 31. T. 77 78. XII. - Mathilda. 7 ä fr månens 24 ä fri jorden 17 dödde. Denna böjning vanlig hos S.; jfr 165: 44 och 388: 8. T. 30 darrar. Denna användning af ordet är Lidnersk. I Y ttersta Domen (1: 181): »Och Solen darrar fram i hennes bleka spår.» 
 
 
 
 
 22 79 81. - XIII. Skridskofarten. 1 liljeskrud hvita skrud. XIV. Det förfärliga Brölloppet. 116 af ä fr till 120 ä fr Af harm i grafven de sig vände. 192 hans ä fr sin 81 89. - 7 bort i borta i. Jfr. 5: 13, 96: 27. T. 12 ens någons. T. 19 Citationstecknen afse förmodligen att beteckna satsen som ett allmän t folkstäfsartadt omdöme. 30 skötte brydde sig om. T. 43 tryckte förtryckte. T. 66 befalla ha makt öfver. Jfr SAOB: B 615. T. 89 92. - XV. K onungens vrede. 30 Citationstecknet uteglömdt i Hs. Originalet, noggrant angifvet af S. — 6 B. betyder 6. Buch —, heter Der Zorn des K önigs och är liksom de öfriga madagaskariska folkvisorna af Herder öfversatt efter Parny. S:s dikt är en fri och ansenligt utvidgad bearbetning af den på prosa affattade förebilden. 6 Usla olyckliga, beklagansvärda. T. 16 kopparhänder händer hårda och obevekliga som koppar. T. 25 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 59 Usla jfr anmärkning till r. 6. T. XVI. K onungen under Trädet. 15 Kommat vid radslutet är i Hs osäkert. 92 93. - Det prosaiska, af S. fritt behandlade originalet heter Der K önig unter'm Baum och utgör n:r 7 i Parny-Herders madagaskariska folkvisor, hvarom se anmärkningen till föregående dikt. XVII. Åsknatten. Under titeln är i Hs tillskrifvet Idyll, men handen är säkerligen icke S:s. 8 Punkten i radslutet fattas i Hs. 93 94. - 18, 23 rolig lugn, stilla. 95 97. XVIII. - T. Flickan och Y äg-aren. 3 ä fr Ens ditt öga icke vända 8 Citationstecknet uteglömdt i Hs. 
 
 
 
 
 23 14 *Or utanför. T. 27 ner i nere i; jfr 81: 7. T. XIX. Vaggvisa. 56 Citationstecknet vid radens början är uteglömdt i Hs. 97 99. - 25 rammar. Sällsynt biform till ramar. T. XX. Bekännelsen. 17-22 Jfr i Kellgrens Til Bacchus och K ärleken (II: 44): Förgäfves stridde hon emot sit egit hjerta: Min gråt så ömnig var, så bedjande min smärta. 99 100. - 101-103. XXI. Spinnerskan. Motivet är urgammalt; det är vanligt i folkdiktningen och återfinnes redan i ett fragment af Sapfo (Kära moder, jag kan icke längre sköta väfven, ty mitt hjärta vann ynglingen med kärlekens makt»). För S:s behandling komma väl närmast J. H. Voss' och Goethes dikter i fråga. Jfr Voss' Die Spinnerin: Ich sass und spann vor meiner Thiir: Da kam ein junger Mann gegangen. Sein braunes Auge lachte mir, Und röter gliihten seine Wangen. Gar freundlich bot er guten Tag, Und trat mit holder Scheu mir näher. Mir ward so angst; der Faden brach; Das Herz im Busen schlug mir höher. Mit grossem Ernst verwies ich's ihm; Doch ward er kiihner stets und freier, Umarmte mich voll Ungestiim, Und kiisste mich so rot wie Feuer. 0 sagt mir, Schwestern, sagt mir an: War's möglich, dass ich weiter spann? Jfr vidare Goethes af Voss påverkade Die Spinnerin (J. A. 1: 117): Als ich still und ruhig spann, Ohne nur zu stocken, Trat ein schöner junger Mann Nahe mir zum Rocken. Als ich sie zum Weber trug, Ftihlt' ich was sich regen, 
 
 
 
 
 24 Und mein armes Herze schlug Mit geschwindern Schlägen. Nun, beim heissen Sonnenstich, Bring' ich's auf die Bleiche, Und mit Mähe bäck' ich mich Nach dem nächsten Teiche. Från samma motiv har äfven Gretchens visa vid spinnrocken i Faust sin utgångspunkt, och trots kontrasten i stämning har S:s dikt kanske en an- klang äfven därifrån; se sista strofen, särskildt r. 48, och jfr (J. A. XIII: 546): Meine Ruh' ist hin, Mein Herz ist schwer, Ich finde sie nimmer Und nimmermehr. Wo ich ihn nicht hab' Ist mir das Grab. 9-20 För detta motiv se anmärkning till Nattbesöket, s. 179. 103 105. XXII. - Den öfv e r g aln a. Om det metriska skemat se anmärkning till Strödda dikter XLIV, s. 305. Det i folkdikten vanliga motivet finnes bl. a. i Herders Stimmen der Völker, Röschen und K olin, tredje boken, n:r 4R, en engelsk dikt efter Percys Reliques. De tre första stroferna, särskildt r. 9- 20, förråda tydligt in- tryCken från Mignons sång i Goethes W ilhelm Meister (J. A. II: 86): Nur wer die Sehnsucht kennt, Weiss, was ich leide! Allein und abgetrennt Von aller Freude, Seh' ich ans Firmament Nach jener Seite. Ach, der mich liebt und kennt Ist in der Weite. Es schwindelt mir, es brennt Mein Eingeweide. Nur wer die Sehnsucht kennt, Weiss, was ich leide! 6 ringar. Jfr anmärkning till 33 : 46. T. 105 106. XXIII. - Till en blomma. 10 ä fr Du, o Rosa Originalet är Rists An eine Blume, Herders Stimmen der Völker, femte boken, n:r 17. 
 
 
 
 
 25 106-108. XXIV. Gubben. 9} Citationstecknen uteglömda i Hs. 40 5-6 Den bleka Drotten vid Cocytens våg Pluto. 82 oläst olåst; S. använder denna form af låsa äfven t. ex. 247: 21. 7. 108-111. XXV. Sjömännernas Visa i hamnen. 43 ä fr aftonsOrnan 1-5, 21-26 Möjligen en anklang från Horatiug' 7:de ode, bok I, r. 31-32: nunc vino pellite curas : cras ingens iterabimus aequor. 6-8, 13-16 Jfr Horatius' 28:de ode, bok I, r. 18-2o: Exitio est avidum mare nautis: Mista senum ac juvenum densantur funera: nullum Saeva caput Proserpina fugit. Att miljön icke är alldeles oklassisk visar Orkus i r. 28. 25-36 Jfr i Lidners Medea sjöfolkets kor (I: 126): Om han förföljd af stormarne blifver, Glömmes all fara när stranden han når; Kärleken honom belöningen gifver: Skönhet med tjusande blickar der står. 61-64 I denna strof, hvars ton och stämning kommit så långt bort från den i diktens förra del rådande, röjer sig tydligt inflytandet från Goethes Nähe des Geliebten, som S. öfversatt. Jfr Visa. Efter Goethe, s. 396, särskildt r. 13-16. Från Goethes dikt förskrifver sig också det rytmiska skemat i Sjömännernas Visa i hamnen. 111-112. XXVI. Vän tan. Dikten är nära besläktad med Schillers Die Erwartung (S. A. I: 21-23), som äfven eljest påverkat S. 1 strålarnes liar (texten har tryckfelet stålarnes). Solguden var enligt den klassiska föreställningen krönt med en af strålar omgifven krona; se t. ex. Ovidii Metam. II: 40-41. 6 Latonas Dotter mångudinnan. 112. XXVII. Den s ta May. Originalet är Miltons Song on May Morning. 113-114. XXVIII. Vandrarens Visa. 25 ä fr Lutetias Tärna Rytmen är hämtad från Tegnérs FlytOglarna i Idunas tredje häfte (1812). Med den lifliga och rörliga rytmen har följt den glädtiga och optimistiska stämningen, som hos S. är omsatt till erotisk sorglöshet; för dikterna äro 
 
 
 
 
 26 också gemensamma uttrycket för längtan bort (»Ausweh») och den cykliska kompositionen. Jfr i Flyttfoglarna (Iduna, III: 85 ; J. U. II: 26): Så hett skiner Solen på Nilvågen ner, Och Palmerna ge ingen skugga mer. Då griper oss längtan till fädernejorden, Och tåget församlas. Mot Norden! mot Norden! Och djupt under föttren vi se som en graf Den grönskande jorden, det blånande haf, Der oron och stormen hvar dag sig förnyar, Men vi fara fria med himmelens skyar. Till grönskande Ängar, till ljummande Våg, Till skuggande Palmer står åter vår håg. Der hvila vi ut från den luftiga färden, Der längta vi åter till Nordliga verlden. 32 olympiska. Jfr anmärkning till 4: 28. 114-117. XXIX. Bönhörelsen. I Hs är vid titeln tillagdt Idyll, men handen är icke S:s. 17 ä fr ditt fenster 52 ä fr Förbi mitt fenster din likfärd går; omkastningen var tydligen ren misskrifning. 25 darra. Konstruktionen bildad såsom efter verben frukta, rädas, se SAOB: D 375. T. 34 Minervas konster. Minerva var äfven husflitens och den kvinnliga hand- slöjdens gudomlighet. 43 darra. Jfr anmärkning till r. 25. T. 118-120. XXX. Solen och Bägaren. 38 Solen i radens fortsättning efter ett ofullbordadt dag[en]. Rytmen är vanlig hos Kellgren; den förekommer icke blott i Den Nya Skapelsen utan också t. ex. i Tu Grefve Gyllenborg (II: 34) eller Til Grefve Oxenstierna (II: 38). Såväl till stämning och innehåll som i metriskt af- seende kommer S:s dikt mycket nära följande passus ur Kellgrens Til Bacchus och K ärleken (II: 46): Hur brinner icke talarns ifver, När vinet gifver andan kraft! Och löst i samma ljufva saft Åhörarns hjerta böjligt blifver. Jfr härmed t. ex. 17-20 och 25-28. 6 pol himmel. Jfr anmärkning till 13: 16. 
 
 
 
 
 27 8 sneddad med sneda strålar. T. 29-32 Motivet finnes i Kellgrens Tål Bacchus och K ärleken (II: 44): Jag drack — Hvad mod mit hjerta fick! Hon kom — mit mod af segren löntes. 33-44 I denna skildring af vinets pånyttfödande och skapande inverkan, liksom i en motsvarande r. 5-8, föreligger en, kanske medveten, halft tra- vesterande anslutning till Kellgrens skildring af kärlekens inverkan på naturen i Den Nya Skapelsen (II: 195). 61-64 Jfr i Kellgrens Ta Bacchus och K ärleken (II: 45): Lät Bacchus! aldrig vin i mina läglar brista Och tilstäd ej mit lif bli längre än min törst! 121-122. XXXI. Midsommarsnatten. 1 Retande tjusande, lockande. Reta användes ofta af S., liksom af andra äldre och yngre författare, i denna betydelse; jfr tyska reizen. T. 11 Cynthia mångudinnan, månen. 13 ambrafiolen den väldoftande violen (här Hesperis). Jfr anmärkning till 23: 52. T. 17 röjer upptäcker, ser; jfr anmärkning till 35: 9. T. 21 Svärta liksom ofta i tidens språk: mörker; likaledes 133: 13. T. 122-123. XXXII. 20 merkurium. fluggift. 123-124. XXXIII. K yssarne. Till Chin. Den populära benämningen på arsenik, ofta användt som Flickan till sin Älskare. 18 ä fr. lag räds mitt eget öde 13 polen himlen. Jfr anmärkning till 13: 16. 13-14 Naturstämningen med norrsken och töcken är typiskt Lidnersk; jfr t. ex. I: 112 (»de vilda norrsken») och i Medea (I: 127): Töcknar sig häfva Ur sjöarnes skum! 124-125. XXXIV. Dialog. 41 yra i radens fortsättning efter ett afbrutet mzflda]. 42 Citationstecknet uteglömdt i Hs. 6 Nattens Gud månen (pseudoklassiskt). 7 Paranymf. I Grekland brudföraren, som tillsammans med brudgummen hemförde bruden från föräldrahemmet. 
 
 
 
 
 28 TREDJE BOKEN. EROTISKA SÅNGER. 126-127. I. Vis a. Dikten erinrar i ton och stämning om Kellgrens erotiska och horatianska Vår-visa (II: 52-53). 1-4 Jfr Horatius' 3:dje ode, bok II, r. 14-16; se anmärkning till följande dikt. 19 ambrosisk ambrosiadoftande. Jfr anmärkning rörande ambra- till 23: 52. T. 29-36 Jfr Kellgrens Epicurismen (II: 50): Snart är din aftontimma när: Då blir beqvämt at visdom yrka. När du, at njuta, saknar styrka, Tänk då, at nöjet brottsligt är. 128-130. II. En annan. Dikten ger uttryck för den horatianska epikurismen och är en variation af åtskilliga för den romerske skalden typiska motiv. Jfr t. ex. 9:de odet, bok I, r. 13-16; 3:dje odet, bok II, r. 9-16 (Quo pinus ingens albaque populus umbram hospitalen consociare amant ramis, et obliquo laborat lympha fugax trepidare rivo. Huc vina, et unguenta, et nimium brevis flores amoenos ferre jube rosae, dum ires et aetas et sororum fila trium patiuntur atra), svarande mot r. 33-56 hos 5.; vidare hela i i odet, bok II. 17 Ett Peru. Pseudoklassisk omskrifning för guld. 20 Orons svarta Demon. Jfr Horatius' atra Cura (i :sta odet, bok III, r. 36). Se anmärkning till 8: 25-36. 36 hvW vande Azuren. Sannolikt betyder hvälfvande endast hvälfd ; men eljest kunde stället vara en latinism (volvenda sidera, Lucretius ; volvuntur sidera, Virgilius), då hvälfvande skulle betyda kretsande och häntyda på den förkopernikanska astronomiens lära om en roterande himlasfär. T. 39 krumma krokiga, slingrande; också 153: 1 4. T. 43 lyckans Tempel ramla. Jfr i Lings K ärleken (s. 9): »Och när stormens hvirfvel går kring den höjd, der Lyckan står, och dess tempel ramla.» purpurrosen. Jfr anmärkning till 65: 19. 131-132. III. Till Aftonstjernan. 1-4 Diktens första strof är inspirerad af Schillers Der Abend (5. A. I: 28), som i samma versslag och med lika utprägladt målerisk hållning firar herde- stunden och likaså inledes med en bild af Phoebus i Thetis' armar. Jfr hos Schiller: Senke, strahlender Gott Senke den Wagen hinab. 
 
 
 
 
 29 Thetys, die göttliche, winkt. Schnell vom Wagen herab in ihre Arme — — Springt der Ftihrer An dem Himmel herauf mit leisen Schritten Kommt die duftende Nacht; ihr folgt die misse Liebe. Ruhet und liebet! Phöbus, der liebende, ruht. 9-24 Denna del af dikten är en variation af ett parti ur Schillers Die Erwartung (S. A. I: 21): 0 lösche deine Fackel, Tag! Hervor, Du geist'ge Nacht, mit deinem holden Schweigen! Breit' um uns her den purpurroten Flor, Umspinn uns mit geheimnisvollen Zweigen I Der Liebe Wonne flieht des Lauschers Ohr, Sie flieht des Strahles unbescheidnen Zeugen; Nur Hesper, der verschwiegene, allein Darf, still herblickend, ihr Vertrauter sein. Möjligen skönjes dessutom någon anklang från Schillers Das Geheimnis (5. A. I: 15-16), en Die Erwartung mycket närstående dikt. IV. 10 ä fr Vi juft då lyssna 11 Efter seglarn finnes i Hs ett struket som; det är ovisst om det är misskrifning eller om det ansluter sig till en annan fattning. 132-133. V. Mina önskningar. Dikten hvilar liksom S:s öfriga landtligt idylliska skildringar väsentligen på Gessners prosapoem. Med Mina önskningar kan särskildt samman- ställas Gessners till stil, innehåll och komposition alldeles öfverensstäm- mande Der W unsch (s. 360-371). Jfr t. ex. följande utdrag: »Diirft' ich vom Schicksal die Erftillung meines einigen Wunsches hoffen; (lärft' ich vom Schicksal dieses hoffen, dann wiinscht' ich mir nicht Ueberfluss 0 könnt' ich unbekannt und still, fern vom Getiimmel der Stadt, könnt' ich in einsamer Gegend mein Leben ruhig wandeln, im kleinen Landhaus, beym ländlichen Garten, unbeneidet, unbemerkt! Im griinen Schatten wölbender Nussbäume stiinde dann mein einsames Haus, vor dessen Fenstern kiihle Winde und Schatten, und sanfte Ruhe unter dem griinen Gewölbe der Bäume wohnen.» (Motsvarande hos S. r. 1-8.) Hos Gessner följer vidare ett afsvärjande af sällskapslifvet (s. 363), svarande mot S:s r. 17- 24; skildringar af natursvärmeri och besök hos landtmannen (s. 365-366), sva- rande mot S:s r. 33-4o; skildringar af tidsfördrif under vintern (s. 367), svarande mot S:s r. 41-48, samt en afslutning (s. 369-71), som erinrar om 133-135. 3. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 30 S:s slutstrof r. 57-64. Jfr: »Aber, was träum' ich ? Zu lang, zu lang schon hat meine Phantasie dich verfolget, dich, eiteln Traum! Eiteler Wunsch! Nie werd' ich deine Erftillung sehen.» Äfven hos Gessner utgör grafven och dödstanken idyllens verkningsfulla slutkontrast. 13 svärta. Jfr 122: 21. T. 17 clårligt dåraktigt, på dårars sätt. T. 19 rökte. Jfr 36: 26. T. 31 veka mjuka. Liknande användning t. ex. 161: 249, 285: 20 (»med veka händer»). T. 38 sommarn sommarsolen. T. 46 omsvuro svuro än en gång. T. 62 fyllde uppfyllde. T. 63 tåga. Jfr anmärkning till 43: 24. T. 136-138. VI. Idealet. 18 liljorna neder i radens fortsättning efter ett struket blomstertapeten 31 lyckliga i radens fortsättning efter ett afbrutet älska[nde]. 11 Cynthia mångudinnan, månen. 13 K ärlekens Moder Venus, Amors mor. 18 sin härmande natt sin den verkliga natten efterhärmande natt; jfr magiskt härmad .natt» (156: 112). T. 20 blomstertapeten blomstermattan. Jfr hos Oxenstjerna »blomstrande tapet» (II: 36) och »grönskande tapet» (II: 25); användningen vanlig hos S. och hans samtida (Atterbom, Dahlgren). T. 37 sOrnornas bleka Prinsessa månen ; jfr 154: 41. 138-139. VII. Till Sånggudinnan. Det metriska skemat i denna dikt, liksom i Soldat- Visa, s. 233, är häm- tadt från Lings herdedikt K ärleken, där det förekommer upprepade gånger. Jfr hos Ling (s. i i): 0, Yngling! 0, Yngling! hvi sitter du här? Kom, kom till min boning; så präktig den är. Kom! Kärleksgudinnan hon föddes ju der? 1, 16 Gullharpa. Ordet, som hos S. är vanligt (137: 51, 41: 19, 1 49: 9 och i varianten till 40: 25), har götisk karaktär och är stereotypt åter- kommande t. ex. i Lings epos Gylfe. 7 förbländande. Jfr anmärkning till 34: 26. T. 15 uslingens den olyckliges. T. 17-20 Allusion på Karl Johans fälttåg mot Napoleon och eröfringen af Norge (» Gigantiska hvalarnas boning till strand»). Formuleringen tycks antyda, att dikten är skrifven strax efter Kielfreden. 
 
 
 
 
 31 139-140. VIII. Till Zulima. Motivet är vanligt i den antika diktningen; jfr t. ex. Propertii 2:dra elegi, bok III, öfversatt af S., s. 214. — Namnet Zulima förekommer i en af Kellgrens mest passionerade kärleksdikter, Saknaden (II: 54). • 1 Olympiska himmelska; jfr anmärkning till 4: 28. 8 förbländande. Jfr anmärkning till 34: 26. T. 21 Naso Ovidius. 22 retande. Se anmärkning till 121: 1. T. 25 dårligt oklokt; jfr anmärkning till 133: 17. T. 140-141. IX. Vinteraftonen. 12 Hs har snö istf sjö, en rent mekanisk felskrifning. 6 Polen himlahvalfvet; jfr anmärkning till 13: 16. 142. X. Till Dårskapen. Anakreontisk dikt. 14 Camena sånggudinna. 143-145. XI. Återblick på Barndomen. S. har påbörjat ett Till, som han dock afbrutit i den tredje bokstafven, och i radens fortsättning skrifvit den nuvarande titeln. 53-60 Dessa båda strofer föreligga i ännu ett manuskript, nämligen på bak- sidan af det oktavark, som innehåller Till Näktergalen (s. 369). Frånsedt smärre afvikelser i stafning och interpunktion finnas inga varianter. Melankolin i denna dikt har Lidnersk prägel; se t. ex. sådana för Lidner typiska drag som betonandet af mänskornas hårdhet (r. 14), den indignerade skildringen af världens och ödets orättvisa (r. 37-41) samt den stolta känslan af det egna hjärtats förträfflighet (s. 43 - 44)- — En liknande »återblick på barndomen» innehålles i Lidners Melankolisk Sång (II: 15), där det bl. a. heter: Hur rördes jag ej af det sköna Uti min späda ungdoms dar; Då själens känslor starkast röna Det himla-värde Lifvet har! En blick jag mot Naturen sände, Strax mera lifligt hjertat slog; Strax Skaldens eld min bildning tände Och jag den glada Lyran tog. Hur hänryckt i de skumma lunder Söng jag ej då hvad hjertat njöt! Men ack — de flydde — dessa stunder, Som Echos ljud, i bergens sköt. 
 
 
 
 
 32 Ej lundens prakt, ej flickans löje Kan jaga oron ur mitt bröst; Bland grifter blott jag finner nöje, I tårar blott jag njuter tröst. Jfr äfven en med Återblick på Barndomen besläktad dikt af S., Elegi (s. 225). 57-60 Bilden är vanlig; jfr dock Lidners Spastaras död (I: 107): »Bland ödens ebb och flod min lefnads julle kastas.» 145 147. XII. - Drömmen. 24 himlakjusning i radens fortsättning efter ett afbrutet guda[kjusning]. 11 ljudade se 73: 28. T. 13 vinref vinrankor. T. 16 papaverskålar skålar innehållande den söfvande vallmosaften. 19 ambralocken. Jfr 23: 52. T. 26-28 Lidnersk midnattsstämning. 40 villa drömsyn. T. T. 147 148. XIII. Till Venus. 15 Kommat i radslutet är i Hs osäkert. 32 ä fr svällda barmen. - 15 kort. Helt säkert: med korta steg. 22 ombytt växlande. 149 150. XIV. - Amanda. 13 Kommat efter Ängel fattas i Hs. 18 Hs har tydligt lödängelns; möjligen är detta dock misskrifning för dödsängelns. 1-16 Den erotiska stämning, som bildar utgångspunkten för dikten, har till förutsättning det svenska sjuttonhundratalets största kärleksdikt: Kellgrens Den Nya Skapelsen (II: 195-199). Den hos S. helt och hållet undanträngda bakgrunden är Kellgrens strof: För mig när du [= Skönheten] naturen målar Til Himlar utaf ljus och väl, Hvad är du? — återbrutna strålar Af Hilmas bild uti min själ. Utvecklingen af denna tanke hos S. går alldeles parallell med motsvarande parti hos Kellgren. Blommans skönhet, solens glans, rosens doft, västan- vindens sus äro för S. uttryck för den älskades skönhet (r. 1-12), och all- deles samma följd återfinnes hos Kellgren: Din växt blef liljans växt, och hennes Den friska glansen af din hy. Din blick i dagens blickar blandas, 
 
 
 
 
 33 Din röst fick näktergalens sång, Jag dig i rosens vällukt andas Och vestanflägten har din gång. Sin höjdpunkt når stämningen hos S. i jämnställandet af den älskade och Skaparen (r. 13-16); hos Kellgren heter det slutligen, att när tanken söker »det sälla stoftets Skapare», Då visas Han mig i din bild. 3 polen himmelen. Jfr anmärkning till 13: 16. 17-24 Sammanställningen af själarnas dödsfärd och flodernas färd mot hafvet kan möjligen återgå på Ovidii Metam. IV: 441-442 : Utque fretum de tota flumina terra, sic omnes animas locus accipit ille. (Liksom hafvet mottar floderna från hela jorden, så mottar detta ställe -- dödens stad — alla själarna.) 21-27 Den gripande jämförelsen mellan floderna, som nå sitt mål, och själen, hvars längtan icke - uppfylles, är en reminiscens ur Lidners Önskan (II: 23): Strömmarna till hafvet rinna, Att der sluta deras lopp; Skall jag sakna samma hopp, Skall jag aldrig målet hinna ? XV. Inbjudning- ar. 10 ä fr Vekt till njutning 150 152. - 5-8, 13-16 Skildringen har, liksom en besläktad i Till Aftonstjernan (s. 131), lånat stämning från Schillers vällustiga skildring af herdestunden i Die Erwartung (S. A. I: 21). Uttrycket »löfvens skuggor magisk natt där spinna» återgår t. ex. på Schillers : »Du geist'ge Nacht . . . umspinn uns mit geheimnisvollen Zweigen.» 17 Pafias dufvor. Afrodite kallas efter Pafos på Cypern Pafia. 29 Minnesblommor, fostrade vid bäcken förgätmigejer. 30 nardusrosor doftande rosor; ordet nardus användt analogt med ambra, jfr anmärkning till 23: 52. T. 36 empyri' den högsta världsregionen, himmelen. 37 försticka i suckar låta förflyta, förgå; jfr 240: 36, 367: 16. T. 39-40 Raderna innehålla en anklang från det två gånger återvändande an- slaget i Schillers Das Geheimnis der Reminiszenz (S. A. I: 23): Wer [enthiillt mir] die Wollust, deinen Hauch zu trinken, In dein Wesen, wenn sich Blicke winken, Sterbend zu versinken? Öfverensstämmelserna med Schillerska kärleksdikter (jfr ofvan anmärkningen till r. 5) äro kanske icke oafsiktliga : Geheimnis der Reminiszenz föredrar i poetisk form den platonska Eros-myten, och S:s skildring af »Platonikerns» erotik är möjligen medvetet Schillersk. 
 
 
 
 
 34 PASTORALA DIKTER. 153-161. 1. K ärleken och Landet. 69 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 77, 78 Kommata i radsluten osäkra i Hs. 119 Kommat i radslutet motsvaras i Hs af en hybrid mellan utropstecken och komma. 155 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 203 Hs har till dess segrar trött. Af eller på är uteglömdt. 221 Hs har genom misskrifning ett komma efter anande. Den landtliga bakgrunden för dikten är väsentligen tecknad efter Oxen- stjernas mönster, men med rent pastorala inslag från Gessner; den mera modernt färgade sensualismen röjer kanhända inverkan från Btirgers Die beiden Liebenden, som äfven eljest synes ha påverkat S. — Stilistiskt an- sluter sig dikten till den svenska pseudoklassiciteten, framför allt till Oxenstjerna. 5 Alexis. Vanligt herdenamn hos Gessner; äfven Lysander (r. 6) har pastoral klang. 6-8 Ej ville han . . . blyga herdekrans. En för den pastorala diktningen karaktäristisk tirad. Jfr t. ex. i Gessners Daphnis (230-231): »Wie gliicklich ist der Hirt ... der dem grossen Pöbel unbekannt, in lachenden Gefilden jede Wollust geniesst, die die bescheidene Natur fodert und giebt, und un- bemerkt grössere Thaten thut, als der Eroberer und der angegaffte Ftirst! Wen wärmet die Sonne entziickter? Euch, ihr Herrscher! oder den armen Hirten, der im Grase ruhet.» 13 1 ?lufta känslor dränkt. Frasen är typiskt Lidnersk; se t. ex. i Spastaras död (1: 114): »Om ej i känslor dränkt hans hela väsend blifver» eller i Y ttersta Domen (1:198): »1 känslor dränkt sin arm han efter makan sträckte.» 14 krumma krokiga, slingrande; jfr 129: 39. T. 19-26 Lofprisandet af naturen i' motsats till konstens skapelser återfinnes i all herdediktning; jfr t. ex. i Creutz' Atis och Camilla (s. 8): Man ej kring källans brädd en slipad marmor finner; Naturens enfald här på konstens upror vinner. eller i Gessners Daphnis (s. 229-23o): »Welche Seligkeit! welche Ströme von Wollust; Ach! kaum fasst sie mein wallendes Herz! Ach Natur! Natur! wie schön bist du! wie schön in unschuldiger Schönheit, wo dich die Kunst unzufriedner Menschen nicht verunstaltet! Seyd mir gegrtisst, fruchtbare Htigel ! Stisse Freude und Unschuld lachen mir von allen 
 
 
 
 
 35 Hitgeln . zu; Ruhe und Zufriedenheit . . . schlummern im sanften Schatten fruchttragender Haine.» 27-34 Dessa rader utgöra en kort repetition af Oxenstjernas berömda åsk- vädersskildring i Dagens Stunder, Middagen (I: 50-56). Jfr t. ex. följande utdrag : På svarta moln, som ofrid båda, De vilda vädren lyftas opp. Flyn! Molnet öfverhöljer dagen, Och blixtar ur dess mörker fly. De stolta skogens Fäder stupa Som trotsat hundra vintrars hot. I regnets spår, som fälten svalkar, Han [sommaren] blomstrens ångor tar emot. Af fåglarnas förqväfda sång, Och arbetet och rörligheten, Är ljudet väckt och lifligheten, Dem stormen tystat på en gång. Med trygghet kölen åter seglar På böljan, som, försont och mild, I gungningen af sina speglar Å nyo vaggar solens bild. Hos Oxenstjerna åstadkommes ovädrets bortdrifvande genom Floras kärleks fulla ingripande och Bores mildhet. Det är troligen en omedveten an- slutning till denna mytologiska fiktion, när S. omedelbart fortsätter (r. 35): »Ja, milda Gudar här, i våra parker rå.» 28 polen himmelen; jfr anmärkning till 13: 16. dagens Gud solen; stående omskrifning inom pseudoklassisk dikt. 29 härnad för. Konstruktionen efter föra krig,- jfr r. so: »Amors härnad strida.» 7'. 41 Stjärnornas Prinsessa månen. Jfr 137: 37. 49-52 Denna jämförelse med mytologiska och historiska personer och hän- delser tillhör de pseudoklassiska stilegendomligheterna. 66 turturn turturdufvohanen. T. 72 Floras land blomsterlanden (pseudoklassiskt). 79 Än eko trötta hörs. Uttrycket hvilar på den antika föreställningen om Eko som en flicka, hvilken härmar ljuden. Jfr t. ex. i Oxenstjernas Dagens Stunder (I: 2o): »Hon tröttar Echos ledsna läten.» 81 guldets vilda hunger. Öfversättning af Virgilii 'auri sacra fames' (Eneiden III: 57). 
 
 
 
 
 36 81-92 Denna passus, där den erotiska kvietismen prisas i motsats till äre- lystnaden och krigsbegäret, har bakom sig en lång litterär tradition. Hos Propertius, i i5:de odet, bok II, r. 41-46, föreligger urtypen, då det efter skildringen af kärleksnatten heter: Qualem si cuncti cuperent decurrere vitam et pressi multo membra jacere mero, non ferrum crudele neque esset bellica navis, nec nostra Actiacum verteret ossa mare, nec totiens propriis circum oppugnata triumphis lassa foret crines solvere Roma suos. S. har gifvetvis äfven känt Kellgrens fria öfversättning af detta ställe (II: 316-317) : Om hvarje dödlig sina dagar I denna stilla ro fördref, Och endast Kärleks-Gudens lagar Och Bacchi lagar trogen blef; Då skulle fältet blott betäckas Af fallna dryckes-kämpars hop, Och andra lågor aldrig härja, Än de som tända älskarns mod, Och endast mogna drufvors blod Den blomsterprydda marken färga. Då bytte stålet ej sit namn, At uti Hjeltens händer mörda, Då skulle Nigern icke skälfva Vid de Latinske härars fall, Och Actianska hafvets svall Ej våra ben i stormen hvälfva. Hos S. har dock kommit till ett nytt element, som icke finnes hos Pro- pertius : läran om ett historiskt syndafall, som förstört mänsklighetens lycka. I denna S:s uppfattning förenas reminiscenserna från Ovidii guldåldersmyt med intrycken från Rousseauanismen och sjuttonhundratalsfilosofiens »anti- militarism». För dessa senare strömningar var Oxenstjerna den förnämste poetiske representanten hos oss. Jfr i Skördarne (II: 45): Hur lyckligt lifvet var, om ingen annan yra Än endast Nöjets makt fick menskans sinnen styra: Om ärelystnad, hämd och högmodets begär 
 
 
 
 
 37 Den sällhet ej förstört hvartill hon ämnad år. Förgäfves på de fält, der hoppet sig förnöjer, Naturen all sin prakt och all sin rikdom röjer: Den årstid, hvars behag ger åter jorden lif, Ser äfven krigets skräck och verldens Herrars kif. Med fasan på sin hjelm och dundrets vigg i handen, Han [krigets Gud] trampar festens grus; och vid hans rustnings dån Med rysning jorden fylls och darrar långt ifrån. Förstöring föregår och öcknen honom följer. Jfr äfven Gessners Daphnis (s. 231), där härskarnas lif konfronteras med herdarnas på ett sätt som erinrar om r. 91-92. 89-92 Allusion på tidshändelserna : Napoleons ryska fälttåg, Moskvas brand, koalitionsarm&is inträngande i Frankrike (Kosackens djärfva häst ej druckit Seinens vågor»). — Dikten kan alltså icke ha författats tidigare än i april 1814 (Paris besattes den 31 mars). 93-108 Skildringen. af middagshettan är starkt påverkad af Oxenstjernas naturbeskrifvande diktning ; jfr t. ex. Dagens stunder (I: 36-37). 94 lodrätt sänkta strålar. Jfr t. ex. i Oxenstjernas Dagens stunder (I: 36) »en lodrät lågas fall». 105 lofurs helga trän. Ekarna voro helgade åt Jupiter. Jfr 166: i i. 105-108 Skildringar af skuggan och hvilan i dess svalka äro i hög grad typiska för all pastoral och naturbeskrifvande diktning allt från Theo- kritos, i öfverensstämmelse med dess epikureiska och passiva läggning. S:s raffinerade skildring af solstrålarnas vandring genom löfvet och dess lek med skuggan har också en lång litterär tradition till stöd. Jfr t. ex. i Creutz' Atis och Camilla (s. 8) »des [trädets] grenar... der ljuset vilse far uti sit brutna lopp». Den egentliga förebilden har varit Oxenstjerna i Dagens stunder (I: 37): Du Skog, som ömsom i din hydda Ger kärleken och svalkan frid, Låt dina skuggor oss beskydda Mot middags-solens heta tid. Bland grenar der dess strålar brytas De till en älskad skymning bytas. Men under Aspars gröna hus Der hon på gräsets yta darrar, En villad stråles spridda ljus Med löfvets vägning bryr och narrar. Äfven uttrycket »i löfvets skymning dö» har motsvarighet hos Oxenstjerna, som i Dagens Stunder (I: lo') talar om hur månens klarhet »villas i sitt lopp och mellan löfvet dör». 
 
 
 
 
 38 112 magiskt härmad natt. Se 136: 18. T. 113 troll-lanterna. Jfr anmärkning till 4: 24. 120-142 Hela denna apostrof till de antika gudarna och den af dem be- själade naturen är en reflex af Schillers Die Götter Griechenlands (S. A. I: 156). 122 Amors väna Moder Venus. 127 systern. Mångudinnan Diana var syster till Febus. 129 jungfruzoner jungfrugördlar. Jfr 56: 49. T. 137-138 Jfr följande rader ur Oxenstjernas Skördarne (II: 28): Narcissan, sörjande, som med sin blekhet klagar Mot kärleken, hvars hämd förhärjade dess dagar; Och purpurns ådring, än på Anemonen stänkt, Utaf Adonis blod med Cypris tårar mängdt. 137 Narcissus, som tynade bort i kärlek till sin egen spegelbild i källan, blef förvandlad till en narciss (Ovidii Metam. III: 509). 138 Enligt Ovidii Metam. (X: 735) uppväxte anemonen ur den döende Adonis' blod. 139-140 Eko tynade bort af obesvarad kärlek till Narcissus (Ovidii Metam. III: 398). 141-142 Den grekiska kungadottern Filomela våldtogs af Teseus och för- . vandlades till en näktergal (Ovidii Metam. VI: 671). 145-156 Skildringen af Hilmas toalett är väsentligen byggd på liknande partier hos Oxenstjerna (möjligen med någon inverkan från Biirgers Die bei den Liebenden). Jfr i Skördarne denna beskrifning af flickornas klädsel (II: 5o) Naturen, som hos dem sig sjelf till prydnad tjenar, Åt helsans egen färg dess målning icke länar. Ej nånsin konsten der, med rikedomens hand, Omkring albasterns arm har lindat perlans band, Och aldrig silkets mask af mulbärs-löfvets muster Har spunnit deras drägt på Syriens heta kuster. En flätning och en valk än fäster deras hår, Än vädret ledigt der i spridda lockar rår. Blott med ett spänne fäst, ett stickadt bälte följer De lif dem linnets drägt förrådande fördöljer. och följande bild af Virgina (II: 125): Uti en hatt af halm, en fruktkorg på sin arm, Med några rosor prydd, som skifta mot en barm, Der, vårdslöst sammanfäst, ett undanfladdradt linne Förråder, lekande, den snö det gömmer inne, Och skärpet, fängslande den lätta bomulls drägt, Kring hennes fötter fri att lyda vädrets flägt. 
 
 
 
 
 39 146 Och i sin prydnads val föraktat modets regel. En reminiscens från Oxenstjernas Skördarne (II: 153): »Och i sin prydnads val med liknöjdhet försmår de blommor» etc. 156 purpurblomma ros. 181 Pomona fruktens gudinna. »Den park vi helgat åt Pomona» : frukt- trädgården. Hos Oxenstjerna heter den med samma pseudoklassiska om- skrifning »Pomonas park»; se Dagens Stunder, I: 65, (»Pomonas rike», II: 129). 163 skogar höja sig med Cerasontis bär. En reminiscens från Oxenstjernas Dagens Stunder (1: 65): »denna skog af Cerasontis bär>. »Cerasontis bär» är den pseudoklassiska omskrifningen för körsbär (» Cerasontis frukt», Oxenstjerna, II: 124). 165-172 Skildringen af den poetiskt frugala måltiden är väsentligen in- spirerad från Oxenstjerna. Afvisandet af den fåfängliga prakten i r. 165- 167 motsvaras af följande ställe ur Dagens Stunder (1: 40-41): Att lifva glädje och begär, En eldig must af klämda drufvan 1 prydda glas ej spritter der: Pomona höljer gröna tufvan Med trädens frukt och fältens bär. Den svala mjölk, hvars sötma njutes, Ej ur förgyllda skålar gjutes. Rätternå, beskrifna hos S. i r. 169-170, öfverensstämma med de af Oxen- stjerna omtalade (1: 69): Än sommarns bär, dem värmans rodnad målar, Än hjordens mjölk uti kristallens bålar, Sin svalka der förente bjuda mig. Äfven vinet, som hos S. skall väcka skämt och glam och begär (r. 171- 172, 178), omtalas hos Oxenstjerna (I: 7o): De drufvors must, dem södra solen när, Hvars lågor än i droppan tyckas brinna Och lifva skämt, och infall och begär. 166 röker. Se anmärkning till 36: 26. T. 170 purpursmultron. Jfr hos Oxenstjerna (II: 53): »purpurn af dess bär». 192 gammen. Se anmärkning till 13: 24. T. 197-200 Jfr anmärkning till r. 49 - 5 2 . 197 retelser tjusande, lockande behag. Jfr anmärkning till 121: I. 7'. röja se. Jfr anmärkning till 121: 17. 7'. 205-208 Stället tyckes inspireradt af Schillers dikt Der Abend, med hvilken S. var förtrogen (se anmärkning till 131: 1-4). Jfr hos Schiller (5. A. 1: 28): 
 
 
 
 
 40 Siehe, wer aus des Meers kristallner Woge Lieblich lächelnd dir winkt! .Erkennt dein Herz sie? Rascher fliegen die Rosse, Thetys, die göttliche, winkt. 216 Floras land. Jfr anmärkning till r. 72. 219-224 Aftonsceneriet erinrar om motsvarande hos Oxenstjerna. Jfr i Dagens Stunder (1: 66): Tag, Selis, del i aftonstundens fröjd, Som dagens ro i promenader byter Utmed en å, som, under alar böjd, Mot blommors brädd med sorglig svalka flyter. 223 en hvassrik strand. Jfr i Creutz' Atis och Camilla (s. i i) »en vassig strand» och i Oxenstjernas Dagens Stunder (I: 2 I) » en hvassig strand». 225-232 Denna passus erinrar till innehåll, ton och stil om en dikt af Gessner, Damon, Daphne (s. 395-393). Jfr t. ex.: »Izt traten sie Hand in Hand aus der schiitzenden Grotte hervor. Wie herrlich! rief Daphne, dem Hirten die Hand drtickend . Damon: Umarme mich, Daphne! umarme mich, 0 was ftir Freude durchströmt mich ! wie herrlich ist alles um uns her! . . . 0 wie reisst das Entzucken mich hin!... wenn ich in nächtlichen Stunden den gestirnten Himmel, . . . wenn ich die Wunder be- trachte, dann schwellt mir die Brust, Gedanken drängen sich dann auf: ich kann sie nicht entwickeln, dann wein' ich und sinke hin, und stammle mein Erstaunen dem, der die Erde schuf.» 232 Gangens pärla. Troligen synonym för indisk pärla. 233 240 Denna passus har beröringspunkter med r. 81-92 och är liksom denna ett uttryck för den naturalistiska sjuttonhundratalsfilosofin (jfr an- märkning till r. 85-92): hängifvandet åt njutningen och sinnligheten är oskyldigt och » naturligt», medan de mera aktiva egenskaperna (förvärfs- begäret, härsklystnaden, eröfrardriften) äro »onaturliga» och utgöra upp- hofvet till allt ondt. Polemiskt ställes den Gud, som tillstäder njutningen, i motsats till den asketiska och spiritualistiska kristendomens gudsbegrepp. Jfr följande ställe i Kellgrens Mina Löjen (II: 60): Han, som i vårens blomma ler, Och uti vestans flägtar andas, Och uti drufvans nectar blandas, Och genom solens blickar ser; Hvars röst Glicere på harpan spelar; Och Han, som eld och sötma delar Åt hvarje kyss som hon mig ger . . . . Hvad? — Skulle han til tack begära En kalk af mina tårars flod ? 
 
 
 
 
 41 Han sjelf, så lycklig, och så god, Gör menskjors lidande hans ära? Begär hans altar gråt och blod? — Mit bröst förbannar denna lära. Jfr vidare i Leopolds Det Blinda Nitet (II: 21): vindens fläkt, på trädets gren, 1 böljans dryck, i fältens gröda, I eder njutning, eder möda, I allt är godhet, hvart J sen. Tron ej naturens röst förleder, Som ropar: Skaparen är god! Tron hatets röst: Han fordrar blod! Var alltid den som lög för Eder. Nej, tron mig: varelsernas Far Vill deras väl, och vill blott detta. Hans lag är enkel: gör det rätta! Hans äras fordran: lycklig var! 249 veka mjuka; jfr anmärkning till 534: 31. 260 papavern den sömngifvande vallmon. 162-163. II. T. Damon. 11 Kommat i radslutet osäkert i Hs. Det metriska skemat är hämtadt från Tegnérs Flyttfoglarna, Iduna, 3:dje häftet 1812; liksom i Vandrarens Visa, s. 113 (jfr anmärkning därtill) har med rytmen följt förebildens glädtiga och optimistiska stämning. — Den pastorala miljön är väsentligen hämtad från Gessners dikter (särskildt r. 1-12 och 22-24). Jfr t. ex. den molnfria sommardagen i Daphnis (s. 232). — Namnen Damon och KltA äro stående inom herdedikten från Theokritos till Gessner. 31 förlåter öfverlämnar sig åt. T. 35-36 Motivet är vanligt; se t. ex. i Kellgrens HymeniPe (II: 261): Och döden eder ännu finna nöjets och hvarandras famn. 163-165. III. D afne. 34 mera häftigt rägnade hans kyssar. Jfr Gessners Daphnis (s. 253): »Daphnis ... regnete Kiisse auf ihre Wangen». 44 dödde. Jfr anmärkning till 77: 17. T. 45 Fröjas stjärna Venus. 
 
 
 
 
 42 166-168. IV. Iris. 23 Hs har felskrifningen silfvergå istf silfvergrå. 41 Istf dagens stunder har S. troligen urspr. skrifvit hela dagen, men sedan öfverstrukit hela, tillagt ett s vid dagen och i radens fortsättning skrifvit stunder. 47, 48 Hs har i första raden visste, i den andra viste; det senare har så- som ren misskrifning rättats. 16 dalens kyska Herde Endymion. 169-174. V. Hylas. 1 Citationstecknet utglömdt i Hs. 12 njöt otydligt ä fr gjöt 31 lyste otydligt ä fr myste 85 Hs har ett komma efter elf. 92 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 106 Den Flickans öga. Hs har tydligt Den Flicka öga, som dock måste vara felskrifning. 107 Kommat i radslutet är osäkert i Hs. Hylas är titeln på Theokritos' 13:e idyll, som berättar om den sköne yng- lingen Hylas' bortröfvande af källnymferna. Det är troligen på grund af en idéassociation härifrån som S. kallat denna klagodikt öfver den af flod- guden bortröfvade flickan med samma namn. 4 polens himmelens. Jfr anmärkning till 13: 16. 8 förblekt. Jfr anmärkning till 34: 26. 7'. 12 turturn turturdufvohanen. 7'. 19-41 Detta parti är en variation af det ytterst vanliga rococomotivet: älskaren bespejar den älskades sömn, behandladt hos oss särskildt af Kell- gren i Sigvarth och Hilma (III: 297), Oxenstjerna i Dagens Stunder (I: 44- 49) och Leopold i Den sofvande och vaknande sköna (II: 44). Jfr härom Ek, Om Kellgrens sista diktning, Samlaren 191o, s. 219, och Böök, Per Elgströms romantiska poesi, Samlaren 1908, s. 128-130. - R. 31-33 visa tydligt beroendet af Oxenstjerna. 27 nardusrika välluktsrika; jfr anmärkning till i 5 i: 3o. 7'. 73-76 Stället företer, liksom ett liknande i Bekännelse (s. 99) — se an- märkningen till denna dikt — spår af inverkan från Kellgrens behandling af detta i 70o-talets erotiska poesi vanliga motiv, i Til Bacchus och K är leken. Jfr (II: 44 -45): Förgäfves stridde hon emot sit egit hjerta: Min gråt så ömnig var, så bedjande min smärta, 
 
 
 
 
 43 Så blygsam dag, och sjelf EgM så trött — Hon föll I sälla blomster, I, som vid så ljuflig börda, Er lydigt böjde ner, at hennes fägring vörda. 83 11raNer skogsdalarnas nymfer. 95 Om formuleringen är afsiktlig, betyder brudens här : brudgummens; helt visst är det dock en af det omedelbart förut stående brudsäng fram- kallad felskrifning för gudens. 7'. 119 Cynthierns. Apollo kallades Cynthios efter klipptemplet på Cynthos (Delos). 174175. VI. Det hemliga Vittnet. 19 ä fr 1 dunkla skogen Motivet besläktadt med det i anmärkningen till r. 19-41 i föregående dikt omtalade. 13-14 Jfr i Schillers Das Geheimnis der Reminiszenz (S. A. I: 23): Ewig starr an deinem Mund zu hangen, Wer enthiillt mir dieses Glutverlangen ? Wer die Wollust, deinen Hauch zu trinken ? 17-24 Om de mytologiska jämförelserna se anmärkning till 154: 49-52. I en alldeles liknande situation har Oxenstjerna (Dagens Stunder I: 45) samma jämförelser: Ej skönare, den unga Fröja Blef skådad af Cyniras son ; Ej fagrare, Endimion Fick Jaktgudinnan insöfd röja. 18 Myrrhas Son, den sköna jägarn Adonis. 24 silfvertömmen till månvagnen. Jfr Endymion 353: I I, 12. 30 Cypris Venus, här stjärnan. 175 177. VII. - K yssen 4 balsamisk i radens fortsättning efter ett afbrutet oly[mpisk]. 14 ä f blommans topp 6-10 Hänvisandet på kärleken i naturen är vanligt i den erotiska poesien, och särskildt inom den pastorala spela dufvorna mycket ofta en förebildlig roll (så genomgående hos S.). Jfr med detta ställe t. ex. följande ur en erotisk dialog hos Gessner (Damon, Phillis, s. 397): »Sieh, Phillis! sieh, was ist dort auf dem Baum Zwo Tauben. — Sieh — sieh, wie sie freundlich sich mit den Flugeln schlagen . . . Izt, izt — — sie picken sich den bunten Hals, und izt den kleinen Kopf . . . Komm, Phillis ! komm .. . Reiche deinen Hals mir her und deine Augen, dass ich dich schnäbeln kann —) 12 Lyäi, vingudens, Bacchus'. 19 herdens Endymions. 
 
 
 
 
 44 33-35 I samma dialog af Gessner som den ofvan i anmärkning till r. 6- 10 citerade förekommer följande ställe, som bekräftar, att S. haft Gessners dikt mycket present: »Dem miiden Schnitter ist ein frischer Trunk nicht halb so giss, als Liebenden ein Kuss.» 36 behag-en chariterna. 177-179. VIII. Hösten. 4 ä fr lindens krona Motivet är mycket vanligt inom den erotiska poesin ; redan Horatius skildrar den annalkande ålderdomen i 25:e odet, bok I, och 13:e odet, bok IV. Hos oss har det bl. a. behandlats af Leopold (Förr och nu, II: 55 57) och af Kellgren i Varning tu Zemir (II: 218-219), hos den senare liksom hos S. i formen af en uppmaning att njuta ögonblicket. Äfven namngifningen (Themira) hos S. pekar närmast på Kellgren som förebild. — R. 33-36 antyda påverkan äfven från besläktade, men mindre erotiska och mera borgerliga poem, som fru Lenngrens Till en ung Flicka, på hennes födelse- dag och särskildt Franzéns Till en Ung Flicka (s. 172-174). 17 Enligt den på S:s tid vanliga meningen tillbringade svalorna vintern på hafsbottnen. 46 befäl befallning; se SAOB: B 691. T. 47 dårligt dåraktigt. Jfr anmärkning till 133: 17. T. - 179-181. IX. Nattbesöket. 13 ä fr kring haf och jord 30 skurars fall. I Hs är fall ändradt till svall, men det är icke alldeles visst att handen är S:s. 56 från mig i radens fortsättning efter ett struket undan. Motivet går tillbaka till den kända anakreontiska dikten om Amor, som lånar husrum hos skalden, hvilket också antydes i r. 11-12. En utform- ning af detta ämne, som uppenbart påverkat denna dikt liksom ett be- släktadt parti i Spinnerskan (101: 9-20), är Lidners Selami och Melicerta, (I: 360-362). Jfr följande strofer: Nå, hvad sker? I ruskigt väder Då till sängs de skulle gå, Selami om frihet qväder; Strax på porten börjar slå. »Ack ! låt upp och dig förbarma!» Roptes med en ömklig gråt; »Ack ! låt upp och hjelp mig arma, »Liten, husvill, trött och våt.» 
 
 
 
 
 45 Nej, jag icke öppna vågar», Svarade strax Selami; »En Vestalisk eld här lågar, »Och han kunde utsläckt bli. » »Ser du ej hur åskan ljungar? »Ack ! låt upp, miskunda dig! »Himlen ryter, jorden gungar, »0 j Nymfer! rädden mig.» Trots den köld, det hårda hjerta, Som en skönhet låts ta an; Tårar, klagan, bön och smärta Hon dock icke motstå kan. 55-58 Det naivt-oskyldiga vädjandet till de unga flickor, hvilka föreställas som åhörare, är alldeles analogt med sluteffekten i Voss' Die Spinnnerin: 0, sagt mir, Schwestern, sagt mir an: War's möglich, dass ich weiter spann? 182-184. X. Gubben. 50 förr ä fr då 3 Dagens K onung solen. 27-30 Jfr anmärkning till 154: 49-52. 33-34 Hos Theokritos framföra herdarna sitt frieri genom att hänga en krans utanför den älskades hydda. Liknande hos Tibullus. 184-186. XI. Den sofvande Herdinnan. 1 Citationstecknet uteglömdt i Hs. 44 Punkten i radslutet osäker i Hs. Samma rococomotiv som i Hylas, 169: 19-41, hvarom se anmärkningen till detta ställe. Anslutningen till episoden i Oxenstjernas Dagens Stunder (1: 44-49) är här ännu närmare: herdinnan har samma namn (Camilla), och hos Oxenstjerna ser hon Alfred i drömmen på alldeles samma sätt som Atis hos S. (r. 50-52). — Namngifningen densamma som i Creutz' herdedikt. 34 Favonen västanvinden (1-1oratius' 4:de ode, bok I, öfversatt af S., s. 221). 187-188. XII. Cittran. 26 tross trots. T. 4. — Stagnelius. V . 
 
 
 
 
 46 189-192. XIII. Selim. 36 ä fr vaktlars sång 63 Hs har utropstecken efter Mirza, hvilket måste vara felskrifning. 73 ä fr Detta herden 25 förmåtte förmådde. Denna i äldre tid synnerligen vanliga imperfektform använder t. ex. ännu Geijer i Siste kämpen (r8 t i) och Afzelius i Slem. Edda 237 (1818): »Icke vi förmåtte vår kärlek öfvervinna». T. 39 Nattens Gud månen. 41-56 Mirzas död genom ett ormbett är gifvetvis en reflex från motsva- rande scen i Creutz' Atis och Camilla (s. 32-33). 192-197. XIV. De täflande Skalderna. 36 skrider. Hs har skrider ändradt till flyter, såsom rimmet fordrar, men det är ganska ovisst, om handen är S:s. 61 Kommat i radslutet är icke fullt säkert i Hs. Flera af Theokritos' idyller (V, VI, VIII, IX) och Virgilii ekloger (III, V, VII) ha formen af sångtäflingar mellan herdeskalder; stundom införes äfven en prisdomare. En af sångarna får ofta, både hos Theokritos och Virgilius, namnet Menalkas; Moschus är säkerligen namngifven med tanke på den grekiske bukolikern. Äfven Gessner har diktat en dylik sångar- täflan, Lycas und Milon (s. 373). — Hos ingen af dessa uppträda dock de täflande som representanter för olika lifsuppfattningar; detta grepp, som förekommer äfven i Inbjudningar (s. 150), erinrar närmast om Goethes W echsellied zum Tanze (J. A. I: 19) eller A. W. Schlegels Lebensmelodieen (s. 47)- 2 Pennis. Flod i Thessalien, hvars sköna stränder — Tempedalen — ofta besjungits af antika skalder (se exempelvis Theokritos I: 67, Ovidii Metam. I: 569). 3 Cynthiern Apollo; jfr 174: 119. 5 Hemonien trakten kring bergskedjan IIxmus; gammalt namn på Thes- salien (t. ex. Ovidii Metam. I: 568). 45-50 Raderna synas inspirerade ur denna strof i Schillers Hero und Le- ander (S. A. I: 79): Hesper und Aurora zogen Wechselnd auf am Himmelsbogen, Doch die Gliicklichen, sie sahn Nicht den Schmuck der Blätter fallen, Nicht aus Nords beeisten Hallen Den ergrimmten Winter nahn. 77 Jättars fall. Gigantomachien, jättarnas strid med gudarna, har be- sjungits bl. a. af Ovidius och af Claudianus (hvars Proserpinas bortröfvande S. delvis öfversatt). 
 
 
 
 
 47 78 Sju härars storm på Tebes höga murar. Striden mellan Oidipos' båda söner Eteokles och Polyneikes, då den senare med sex bundsförvanter angrep brodern i Thebe; den förnämsta behandlingen är Aiskhylos' i De sju mot Thebe. 79 Xanthens silfverilod. Xanthos är ett namn på den i Iliaden ofta be- sjungna Skamandros, som flöt genom slätten vid Troja. 99 Dafnes krona lagern. 114 Astrk. Rättvisans gudinna, som under guldåldern bott bland de lyckliga mänskorna (Ovidii Metam., I: 15o). ELEGIER. 198 200. I. - Elegierna I-III föreligga på ett fyrsidigt ark i kvart. Framför den första har S. satt årtalet 1815; de båda öfriga torde vara ungefär samtidiga. 31 Kommata i radsluten äro osäkra i Hs. f 17 Medan. Huruvida ett ursprungligt Och ändrats till Medan, eller tvärt- om, är ovisst. 21 mig inskrifvet i ett ursprungligt jag 30 Brage. S. har urspr. skrifvit Balders jämte ett påbörjadt, oläsligt ord, men strukit dessa. 31 lyssnande ä fr lysande 40 Efter spel har S. urspr. skrifvit lisas mitt, hvilket förutsätter hjärta eller sinne, men sedan ändrat till clöfvas den. 54 Urspr. hade S. skrifvit denna ofullbordade pentameter: Henne min bäf- vande sång nämnde Amanda, hvilken han genom strykningar och inskott förändrade till den nuvarande lydelsen. 56 ä fr från himlarne ned. 60 gråtande inskrifvet i ett ursprungligt klagande 5 Örnen från Elba Napoleon. 6-10 Hänsyftning på »de hundra dagarna», slaget vid Waterloo och Na- poleons öfverförande till S:t Helena. 20 läst. Jfr anmärkning till 107: 32. T. 23-40 S. har här inflätat en hyllning till af honom beundrade samtida skalder och författare. Med Schlegel afses den äldre af bröderna, A. W. Schlegel. Solens mäktiga Dotter betyder sannolikt madame de Kriidener, som var berömd för sina spådomar och därför jämföres med den pythiska prästinnan i Apollotemplet i Delfi, tolkande sin faders, Solgudens, orakler. S:s uppfattning af Napoleon, kejsar Alexander och Rysslands historiska 
 
 
 
 
 48 mission öfverensstämde med madame Kriideners, såsom »Wladimir den store» visar. Den gyllne Serafen är den franske författaren Chateaubriand. Baldurs härdige Skald är Oehlenschläger. Den ende svenske skald som hyllas utom Ling är Tegn&; raderna 34-38 utgöra en afsiktlig om- skrifning af ställen ur Tegn&ska dikter: » Svea», »Flyttfoglarne», » Asa- tiden» (»Den gamle hedningen»), på samma sätt inflätade S. i hyllnings- sonetten till Lidner (s. 383) talrika allusioner till hans dikter, hvarom se anmärkningarna till dikten. Jfr härom Böök, S. och Chateaubriand, Sam- laren 1909, s. 63-68. 51 Agenors. Zeus bortröfvade i en tjurs gestalt Europa, dotter till den feniciske konungen Agenor (Ovidii Metam. II: 850). 56 Cynthia Luna, mångudinnan. 200. II. Spin delen. Om Hs se föregående elegi ! 2 Du. Om stor eller liten begynnelsebokstaf, är i Hs ovisst. 12 ä fr ställer sin irrande fart. 2-7 Arakne, som täflat med Pallas i väfnad, blef af den förtörnade gud- innan förvandlad till en spindel (Ovidii Metam. VI: 5-145)- 201. III. Om Hs se elegi I! Elegien har möjligen urspr. haft titeln Hösten; det öfverstrukna ordet är nästan oläsligt. 3 Kommat i radslutet är osäkert. 7 ä fr i lundarnas famn Filomelas smältande klagan 11 ä fr Ej beströmar 25 Kommat i radslutet är osäkert. 1 dagens strålande K onung solen. 17 Olympen himlahvalfvet. Jfr anmärkning till 4: 28. 202-203. IV. Till Naturen. Elegierna IV-VI föreligga, uppenbarligen renskrifna, på tre gröna kvart- blad; samma papperssort och öfverensstämmande handstil. 53 ä fr ur dårskapens kretsar och flärdens 5-8 Jfr i Lidners Melankolisk Sång (II: 16): Jag vill mitt slägtes hårdhet sjunga; Så liknöjdt om hvarandras väl, Har det för känslor blott en tunga; Men sällan äger det en själ. 
 
 
 
 
 49 Om än Naturen skön jag finner, Det blott i ensamheten är; Den ljufsta orts behag försvinner, Då jag en menska skådar der. 14 mäktiga döttrar af Zeus. Enligt de orfiska hymnerna voro Muserna döttrar till Zeus och Mnemosyne. 32 Furien pseudoklassiskt som synonym för samvetskvalen. Ungerska rus rus af ungerskt vin (pseudoklassiskt). 39 steglisan steglitsen. 7'. 43 turtorn turturdufvohanen. 7'. 53 ringar. Jfr anmärkning till 33: 46. T. 204 205. - V. Hösten. Om Hs se föregående elegi! 2 ä fr Skördens glädtiga fest skarorna firat med dans. 4 ä fr Flätade korgars mängd rågat med glödande frukt. 16 ä fr Vidt öfeer riken och haf 25 Före bröst har Hs ett säkerligen felplaceradt komma, som i texten flyttats till efter bröst. hon lyddes ä fr hon lystrat Kommat i radslutet är i Hs osäkert. 26 ä fr Störtar nu fram och en kyss tystar den smickrandes mund. 34 Manar ä fr hvilar 3 Pomonas grönskande parker pseudoklassisk omskrifning för fruktträd- gårdar. Jfr 158: 161. 11 Floras doftande brudsäng blomstersängen. 15 luftens melodiska söner pseudoklassisk omskrifning för sångfåglar. 20 Cynthia månen. 23-26 Miljön och situationen äro typiskt gessnerska; se t. ex. "n (s. 38o): »So sang Milon, der Hirt auf dem Felsen, als Chloe in dem Gebiisch ihn behorchte; lächelnd trat sie hervor, und fasste dem Hirten die Hand.> 35 retande. Jfr anmärkning till 121: I. T. 41 Allusion på Narcissus-myten ; jfr anmärkning till 157: 137. 42 Solrosen identifierad med Klytia, Helios' öfvergifna älskarinna, som följde honom med trånande blickar och blef förvandlad till en blomma (Ovidii Metam. IV: 206-270). 206 207. VI. - Elegi. Om Hs se elegi IV! 6 ä fr Städse Idyllens flöjt spelar i skuggorna ej. 16 Oder ä fr 9.öte 18 Efter denna rad läsas i Hs följande trenne öfverkorsade distika: 
 
 
 
 
 50 Skördade Ä lskarn ej mer, vid flickans himmelska löjen A ndas i klappande bröst kärlekens saliga eld. Flydd som en skugga är ock Tyrannen som omhvärfd af bleka Slafvar, i purpur höljd thronat på strålande [ä fr blixtrande] guld. Längre på härskarens vink ej blixtrar den mordiska bilan V äpnade horder ej vildt rusa till härjning och dråp. 20 Prålande. Läsningen är säker. Ett fuktigt manuskript har lagts öfver sidan och efterlämnat en mängd fläckar och streck ; ett sådant streck. som korsar stapeln i 1, har framkallat den Hammarsköld-Sondenska läs- ningen Gråtande. 21 De fyra första orden äro öfverkorsade ; troligen har S. ämnat stryka mera än de ofvan anförda trenne distika, men af brutit. 23 Hs har urspr. haft Hal i en handfull förvandlad. Efter handfull har mull inskjutits, men handen är icke S:s. Då mull skulle framkalla ett kakofoniskt rim, har här i stället supplerats stoft. 35 Hs har magisk bebådande syner, men t:et har såsom oumbärligt supp- lerats. 45 Efter Tärna har Hs sannolikt ett komma. Stämningen i denna elegi är, liksom i S:s flesta melankoliska och senti- mentala ungdomsdikter, afgjordt Lidnersk. Särskildt är den nattliga graf- och skräckpoesin i r. 7-Jo och 25-50 helt och hållet uppbyggd af de för motsvarande partier i Lidners Å ret MDCCLX X X III och Y ttersta Domen karaktäristiska föreställningselementen. Den med sorgflor beklädda lutan, vandringen bland grafvar, ugglans rop bland ruiner, månens ängsliga ljus, den matt brinnande lampan, den molniga stormhimlen, kyrkklockornas hemska klang, cypressen och till och med den där hvilande turturdufvan — alla dessa drag återfinnas hos Lidner, 1: 91-95, 173, 181 och 197. 2 Lagrade Dottren af Zeus sånggudinnan; jfr anmärkning till 202: 54. 10 Cynthia månen. 33 Uslingens den olyckliges. T. 47 Evans Dionysos'. 60 turturn turturdufvohanen. T. 208 209. - VII. Ett kvartblad. 6 vandrarn. Hs har af förbiseende vandrar 16 Öfver ä fr under, som torde vara rent skriffel. Diktens närmaste förebild torde vara A. W. Schlegels Lebensmelodieen (s. 47-51), där svanen och örnen dialogiskt beskrifva sina lefnadssätt och 'Die Tauben' afsluta dikten med några strofer, hvaraf den första, som influerat Turturns sång hos S. (r. 19-24), har följande lydelse : 
 
 
 
 
 51 In der Myrten Schatten Gatte treu dem Gatten, Flattern wir und tauschen Manchen langen Kuss. Suchen und irren, Finden och girren, Schmachten und lauschen, Wunsch und Genuss! 4 Cyprias Afrodites. 5 belyssnar lyssnar till; jfr SAOB: B 1055. T. 14 Olympen himlahvalfvet. Jfr anmärkning till 4: 28. 19-24 Turturn turturdufvohanen. 2". 23 make. Här = maka. Jfr anmärkning till 36: 42. 7'. 209-210. VIII. Clo eli a. Ett kvartblad, tillhörande Kungliga Bibliotekets samling. 1 S. har urspr. velat skrifva i lindarnes grönskande skugga, men afbrutit efter lindarnes, strukit sista stafvelsen i detta ord och genom inskott ändrat till i skuggan af grönskande lindar. 5 Kommat efter minut saknas i Hs, men har ditsatts som korrelat till det närmast föregående. 19 Punkten i radslutet är i Hs osäker. 21 Kommat i radslutet är i Hs osäkert. 22 ä fr Att hon har trätt på mik, 24 Hjärtat. Hs har snarare hjärtan eller hjärta; säkerligen skriffel. 10 Cynthia månen. 211. IX. Ödet och Slumpen. Ett kvartblad; nedanför elegien med S:s hand: Curator ,. på andra sidan en serenad (»Hilma! min vän!», s. 381). 5 öcknar ä fr verla' ar 5-8. I denna passus torde man äga ett af de äldsta spåren af den pla- tonska idolärans inverkan på S. Att elegien tillhör en jämförelsevis tidig period presumeras genom dess förekomst samman med den afgjordt ung- domliga dikten »Hilma! min vän!». Till samma resultat kommer man genom att betrakta stämningen, som är mindre mystisk, och formgifningen, som är mindre romantisk än i dikterna från S:s senare skede. Därför talar också, att idoläran här uppfattas mera utifrån; den är hvarken insmält i S:s stämningsvärld eller förknippad med hans personliga öde på samma sätt som i de senare dikterna. 
 
 
 
 
 52 211-212. X. Till Natten. Ett kvartblad. På andra sidan en nedskrift af Natt-Tankar (s. 51). Då denna dikt är daterad till 1818 (i registret till Första Boken), torde elegien kunna antas vara från ungefär samma tid. 16 ä fr Icke af spöken störd, icke af drömmarnes här. 1 Cynthias lampa månen. 6 Uslingens den olyckliges. 212. T. XI. Ett kvartblad. 6 ock ä fr blott. Understrykningen af det senare ordet betyder, såsom ofta i S:s manuskript, att det utgår; Hammarsköld har med orätt läst ock blott. 10 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 12 K otzebues rörande Dramer voro vid adertonhundratalets början populära repertoarstycken på Stockholms teatrar. 213. XII. Ett blad i stor oktav. 3 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 5 lockande ä fr leende 7 kjusande ä fr blomstrande 9 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 11 retande. Jfr anmärkning till 121: 1. T. 13 Kalypso var den nymf på ön Ogygia, hos hvilken Odysseus gästade i sju år (Odyssål, 7:de boken). 15 Olympen himlahvalfvet. Jfr anmärkning till 4: 28. 214. XIII. Propertii II El. III Bok. Ett kvartblad. 9 Hs har ett komma mellan hus och ej, hvilket skulle förstöra meningen genom att föra negationen till prunkande istf till hvilar. 12 konstig-a. Slutbokstafven oviss (a eller e). 14 K alliopia Hs har snarast grav accent öfver e. 19 lifausoaiska 20 till. Ordet öfverstruket och ett oläsligt ord (må?) skrifvet öfver. Tro- ligen en afbruten rättelse. hinner i radens fortsättning efter ett ofullbordadt trälar]. 23 seklerna i radens fortsättning efter ett ofullbordadt tid[erna]. 6 Enligt en antik tradition skall Polyfem genom sin sång ha lockat till sig den af delfiner dragna nymfen Galatea. 
 
 
 
 
 53 9 Lakoniska stoder. Propertius har Taenareis columnis, kolonner af marmor från Tänarum, ett berg i Lakonien. 11 Feaciska Konungens. Den i Odyss&I för sina vidsträckta fruktträdgårdar besjungne konung Alkinoos. 12 konstiga konstgjorda. 7'. 18 Eleiske Zeus. Allusion på det berömda och praktfulla Zeustemplet i Olympia i Elis. 19 Mausoaiska grafvar. De berömda grafbyggnaderna i Halikarnassos. STRÖDDA DIKTER (INTILL TIDEN OMKRING 1818). I. På Emerentias Dag. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. Den mycket oöfvade hand- stilen är icke S:s. Dikten förråder nybörjaren och gossen tydligare än någon annan bevarad dikt och måste vara åtskilligt äldre än de af S. själf till år 1812 daterade poemen. — Hs:s egenheter i stafning och interpunktion ha icke slafviskt följts; för ett par viktigare afvikelser redogöres nedan. 48 Som sOrnor. Hs har Sen stfernor, men sammanhanget fordrar ovill- korligen som. 52 Och sist, när sent. Hs har Och sent, när sent, uppenbar korruption. 217-219. Dikten efterbildar den traditionella kantatstilen och erinrar tekniskt och stilistiskt om t. ex. Lidners V id Fru de F**s Graf (II: 37). 2 Delos Tärna mångudinnan. 17 elfenlyra lyra af elfenben. 7'. 34 Usling olycklig. T. 40 fjedern pennan. r 41 Kastaliders sånggudinnors. 219. II. Hor. X I. Ode I. Boken. Denna och två följande Horatiusöfversättningar föreligga på ett litet oktavark. 3 Punkten i radslutet fattas i Hs. 6 Vågors. Hs har snarare vågor. 3 Kaldeiska tal. Hänsyftning på den kaldeiska astrologien. 5 Dauniens haf Tyrrhenska hafvet. 220. III. Hor. X X I Ode I. Boken. Om Hs se föregående dikt! 3 Hs har ett meningsförstörande komma mellan Sjungen och Modren. 
 
 
 
 
 54 8 ä fr Grönska vid Cragus, på Erymanth. 11 skulldra ä fr skuldror lyran ä fr kogret 12 Kommat efter skänk är i Hs osäkert. prydd. Hs har prydt. Punkten i radslutet fattas i Hs. 13 evigt från Latiens ä fr bort från Hesperiens 2 Cynthius Apollo. 3 Modren Latona Apollos och Dianas moder. 5 henne Diana. 7 A lgidi. Algidus i Albanerbergen var en hufvudort för dyrkan af Diana. 8 på Cragus, på Erymanth. Cragus berg i Lycien, Erymanthus bergs- kedja i Arkadien; i båda dessa landskap blomstrade Dianas kult. 9 Tempe ansågs vara Apollos särskilda älsklingsplats. 12 brodrens skänk. Merkurius, som tillverkat den första lyran, skänkte den åt brodern Apollo. 221. IV. Hor. IV Ode I. Boken. Om Hs se anmärkning till II. Hor. X I. Ode I. Boken. 15 hopp. Ordet är i Hs förstördt af en fläck och så godt som oläsligt. 16 Punkten i radslutet osäker i Hs. 5 Raden torde böra läsas så: Redan för Cythere an chorerna under månans strålar 6 Täckhets-mörna kariterna. Kellgren brukar om dem ordet »Täckhets- Nymph» (II: 257) eller »Täckheter» (II: 228). 222-224. V. Imit. af Prop. II El. I. Boken. Ett fyrsidigt oktavark, beskrifvet på tre sidor. Årtal i öfre högra kanten. 9 ej ä fr är 14 blommor i radens fortsättning ä fr liljor 32 rika ä fr fria 37 Hs har komma efter Penelope. 45 Må ä fr A tt 47 ä fr lågar och är nöjd Dikten är en parafrasisk och i de flesta detaljerna själfständig bearbet- ning af originalet. Atalanta-episoden (r. 29-36) finnes t. ex. icke hos Pro- pertius. 3 Koiskt siden genomskinligt purpurtyg. 6 Gangens pärlor. Jfr anmärkning till i6o: 232. Tyri snäcka purpursnäcka. 
 
 
 
 
 55 22 Tajos sand förgyller. Att Tagus liksom Paktol är guldförande om- nämnes t. ex. i Ovidii Metam. II: 251. (Stället har ingen motsvarighet hos Propertius.) 29-36 Atalanta skulle som brud tillfalla den af friarna, som besegrade henne i kappspringning; de besegrade hemföllo åt döden. Sagan berättas i Ovidii Metam. X: 570. 31 gemmer. Det latinska gemmae betyder juveler, ädelstenar. 225-228. VI. Elegi. Ett fyrsidigt ark i oktav, tillhörande Kungliga Bibliotekets autografsamling, illa medfaret och med skriften delvis nästan utplånad. 17 Ordningen mellan stroferna var urspr. en annan: efter den fjärde följde den åttonde, nionde, sjätte, sjunde och femte i nu nämnd ordning. S. har senare omflyttat dem genom numrering. 36 Hs har punkt istf frågetecken i radslutet. 37 ä fr Hoppets unga rosenkrönta drömmar 41 Tärnans i radens fortsättning ä fr Lugnets 60 Talar inskrifvet i ett urspr. sitter 67 åt. Hs har snarare ått. Måhända ändring från ett urspr. att. [öde]. Hs har Ditt skänkte; det uteglömda har supplerats. 82 Punkten i radslutet osäker i Hs. 86 Kommat i radslutet osäkert i Hs. Denna dikt är, liksom Elegi VI (s. 206), men i ännu högre grad, på verkad af. Lidners melankoliska och sentimentala diktning. Om de för denna diktning utmärkande föreställningarna, jfr anmärkningen till nämnda elegi. En del ytterligare öfverensstämmelser påpekas nedan. 1-8 Jfr i Lidners K lagan (1: 289): Ett dystert moln min lefnad höljer, Och molnet blixtrar hotande; På blixten fasans buller följer. 10 darrande. Solen »darrar fram» hos Lidner (I: 181) och månen »bäfvar fram» (I: 211). 13-16 Strofen är en replik af skräckdrömmen i Y ttersta Domen (I: 197). 18 förpg. Se anmärkning till 32: 27. T. 19 klingar. Se anmärkning till 18: 18. T. 21-44 Hela denna skildring af ungdomsdrömmarnas skingrande och upp- vaknandet bland grafvar (r. 31-32) är inspirerad ur Lidners Ungdomsnöjet, som delvis är identisk med Melankolisk sång. Jfr (II: 26): Rörd af det höga och det sköna Uti min späda ungdoms dar, Då själens känslor starkast röna Det himla-värde lifvet har, 
 
 
 
 
 56 Jag hänryckt, glad dess sällhet kände, Min blick emot naturen log; Strax Skaldens eld min bildning tände Och jag den glada lutan tog. Hur hänryckt i de dystra lunder Sjöng jag ej då hvad hjertat njöt! Men ack, de flydde ... dessa stunder, Som Ekos svar i bergens sköt. — Den himmel, som så klar sig visat, I svarta moln sig inneslöt, Och jag, som lifvets nöjen prisat, Och jag — o fasans ögonblick! ... Utaf den blixt mig ödet sände Från lunden suckande mig vände Och bort till mulna grafvar gick. Vandringen bland grafvar — det i sjuttonhundratalets sentimentala poesi vanliga kyrkogårdsmotivet — förekommer äfven eljest hos Lidner; se t. ex. Y ttersta Domen (I: 173) och Midnatten (I: 314). Fantasierna om den egna grafven (r. 71 och följande) förekomma likaledes hos Lidner, se t. ex. Klagan (1: 289) och Ungdomsnöjet (II: 27). 51 mina lågor min kärlek. T. 53 ödets blixtar. Jfr i Lidners ofvan citerade Ungdomsnöjet: »den blixt mig ödet sände.» dagat belyst, gifvit full dager åt; se SAOB: D 97. T. 61 Narciss. Om Narcissusmyten se anmärkning till 157: 137. 63 öde ofruktbara, utsiktslösa. 7'. 69 Nasonska harpans ömma slag. Ovidius behandlar Narcissus-myten i Metam. tredje boken. 74 Ek ju fälles nämligen till kista. 83 Ödets Tiger. Jämförelsen med tigern är en af Lidners älsklingsbilder; hos Leopold (II: 27): »den tigerblida Lyckan». 89 skärat renat, tvättat. 7'. hvita brudg-umskläder nämligen liksvepningen. 229-231. VII. Kriget. Denna och följande dikt på ett fyrsidigt oktavark. Årtalet 1813 i öfre högra kanten. 2 Framför mordlystna ett öfverkorsadt ordfragment: blo. 37 Framför böljan ett öfverkorsadt källa 74 Korsern urspr. stafvadt med C. 
 
 
 
 
 57 Dikten är delvis ett uttryck för samma i(Mer som utvecklats i de reflek- terande partierna af K ärleken och Landet (s. 153). Jfr anmärkningarna till r. 81-92 och 233-240 i denna dikt. K riget har till förutsättning hela den närmast föregående tidens reflexionsdiktning, såsom nedan i detalj an- märkes. 2 Libyens stränder. Jfr anmärkning till 7: 13-16. 11 förblomstrar. Jfr anmärkning till 32: 27. T. 17 Skildringen af mänsklighetens nödställda och af fiender omgifna be- lägenhet samt af dess inre oenighet har bakom sig litterär tradition. Jfr i Leopolds Det Onda (II: 24-26): — — straffets dubbla ljungeld bryter Ur jordens afgrund och ur skyn ! Se der en här af tigrar vörda En högre tigers välbehag, Som tämt och soldar dem att mörda, Med alla grepp af konstens lag! Der, — Strombol sina rötter lossa, Och en volkan, från afgrund spydd, Ur remnans gap mot himlen blossa. När hon [Plågan] ej högst ur molnet ryter, Med dundrets röst och blixtens hot, Hon sig till ormens art förbyter, Som hemligt genom gräset flyter, Och syftar hugg åt vandrarns fot. Än närmare står kanske Tegnérs strof i Religionen (J. U. 1: 273): Hur plågan all naturen väcker mot dig, olycklige, till krig! Med smittans gift din barm hon räcker, med hungern tär hon långsamt dig; ur Etnas gap hon döden ryter, hon skakar jordens sköt, som bar de slott, hon i ruiner byter. 25-32 Skildringen af krigets förvirring erinrar om Oxenstjernas i Skördarne (II: 45-46). Jfr särskildt r. 31-32 (och de tidigare, därmed öfverensstäm- mande r. I-16) med följande: Hvad båtar ynglingen det pris hvartill han hastat, Att han en moders sorg, en fästmös gråt förkastat, Att han den sällhet flytt som nöjets ålder gaf? Han sökte ärans lön, och finner blott en graf. 
 
 
 
 
 58 27 Pol himmel; jfr anmärkning till 13: 16. 33 Det horatianska: Nec trepides in usum poscentis aevi pauca (I i :te odet, bok II, r. 4-5). 35 parden leoparden. 7'. 41-48 Strofen varierar samma tankegång som 155: 81-92, och har Propertius och Kellgren till förebilder; se anmärkning till detta ställe. 47 K orsern Napoleon. 49-52 Samma framtidshopp om den eviga fredens guldålder som i Oxen- stjernas Skördarne (II: 47): När skall en väntad dag, omsider född af tiden, Förena menniskan i sällheten och friden ? o. s. v. Jfr äfven Tegnérs K ulturen (J. U. I: 288-289): Lärd af sekler skall en dag kulturen — sekler tala vishet i sin flygt — föra menskan åter till naturen, från hvars sköt den henne fordom ryckt: icke mer en blodig gäst i öknar men förädlad, lycklig, ren och god, sådan som en dag bland Kaos' töcknar hennes bild för skaparns tanke stod. 53-56 Hänvändelsen till de vise och ädle, som kämpa striden mot fördomar och brott, är typisk för upplysningsfilosofin. Jfr afslutningen i Tegnérs K ulturen (J. U. I: 289): Upp, I jordens vise, upp, I gode, kämpen för ett mål, som hoppet ser! Ingen våldsman våra tegar blode, ingen villa lede tanken mer. Bilden af ekarnas strid mot stormen är i detta sammanhang häfdvunnen; se t. ex. Kellgrens En stadig Man, där den vise jämföres med en ek (II: 5): Så denna ek, hvars hjessa sträckes Til granskapet med himlens sky: Hon ej vid stormars hot färskräckes, Hon trotsar deras vilda gny. 231-232. VIII. Om Hs se föregående dikt. Årtalet 1813 kan säkerligen lämpas äfven på denna dikt. 17-18 ä fr Må, glädjens Vänner! larmande I tömma Er blixtrande pokal. Vid ändringen har S. af förbiseende låtit kommat efter Må och utrops- tecknet efter Vänner kvarstå. ' 
 
 
 
 
 59 8 rosenhyttor rosenhyddor. T 39 Cyperns Drottning Venus. . 233-234. IX. Soldat- Visa. Dikten förekommer samman med en version af dikten Dygdelära (s. 15 17) (se anmärkning till denna dikt) på ett fyrsidigt oktavark, som tillhör Kungliga Biblioteket. Arket visar alldeles samma papperssort och stil som det, hvarpå de båda föregående dikterna nedskrifvits. Då K riget är för- sedd med årtalet 1813 och Dygdelära i registret till Första Boken af Lyriska Dikter och Elegier daterats till 1813, kan äfven Soldat- Visa med stor sannolikhet föras till tiden omkring 1813. 5 klappar ä fr sväller 8 suckar ä fr suck 9 ljungande ä fr stormande 16 Och inskrifvet i ett nu oläsligt ord, möjligen Ah ! eller Ack! 30 ä fr Och rörde sin lyras - Det metriska skemat är hämtadt från Lings herdedikt K ärleken, hvarom se anmärkning till Till Sånggudinnan (s. 138). — Dikten kan betecknas som ett försök att i götiskt-fornnordisk stil — att en sådan afsetts visa särskildt r. 31-33 — omarbeta Horatius' 2:dra ode, bok III. Inled- ningen r. 1-15 är en fri och parafrasisk tolkning af r. 1-6 hos Horatius, där den romerske skalden inskärper ungdomens plikt att härdigt trotsa farorna och lefva under fri himmel. Hufvudscenen hos S., r. 22-27, är en afsiktlig öfversättning af r. 6-12 hos Horatius: — — Illum ex moenibus hosticis Matrona bellantis tyranni Prospiciens, et adulta virgo, Suspiret: eheu, ne rudis agminum Sponsus lacessat regius asperum Tactu leonem, quem cruenta Per medias rapit ira caedes. S:s afslutning, r. 31-33, motsvaras hos Horatius af lofprisandet af döden för fäderneslandet och utlofvandet af belöning därför. 18 släcker. Uttrycket hvilar på föreställningen att sabeln är het (upphettadt järn »släckes» i vatten) eller att den är törstig (»släcka törsten»). Jfr 237: 55. 20 styckenas kanonernas. T. 21 Jfr anmärkningen till 19: 31-42. 33 Valgudens Odens. 235-237. X. Y äga rvis a. Dikten föreligger endast i en afskrift, tillhörig lektor E. Schiött. 50 fara. Afskriften har fasa, som förbjudes af rimmet. 
 
 
 
 
 60 7-23 Episoden med skogsbruden är inspirerad ur Geijers Skogs-Bruden i Idunas andra häfte, 1811, s. 9-12. Betecknande nog har motivet hos S. förlorat hvarje tragisk prägel. Jägaren återvänder strafflöst till sin älskade (r. 24-31), medan Geijer skildrar skogsbrudens hämnd. 14 retande. Jfr anmärkning till 121: I . T. 53 Ekot var enligt den nordiska mytologien dvärgarnas härmning. 237-238. XI. Quinn an. Ett oktavblad. Årtalet 1813 i öfre högra hörnet. 21 ä fr rymmer hastigt bort 35 ä fr Ej harm och ålder hennes panna fårar 36 tåra. Hs har tårar, svarande mot den äldre versionen af föregående rad. 37 må jag. I radens fortsättning efter ett struket låt. 40 Punkten i radslutet fattas i Hs. • Motivet är besläktadt med det i Hösten (s. 177) behandlade och har delvis samma litterära förutsättningar, hvarom se anmärkning till denna dikt. 3 dagens blomma. Troligen afses Blomman för dagen (Convolvulus tri- color). 23-24 Realismen i dessa rader erinrar om fru Lenngren. 29 bry plåga, oroa. T. 239-241. X II. Till Kärleken. Tillsammans med följande dikt på ett fyrsidigt oktavark. Årtalet 1813 i öfre högra hörnet. 25 vid ä fr till 41 Tärna. I radens fortsättning efter ett struket Flicka. 54 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 7 klingat. Jfr anmärkning till 18: 18. T. 9-14 Anspelning på Karl Johans fälttåg mot Napoleon. 33 fyllnad uppfyllelse. T. T. 36 försuckar. Jfr anmärkning till 152: 37. 41-56 Om motivet se anmärkning till 32: 41-48. Jfr också i Lidners min Hustru (II: i): Till Min vålnad öfver Dig vid månens blick skall strimma, När till min lagerkrönta graf Du stum och tårögd går en helig midnatts-timma. 241-242. XIII. Midnatten. Om Hs se föregående dikt! Årtalet 1813 i öfre högra hörnet; den sista siffran ändrad, troligen från en 4. 
 
 
 
 
 61 1-4 Lidnersk nattstämning; jfr anmärkning till Elegi Y I ( s. 206). 15 Cynthia mångudinnan. 16 röja upptäcka, se; jfr anmärkning till 121: 17. T. 242-244. XIV. På Y ohannas Dag den 21 Juli 1813. Dikten trycktes af John Neander i Litterära Julbladet, sjätte årgången, Sthlm 1873, och åtföljdes där af följande not: »Skrifvet till mamsell Hedvig Johanna Löfberg i Kalmar; en granne till skaldens föräldrar. Hon afled d. 30 Okt. 1864, 74 år gammal, såsom enka efter häradsskrifvaren i Ölands södra Möt G. Gullbrandsson. Originalhandskriften befinner sig i undertecknads samling af bref och handskrifter.» — Då Hs sedan dess förkommit, har detta tryck följts. 31 långa. Litterära Julbladet har låga; tryck- eller läsfel. 38 Comus. Litterära Julbladet har Romus ; tryck- eller läsfel. 6 turturn turturdufvohanen. T. 25 karmen vagnen, charen. T. 38 Comus. Urspr. en satyr i Dionyso ' följe; personifikation af gästa- budet. 244-246. XV. Dalen. Intet originalmanuskript finnes bevaradt. Bland S:s papper finnes en af- skrift undertecknad med bokstäfverna E. J. S. En annan afskrift, tillhörig lektor E. Schiött, öfverensstämmer till punkt och pricka med denna och torde vara en afskrift däraf. I »Hittills outgifna Dikter af E. J. Stagnelius» (Westervik 1856) föreligger däremot ett tryck efter en uppenbarligen annan Hs. Här föreliggande text är grundad på en jämförelse, hvarvid den bättre och mera stagnelianska versionen föredragits. Smärre olikheter i stafning och interpunktion antecknas icke. 4 I pilars skugga. Westervikstrycket: Vid pilars skuggor. 5 qvad. Afskriften: qved. 6 Månans. Westervikstrycket: månens. 10 skygd. Westervikstrycket: skydd. 16 sidenhår. Afskriften: silfverhår. 17 tider. Westervikstrycket: dagar. 20 blomsterdalen. Westervikstrycket: barndomshemmet. 21 stormen. Westervikstrycket: vinden. 36 bittra. Afskriften: bistra. 38 källans tysta bölja. Afskriften har denna version och återger troget en typiskt stagneliansk Hs-ändring (jfr anmärkning till 212: 6): tysta skrifvet öfver ett ursprungligt, understruket lugna. — Westervikstrycket: flodens klara böljor. 41 Ack, hårda Öde ! 5. — Stagnelius. Y . Afskriften: Men hårda Öden ! 
 
 
 
 
 62 44 bygger. Afskriften: sätter. 47 fästet. Afskriften: fältet. 48 fosterland. Westervikstrycket: himlaland. 5 Filomela näktergalen. 246-248. XVI. Till Sånggudinnan. Ett fyrsidigt, på två sidor beskrifvet oktavark. Handstilen öfverensstämmer alldeles med den i dikterna VII (s. 229) och VIII (s. 231). 5 strålar. Jfr anmärkning till 18: 18. T. 21 läst. Jfr anmärkning till 107: 32. T. 30-32 Horatianskt. Jfr I ide odet, bok II, r. 9-11: Non semper idem floribus est honos vernis; neque uno Luna rubens nitet vultu. 36 smorda hår. Jfr anmärkning till 7: 13 16. - 248-250. XVII. Ode. Ett oktavblad. Årtalet 1813 i öfre högra kanten. 6 gulld. D:et synes vara senare tillagdt; i så fall beror sannolikt stafningen med två 1 på ett förbiseende. 38 Efter Än ett öfverstruket jag; lustigt inskrifvet i ett oläsligt ord. 44 En bläckplump gör skiljetecknet i radslutet oläsligt. 9 Usling olycklige. T. 13-16 Strofen har Gessnersk prägel. I den följande skildringen af landt- lifvet, r. 17-40, blanda sig de pastorala elementen med drag från Oxen- stjerna på ungefär samma, sätt som i K ärleken och Landet (s. 153); se an- märkningarna till denna dikt. Så besjungas t. ex. ungdomens dansar kring majstången (r. 39-40) ofta hos Oxenstjerna (I: 70-75 och II: 5o), medan verbet hoppade i r. 38 genast förråder den Gessnerska förebilden: hiipfen brukas hos honom alltid i samband med dans och lekar och före- kommer t. ex. i Daphnis (s. 258) tre gånger på en sida. 250-251. XVIII. Ode. Ett oktavblad. Papper och handstil öfverensstämma alldeles med XIX Elegi (s. 252) och XXI N:o 411 (s. 256); dikten alltså troligen från 1813. 22 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 29 tusen är inskjutet senare. 32 på ä fr kring 5 Retelse. Jfr anmärkning till 121: I. T. 21-36 Medveten anslutning till Horatius' bekanta 2o:de ode, bok II. 252-254. XIX. Elegi. Denna och följande dikt på ett fyrsidigt oktavark. I öfre högra hörnet 
 
 
 
 
 63 har urspr. stått Upsala 18i5, hvarpå årtalet 1813 inskjutits. Tydligen förskrifver sig dikten från 1813 och den med annan handstil verkställda omarbetningen från 1815. Ändringarna äro skrifna efter dikten på arkets tredje och fjärde sidor och försedda med hänvisningstecken till sina respek- tive platser. 25-27 Dessa trenne rader äro från 1815; den äldre lydelsen var: Och ned sågs Gubben i Månen titta Och Necken[s] döttrar vid hafvet sitta Till tusental. 49 Gudaväsen. Ordets senare hälft ä fr stämmor eller skimmer. Ändringen är från 1813. 55-60 Denna strof är från 1815 ; 1813 lydde den: Som Bose stadigt vid Herröds sida En vän jag trodde med tröst mig bida I lifvets sorg. En Brud förlofvad åt mina öden Som Thora fager och öm i döden Som Ingeborg. 73-78 Denna strof är från 1815 ; 1813 lydde den: Men sekler hvälfva. En dag hon faller Den gamla Jorden och Hellas galler Sig öppna då. Då skall för Balders och Nannas throner Min ande fröjdas och himlatoner På harpan slå. 1 troll-lanterna. Jfr anmärkning till 4: 24. 23 Gubben i Floden Näcken. klinga låta klinga; jfr anmärkning till 18: 18. T. 34 de kämpar. Detta bruk af fristående artikel är typiskt för Ling. 55-60 Denna skildring af gossens fantasilif erinrar i ton och stämning om Goethes Der neue Amadis (J. A. I: io-i i). 56 Bose Bose och Herröd voro fosterbröder (Bose och Herröds saga). 58 Ragnars. Ragnar Lodbrok blir i den isländska sagan gift först med Thora Borgarhjort, sedan med Aslög. 1813 års version visar, att det är den förstnämnda S. tänkt på. 59 Hjalmars. Hervararsagan berättar, att Ingeborgs hjärta brast af sorg, när hon fick budskapet om Hjalmars död. 65 Hellas Hels, den nordiska dödsgudinnans. 68 orgor orgelpipor, orgel. 7'. skalla. Jfr anmärkning till 18: 18. T. 
 
 
 
 
 64 255. XX. Gr afv e n. På samma ark som föregående, men med olika handstil. Möjligen ned- skrifven först efter 1815, eftersom den börjar omedelbart efter 1815 års rättelser. 4 Den. Hs har Det, som troligen inkommit af förbiseende från det tyska originalets: »Es {das Grab] deckt mit schwarzer Hiille ein unbekanntes Land.» 7 Blott ä fr Och 17 som ä fr här. I öfverensstämmelse med denna äldre version har Hs punkt efter står (r. 18), hvilken efter ändringen måste utbytas mot komma. Originalet är J. G. v. Salis' Das Grab. (Bruzelius' uppl., Upsala 1816, s. 23.) 256 258. XXI. - N: o 4 r r. Ett oktavblad, hvars papper och stil öfverensstämma med XVIII Ode (s. 25o) och XIX Elegi (s. 252); dikten alltså troligen från 1813. 14 frälst. Hs har frälsa'. han inskrifvet i ett ord, som troligen varit det. 26 Kommat i radslutet osäkert i Hs. Dikten är en ganska fri och starkt förkortad bearbetning af n:r 411 i Gamla Psalmboken (»Eja! mitt hjerta rätt innerlig sig fröjdar»), författad af Elsa Andersdotter. Mot S:s 7 strofer svara i originalet 15. 53 dagar upplyser; se SAOB: D 97. 7'. 258 259. XXII. - Ett oktavblad. Dikten är endast en med lätt hand gjord retuschering af Gerhard-Spegels »Nu hvilar hela jorden» (Gamla Psalmboken, n:r 375). Tvenne strofer, hvaraf särskildt den ena har mera realistisk karaktär, ha af S. uteslutits. Det enda mera själfständiga är andra strofen. 260 261. XXIII. - Den signade dag som vi här se etc. Tillika med följande dikt på ett fyrsidigt oktavark. Papper och handstil i dessa båda dikter öfverensstämma alldeles med XXII (s. 258). 13 saliga i radens fortsättning efter ett struket, ofullbordadt himm[els kaj Dikten är en fri och förkortad bearbetning af Gamla Psalmbokens n:r 354. Mot S:s 5 strofer svara i originalet 9. 11 röjd sedd; jfr anmärkning till 121: 17. 7'. 14 tydde bebådade. 7'. 
 
 
 
 
 65 261-262. XXIV. Om Hs se föregående dikt! 14 hälsning. Ovisst om e rättats till ä eller tvärtom. Dikten är en bearbetning af Gamla Psalmbokens n:r 359 (»Wak up, min själ, gif ära»), förkortad från io strofer till 7. XXV. Föreligger endast i en bland S:s Hs förvarad afskrift. Smärre afvikelser i interpunktion och stafning förbigås. 262-265. Det metriska skemat är hämtadt från julpsalmen n:r 131 i Gamla Psalm- boken, » Så skön lyser den morgonstjern,» med hvilken S:s dikt eljest har ytterst litet gemensamt. 4 förbund skara. T. 265-267. XXVI. Hymn till Venus. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. Årtalet 1813 i öfre högra hörnet. 20 1 Eken inskrifvet i ett afbrutet Högti[dligt]. 21 näcken ä fr häcken (felskrifning). 30 dalens ä fr dagens 34 Kommat i radslutet osäkert. 40-41 S. har, troligen för att göra r. 41 fulltalig, påbörjat en omarbet- ning af dessa rader, som dock icke slutförts. Öfver Den sälle läses En droppe,. öfver den fröjd stå ett par oläsliga stafvelser; öfver En försmak, som läses Då hänryckt njutes. 52 sköra ä fr sinnens 59 [bli] är i Hs uteglömdt. 11 Amfitrites. Amfitrite är Neptunus' gemål; i poetiskt språkbruk är hon en personifikation af hafvet (t. ex. Ovidii Metam. I: 13). Stället betyder, att månskensstrimman på hafvet bildar Venus' silfvergördel. 55-60 Strofen är en variation af en i Schillers Die K iinstler uttalad tanke (S. A. I: 190): Sie selbst, die sanfte Cypria, Umleuchtet von der Feuerkrone, Steht dann vor ihrem mttnd'gen Sohne Entschleiert — als Urania. 58 Din Moder Venus Urani. Venus Urania var den rena, himmelska kärlekens gudinna; hon är här identifierad med Jupiters gemål Dione, som var Venus' moder och stundom betraktas som en äldre uppenbarelseform af Venus själf. Den himmelska kärleken är alltså den jordiska kärlekens moder. 
 
 
 
 
 66 267-269. XXVII. Norden. Ett kvartark. Dikten fyller ena sidan; på den andra förekomma anteck- ningar och dikter från en långt senare period. 5 Kommat efter hemland är i Hs osäkert. 30 skakad ä fr dårad Det metriska skemat är liksom i Vandrarens Visa (s. 113) och Damon (s. 162) hämtadt från Tegners Flyttfoglarna, Idunas 3:dje häfte, 1812, s. 85. Den med rytmen förbundna optimistiska stämningen har här genom- gående Tegnersk karaktär: det är det manliga och muntra nordiska idealet från Tegners bidrag i 1812 och 1813 års Iduna (Maj-Sång, Skidbladner, Den gamle Hedningen), som S. sökt förverkliga. Både till motiv och framför allt i stilistiskt afseende (se t. ex. r. 7-8 och 27-28) är dikten in- spirerad af Tegner. Inledningsanslaget (r. 1-4) med kontrasten mellan söder och norr är en återklang af första strofen i Skidbladner (J. U. II: 63); r. 9-12 ansluta sig till Den gamle Hedningen (J. U. II: 58): »Han högg sin Mjolner i fjällen. Der blef en dal.» »Fridsälle Gudar besökte väl- diga Norden»; r. 13-24 äro en variation af natursceneriet i Flyttfoglarna (J. U. II: 26) med midsommarnatten och älfdansen, vinterstormarna och återuppvaknandet (märk r. 22, som röjer förebilden); r. 29-30 äro en reflex från Tegners skildring af Sveas pröfvade lugn i fjärde strofen af Maj-Sång (J. U. II: 16): »För stolt att frukta skaran, för vis att reta den, hon vinkar trygg åt Faran». 1 Sydlandets stupande Pol. Troligen: Söderns höghvälfda, brant upp- stigande himmel. 269-271. XXVIII. Skaldekonsten. Ett kvartark. 9 [käppan]. Hs har den mossiga vi ana. Hammarsköld supplerade tu/van, men här har föredragits käppan, såsom bildande en mera själfständig enhet. 11 dälder. Slutbokstafven är icke fullt viss på grund af ett hål i papperet, men r är afgjordt sannolikare än n. 21 Hvarföre. Hs har endast rföre; början af ordet är bortrifvet. 22 Hvi. Ordet fattas i Hs, hvars kant är afrifven. 34 händer. Hs har endast hän; slutet af ordet bortrifvet. Äfven kommat är följaktligen suppleradt. 35 Och. Ordet är nästan fullständigt försvunnet på grund af ett hål i papperet, men att den sista bokstafven varit ett h, är säkert. 44 då andas. Orden fattas i Hs, som har hela kanten söndertrasad. Ham- marsköld supplerade nu andas, men vid yttersta kanten skönjes stapeln på ett d. Det metriska skemat är troligen hämtadt från Tegners Den gamle Hed- ningen i Idunas 4:de häfte, 1813, s. 55; hos S. är det dock förenklade 
 
 
 
 
 67 verserna äro, efter upptakten, regelbundet byggda af daktyler, medan Tegnér omväxlar med daktyler och sponUer och ytterst konstfullt begagnar infallande pauser. — S. har samma metriska skema i Vårsång (s. 41). 2 buren boren, född. T. 4 Jfr i Tegnérs Den gamle Hedningen (J. U. II: 5B): Då var naturen ej ännu en liflös kropp; En ande rördes i nu förstelnade leder. 5 ffellen. Jfr anmärkning till 36: 23. T. 25-40 Skildringen af naturbesjälningen återgår (i sista hand på Schillers Die Götter Griechenlands, men närmast) på Tegnérs Den gamle Hedningen (J. U. II: 57-59). 26-28 ~dinars. Mundilfar eller Mundelför var enligt den nordiska mytologien fader till Måne och Sol. I Lings Agne (1812) har kontamina- tionen med Heliosmyten redan ägt rum; se (s. 13): »lik dottern af Mundilför som himmelens guldvagn kör.» 271 273. XXIX. Gunlög. Ett oktavblad. 10 min. Inskjutet: gossens, men ordet åter struket. - 4 Sagas. Saga, egentligen väl närmast vishetsgudinna, uppfattades på S:s tid som historiens gudomlighet. 13-18 Enligt den nordiska sagan vaktade Gunlög skaldemjödet, tillverkadt af Kvasers blod; Oden vann Gunlögs kärlek och bemäktigade sig drycken. 14 Segergudens Odens. 23 murgrön. Skaldekransen var ofta af murgrön. 30 återsvarad besvarad. 2". 34-42 Hänsyftar på författandet af den episka dikten Gunlög. Denna sång är alltså yngre än eposets första affattning och torde ha tillkommit vid omarbetningen af detsamma. 273 275. XXX. Natten. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. 22 Punkten i radslutet fattas i Hs. 34 Kommat i radslutet fattas i Hs. - 44 Kommat i radslutet är osäkert i Hs. 1 När Ägt bärfar Solen. Meningen: när solen går ner i hafvet. 3 polen himlahvalfvet. Jfr anmärkning till 13: 16. 6 typiskt. Sömnen är en typ för (symbol af) döden. 7-12 Jfr i Oxenstjernas Dagens Stunder (1: II I): Förgäfves Härars vakt Tyrannens boning famnar: De hota kring hans bädd i grymma Viltdjurs hamnar. 
 
 
 
 
 68 och (1: 90): ... kärl af elfenben der hon [sömnen] sin vallmog doppar, samt i Lidners Messias i Getsemane (I: 21 I): Och i en valmogs fläkt åt Konungen och slafven En önskad hvila ger. 20 fjällen. Möjligen singularis; jfr anmärkning till 36: 23. T. 22 sin vida slända. Stjärnbilden Orions bälte heter bland svenska all- mogen Friggs (eller Frejas) rock. 23 Saga. Jfr anmärkning till 271: 4. 32 fädrens andar. Ossianskt motiv. Jfr anmärkning till 40: 24. 36 skummas skumma sig, bilda skum. 7'. 44 minnen förgätmigejer. XXXI. Ett oktavblad. 275 276. - Den sång, från hvilken melodien är hämtad (» Svearne fordomdags druvko ur horn») var Götiska förbundets uppsång. 1-6 Dikten är skriften efter Kielfreden (14 jan. 1814), men såsom r. 2 tycks utvisa före Eidsvold och det norska motståndet. 11 pol himmel. Jfr anmärkning till 13: 16. 16 fräjde göre frejdad. 7". 276 277. XXXII. - Verser, afsjungne då Studenterne etc. Intet originalmanuskript är bevaradt. Bland S:s Hs föreligga tvenne olika afskrifter, A och B, hvaraf B markerar andra strofen med orden: »fattas en vers». Med B öfverensstämmer alldeles en lektor E. Schiött tillhörig afskrift. — Texten hvilar väsentligen på A, som tyckes exaktare, fast den i ortografiskt afseende är underlägsen ; smärre afvikelser i stafning och interpunktion förbigås. Titeln är hämtad från A; B har följande titel: »Verser, författade in- promptu vid Herrar Ahibergs och Zimmerts Medico-philosophiska Examen, vårterminen 1814.» 32 för. B har från. 34 fylla. A har urspr., liksom B, haft fiW a, som af annan hand är rät- tadt till fylla. Studenterne Ahlberg, Zimmert och Schough. J. D. Ahlberg, född 1793 i Kalmar, student i Upsala 181i, undergick examen i filosofiska fakulteten vårterminen 1814; S. G. Zimmert, född 1793 i Kalmar, student i Upsala 1812, tog 7874 i juni filosofisk kandidatexamen; E. F. Schough, född i Kalmar 1796, student i Upsala 1812. (Uppgifterna ur SackMns Läkare- historia.) — Festföremålen voro alltså jämnåriga skol- och nationskamrater till S. 
 
 
 
 
 69 18 retat uppeggat. T. 23 Hans rosenkrönta Maka Aurora, morgonrodnaden. 278 280. XXXIII. - Till Skönheten. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. 3 ä fr 1 heligt samljud 36 rädda ä fr veka 7 K lytia. Jfr anmärkning till 205: 42. 20 ambraångor. Jfr anmärkning till 23: 52. T. 29 32 Jfr följande strof ur Schillers Die Ideale (S. A. I: 161): - Wie einst mit flehendem Verlangen Pygmalion den Stein umschloss, Bis in des Marmors kalte Wangen Empfindung glithend sich ergoss, So schlang ich mich mit Liebesarmen Um die Natur, mit Jugendlust, Bis sie zu atmen, zu erwarmen Begann an meiner Dichterbrust. 32 Cytherks Venus'. Adonis var föremål för Venus' kärlek. 33 K astaliden. Sånggudinnorna kallades Kastalider efter källan Kastalia vid foten af Parnassos. 40 Fröjas stjärna Venus. 51-64 Stroferna erinra om Schillers skildring af sökandet efter idealet i Der Pilgrim (S. A. I: 39-40): Abend ward's und wurde Morgen, Nimmer, nimmer stand ich still, Aber immer blieb's verborgen, Was ich suche, was ich will. Berge lagen mir im Wege, Ströme hemmten meinen Fuss, Uber Schltinde baut' ich Stege, Briicken durch den wilden Fluss. Und zu eines Stroms Gestaden Kam ich, der nach Morgen floss, Froh vertrauend seinem Faden, Werf ich mich in seinen Schoss. Hin zu einem grossen Meere Trieb mich seiner Wellen Spiel, Vor mir liegt's in weiter Leere, Näher bin ich nicht dem Ziel. 
 
 
 
 
 70 Ach kein Steg Will dahin fiihren, Ach der Himmel fiber mir Will die Erde nie berfihren, Und das Dort ist niemals hier! 281-283. XXXIV. Hvilan. Denna och följande dikt på ett fyrsidigt oktavark ; dikterna torde vara sam- tidiga. 18 rosenkrönta. Ovisst om slutbokstafven är a eller e. 33 lugnet ä fr hvila 34, 36 hinner-finner. Hs har på båda ställena tydligt finner. Då me- kaniska skriffel hos S. äro ganska vanliga, och en upprepning af rimordet på detta stället vore estetiskt verkningslös och följaktligen är osannolik, har det första finner ändrats till hinner. Dikten företer i fråga om stil och komposition likheter med Schillers Das Ideal und das Leben (S. A. I: 191-196), trots den stora olikheten i grund- tanke. S:s dikt börjar med en skildring af gudarnas sorglösa, evigt ro- fyllda lif (r. 1-4, 17-2o); på samma sätt begynner Schillers dikt: Ewigklar und spiegelrein und eben Fliesst das zephyrleichte Leben Im Olymp den Seligen dahin. Monde wechseln, und Geschlechter fliehen, Ihrer Götterjugend Rosen bliihen Wandellos im ewigen Ruin. Schiller besvarar därpå frågan hur mänskorna kunna » schon auf Erden Göttern gleichen» (jfr hos S. r. 46-47); hos S. besvaras denna fråga helt annorlunda, i riktning mot Horatiansk epikurism (r. 37-44). Afslutningen hos Schiller skildrar mänskans uppstigande till de himmelskas lif och mynnar ut i raderna : Und die Göttin mit den Rosenwangen Reicht ihm lächelnd den Pokal. Slutbilden hos S. är alldeles densamma (r. 46-48). R. 1-4 och 17-2o er- inra äfven om en annan Schillers skildring af gudarnas lif i Der Triutnph der Liebe (S. A. 1: 228), som S. öfversatt; jfr 375: 61-64. — Skildringen af de sälla andarnas lif (r. 2 1-28) erinrar om Schillers bilder från de rena formernas värld i Das Ideal und das Leben, där »sanft und eben rinnt des Lebens Fluss durch der Schönheit stille Schattenlande». 7 Solens gyllne stad vid Nilen. Heliopolis, hvars egyptiska namn likaledes betyder Solstaden, var hufvudsäte för solkulten i Egypten. Jfr i Oxen- stjernas Dagens Stunder (1: 13): 
 
 
 
 
 71 När af din [Solens] stad vid Nilens floder Du sjelf ser inga märken mer. En not hos Oxenstjerna visar, att Heliopolis då identifierades med Thebe. 38 ddrligt .på dårars sätt. T. 41 45 Fri öfversättning efter Horatius' 1 ute ode, bok II, r. 13: Cur non sub alta vel platano, vel hac Pinu jacentes sic temere, et rosa Canos odorati capillos, Dum licet, Assyriaque nardo Potamus uncti? dissipat Evius Curas edaces. - Quis devium scortum eliciet domo Lyden? 283 285. XXXV. - Till Bachus. Om Hs se föregående dikt! Årtalet 1814 i öfre högra hörnet. 10 purpur ä fr trasor 37 prise ä fr söken 24 hvem Gud hvilken gud. 30 Titan. Hos senare klassiska författare, t. ex. Ovidius (Metam. 1: lo, II: 118) är Titan namn på Solen, Helios. Schiller nämner solen Titan i K lage der Ceres (S. A. I: 166). 36 källans. Kastalias; jfr anmärkning till 279: 33. 285 287. XXXVI. - Till Bachus. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. Årtalet 1814 i öfre högra hörnet. 16 mina ä fr känslans 344 Till ä fr / 35 47 Punkten i radslutet fattas i. Hs. 53 Du. Ordet är osäkert. Antingen har ett ursprungligt Ty ändrats till Du, eller tvärtom. beskära genom inskrifning ändradt från ett nu oläsligt ord. 64 lät ä fr ställ 72 Dit. Hs har Ditt. 8 Evan epitet till Bacchus. 11 K omus. Jfr anmärkning till 243: 38. 18 Skaldekällan Kastalia. Jfr anmärkning till 279: 33. 20 veka mjuka. T. 26 Pafos Cyperns hufvudstad. 
 
 
 
 
 72 29 Lyäus epitet till Bacchus, som betyder (sorg-)befriaren. 44 Cyperns prinsessa är Venus. 62 Flaccus Horatius. 63 Hänsyftning på Horatius' 20:de ode i andra boken, där skalden före- ställer sitt världsrykte under symbolen af svan. 288-295. XXXVII. Två fyrasidiga kvartark. 2 mörka ä fr lugna 13 den ä fr af 18 ens ä fr sjelf 19 bland är tillagdt i marginalen, ovisst om med S:s hand. 27 verldens. I Hs ovisst om verldens eller verldars. 30 "'ordens. I Hs urspr. jord (afbrutet), sedan i radens fortsättning verl- dens, ändradt till lordens. 47 verldens. Möjligen verldars. 48 vanmakt ä fr svaghet 71 ä fr Och muntra Neckens sång 75 Urspr. I palmer; det senare ordet struket och i radens fortsättning: gröna palmers. Bullorangers. Hs har gulorangers, som väl endast är skriffel. 80 ä fr ett annat sydligt är. 82 barn då ä fr Söner 83 ä fr Och innan dygnet än fullbordat har sitt lopp 92 ena i radens fortsättning ä fr egna 95 upp och ner ä fr ned och upp. 107 mot ä fr med 110 mörka ä fr hemska 111 strö. Hs har snö, som är felskrifning. 112 ä fr En blodig rosenglans 114 ä fr En vandrare sin gång från ena polen vänder 115 Af ä fr Från 126 Framför släcka ett struket 135 Kommat i radslutet fattas i Hs. 138 Framför dagen ett struket kräkt[arj. 144 han ä fr hon 145 ä fr Mot verdens norra Pol 146 riktad är ä fr riktar sig norra ä fr södra 147-148 ä fr Långt fjärmad han dock ej ifrån Equatorn är, Hvars cirkel dennas må& i tvänne punkter skär. 150 vågens. Sista bokstafven icke fullt säker. 151 Solguden. Möjligen Solgudens. 
 
 
 
 
 73 152 ä fr Ty ej i Öster [ä fr Söder] blott för verlden upp han gåt 153 ä fr Och sjunker blodröd ned bland dunkla purpurtöcken 161 ä fr i våra vinterdalar 163 suckar ä fr ropar flyktig ä fr llyktad 173-176 Dessa fyra rader senare tillagda i marginalen och inskjutna. 176 krets man ä fr cirkel 185 ä fr När Solen därpå nått sitt högsta 198 ä fr De myriader klot som fästet genomklinga 199 bild i radens fortsättning ä fr ting 200 Rikt fyllde dessa opp i radens fortsättning ä fr De rikt befolkade 204 blottad klinga ä fr Gorgoskölden 209 ä fr K lart Lyran glimmade i blåa himlasaln 219 vi ej ä fr icke 224 Och ä fr Där Framför 0 Gudom ett struket till. 225 blåa. Hs har blå. den urverld ä fr som fordom 226 Punkten i radslutet fattas i Hs. Denna astronomiska lärodikt ger en noggrann och fullt korrekt beskrif- ning på stjärnhimlen, men berör knappast de astronomiska teorierna. På tvenne ställen tycker man sig dock skymta, att icke den kopernikanska, utan den ptolemäiska världsbilden, med himlakropparna fästa vid roterande sfärer, är föreställningsbakgrunden. I r. 58 heter det nämligen att världs- kropparna röra sig blott 'i kraft af de två punkter på himlahvalfvet som kallas söder och norr; de skulle alltså vara sfärernas fästepunkter. Dock skulle stället äfven kunna tolkas som ett poetiskt försinnligande af bilden. Det andra stället är otvetydigare : i r. 198 heter det, att himlarna tvinga stjärnorna med sig i sin fart; med 'himlarna' kan här näppeligen menas något annat än de roterande sfärer, på hvilka stjärnorna enligt den antika astronomien voro fåstade. 5 buren boren, född. T. 16 K lytias solrosens. Jfr anmärkning till 205: 42. 17 Cyanens blåklintens. Schiller brukar namnet t. ex. i Das Eleusische Fest (S. A. I: 169). 31 Tithons unga Brud Aurora, morgonrodnaden. 45 Äoner långa tidrymder, evigheter. 62 röjer ser. Jfr anmärkning till 121: 17. T. 78 lottning lott. T. 111 Salisk dans. Den saliska dansen hos romarna var af högtidligt religiös karaktär och utfördes af präster. 115 förgömmas. Jfr anmärkning till 34: 26. T. 
 
 
 
 
 74 136 om ifall. 164 Nordens Cytherie Nordens Venus, Freja. 165-167 Adonis tillbringade enligt myten en del af året hos Venus och återstoden hos Proserpina. Enligt mytens astronomiska tolkning var Adonis solårets gud: liksom solen enligt de gamles åsikt befann sig i den öfre hemisfären under hälften af året och i den nedre hemisfären under den andra hälften, så nedsteg Adonis från Venus' boningar till Proserpinas nedre regioner. — Hekate är här identifierad med Proserpina. 180 vildt. Adverbialet syftar på de i den romerska poesien ofta omtalade äkvinoktialstormarna; se r. 183. 183 Nordgudinnan. Jfr r. 16 4. 184 Gudens Adonis'. 196 visa Magers tropp. De kaldeiska prästerna, stjärnkunskapens grund- läggare. 219 dårligt dåraktigt. T. 296-299. XXXVIII. Vintern i Norden. Ett fyrsidigt kvartark, hvars papper och handstil öfverensstämma med före- gående dikts. Titeln senare tillskrifven, möjligen med annan hand än S:s. 16, 17 Raderna urspr. i motsatt ordning. 16 i i radens fortsättning ä fr på 18 Här följde urspr. sjunde strofen (r. 37-42 35 tonrikt ä fr tonfullt 45 Kommat i radslutet fattas i Hs. 46 Hs har i radslutet ett komma. 52-53 ä fr i tallars skymning' glimmar, K ring nyfödd snö, vid dagens första timmar. 80 foglarne ä fr gökarne vårens lundar. Så ursprungligen; därpå ändradt till gröna lundar och slutligen ånyo vårens lundar. 81 dagen ä fr våren Dikten för tanken till Oxenstjernas beskrifningar af sommarens lekar och förströelser i Dagens Stunder (1: 70-8o). 30 ambranatten. Jfr anmärkning till 23: 52. T. 31 turtorn turturdufvohanen. T. 40 i andefärgen i hvitt. 64 violen violinen. T. 73 Folkvang. I Eddan namnet på Frejas boning. 76 Allusion på Adonismyten. Jfr anmärkning till r. 164, 165-167 i före- gående dikt. Maka här: make; jfr anmärkning till 36: 42. 
 
 
 
 
 75 81 Idavallar. I den nordiska mytologien namnet på den slätt, där gudarna mötas efter världsbranden, då den nya och bättre världsåldern begynner. 299 300. XXXIX. Morgon-tanke. Denna och följande dikt på ett fyrsidigt oktavark, där äfven ett fragment från S:s senaste period är nedskrifvet. - 1 Den antika föreställningen om solens vagn, körd af Helios. 9 klingar. Jfr anmärkning till 18: 18. T. 300 301. XL. Om Hs se föregående dikt ! 7 vid ä fr mot 9 i ä fr på 15 ljufii ga inskrifvet i ett äldre ord, som troligen varit leende. 17-19 Dessa trenne rader förekomma utan hänvisningstecken, delvis nästan utplånade, på sidans nedre kant. De äro tvifvelsutan afsedda att ersätta följande trenne rader i femte strofen: - Inne är sällhetens tid. Hvar skönhet segrande åter Nalkas från glömskans och skuggornas flod [ä fr älf]. Ceres, den sörjande, får sin flydda Proserpina åter. 10 olympiska himmelska; se anmärkning till 4: 28. 16 Cyprias Venus'. 17-19 Hänsyftning på Proserpina-myten. Proserpina, dotter till Ceres (den fruktbringande naturen), var af Pluto bortröfvad till Hades, men fick tidvis (under två tredjedelar af året) återvända till ljuset och jorden. Detta fattades som en symbol på växtligheten: Proserpina är frökornet, som myllas ner i jorden, men skjuter upp ur sitt fängelse, och först på hösten återvänder till mullriket. (Schiller har i K lage der Ceres [5. A. I: 165-1691 behandlat myten i denna tolkning.) Här hos S. är det våren, som öppnar portarna för Proserpina och blommorna, med nyckel af guld. Som den första vårblomman betraktas ofta Primula veris (jfr 362: 24), hvilken be- nämnes än gullvifva, än majnyckel. Troligen är det på dessa blomnamn S. anspelar. 20 Sippan uppväxte ur Adonis' blod. Jfr anmärkning till 157: 138. 21 på nytt ... blir buren pånyttfödes. 7'. 301 302. XLI. - Ett oktavblad, beskrifvet på ena sidan, tillhörande Kungliga Bibliotekets samling. På den andra förekomma namnen »J. Hellenstjerna» (fyra gånger) och »J. Zander Conrector Scoln». 23 Vid Skaparns thron i radens fortsättning efter ett struket Där uppe. 
 
 
 
 
 76 2 verldsteorben. Världen framställdes af romantici ofta under symbolen af ett musikinstrument; jfr i Atterboms Prolog (Phosphoros 181o, s. 2): »verlds- harmonikan» . 11 olympiskt himmelskt; jfr anmärkning till 4: 28. 303 304. XLII. - Denna och följande dikt på ett Kungliga Bibliotekets samling tillhörande oktavblad, där äfven följande fragment förekommer: Zemira ! Stormen hviner Omkring min låga hydda. Bed,* gt Månen skiner Och — — — — 13 Vårt. Hs har snarare Vår (jfr s. 49: 26). Urspr. började raden Och hjert[at]. 17 späde ä fr bleka. 12 ambradal. Jfr anmärkning till 23: 52. 15 svälla vidga. 7'. T. 304 305. XLIII. - Om Hs se föregående dikt ! 12 hulda ä fr ömma 1-2 Timmarna, dagarna och åren äro tänkta som bevingade genier liksom när hos Oxenstjerna (I: i 1) Solen i sitt lopp är följd af »Timmar, År och Dagar». 19-23 Pygmalions kända bildstod omtalas t. ex. i Ovidii Metam. X: 2 47. Sammanställningen mellan bildstoden, som börjar andas, och rosen som öppnar sig för vinden, finnes i A. W. Schlegels Pygmalion (s. 28): Vor ihm bliiht das liebliche Gebilde, Gleich der Rose, die der Fruhlingsmilde, Welche webend, athmend um sie floss, Kaum den Purpurkelch erschloss. Rosens utsprickande är en vanlig symbol för kärleken; jfr t. ex. Kellgrens Bannebref (II: 245). 23 purpurblomstren rosorna. 305 306. XLIV. - Ett fyrsidigt kvartark, numera i mycket defekt tillstånd, tillhörande Kungliga Bibliotekets samling. 11-12 Radernas första hälfter bortrifna. De felande orden (Öfver himla och Trånsjuk bort) äro hämtade från det första trycket i S:s Skrifter, tredje uppl. (III: 290). 13-16 Dessa rader förekomma efter poemet med hänvisningstecken till denna plats. Af den ursprungliga lydelsen är följande bevaradt : 
 
 
 
 
 77 — — — ljus och svärta — — månan, i min smärta, - — — må blott Ditt hjärta - — — 17 19 Radernas begynnelser bortrifna. Olis! Du, 7ämmerblek, Vidt kring supplerade efter S:s skrifter, tredje uppl. (III: 290). 31-32 trycka, bröst ändå supplerade ur S:s skrifter, tredje uppl. (III: 290). - Det på sin tid ytterst populära originalet till denna öfversättning var Tiedges »Der K osak und sein Mädchen», tryckt första gången i den af W. G. Becker utgifna »Taschenbuch zum geselligen Vergntigen», nit- tonde årg. 1809 (s. 281). — Det metriska skemat i Tiedges dikt har S. användt i Den öfvergifna (s. 103). 307-308. XLV. Idyll. Ett fyrsidigt oktavark tillhörande Kungliga Bibliotekets samling, som dess- utom innehåller dikten XCVIII (s. 395). 11 med. Hs har men, som dock icke ger någon mening. Dikten spelar i Gessners pastorala miljö. Bortskänkandet af hjorden (r. 1-2) är den stående kärleksförklaringen (se t. ex. Gessner, s. 233); afvisandet af rikedomarna (r. 1-28) har också talrika motsvarigheter. Jfr t. ex. Gessner, s. 243: »0! wie froh bin ich dann,... und wenn ich das Land hätte von den Clibanischen Gebtirgen bis zu den Sandhligeln am Jonischen Meer, ich könnte nicht froher seyn 308-309. XLVI. Denna och följande dikt på ett kvartblad. 22 Punkten i radslutet fattas i Hs. 4 turturn turturdufvohanen 16 veka mjuka. T. 28 förfriska uppfriska. 7'. T. XLVII. Om Hs se föregående dikt! 19 ä fr Och styrd af känslans drift dess lefnad gick sin gång 26, 27 Än — Än. Orden bortklippta och här supplerade. 28 ä fr lag andas änglars luft 310. Diktens början kan betraktas som en mycket fri och parafrasisk tolkning af Ovidius' skildring af guldåldern i första boken af Metamorfoserna. 3 dårligt dåraktigt. T. 24 stela branta. Stel användes med denna, betydelse ännu på S:s tid; jfr t. ex.: Ett vildt brant... fjäll . .., vida stelare än Libanon. Palmblad, Palestina lo (1823). En stel, i remnor splittrad klippvägg. Runeberg 5: 222 (1863). Tvenne lodrätt stela hällar. Sturzen-Becker III. 2: 157 (1868). 7'. 6. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 78 311-312. XLVIII. Denna och följande dikt på ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. Prosainledningen. ä fr dagar, kvar: bleka aftonrodnad ännu återstrålar från Skaldernas källa. 21 Punkten i radslutet fattas i Hs. 28 blåa vagnen ä fr vattenchäsen 33 Punkten i radslutet fattas i Hs. 34 värde. Läsningen osäker. 35 ä fr det ofullbordade : Vid bålen randas han ännu, vid sängens Prosainledningen. För att försona dråpet på Cykloperna lefde Apollo nio år som herde hos den thessaliske konungen Admetos. Dennes gemål Alkestis, som frivilligt gått i döden för sin make, blef hämtad upp ur Hades af Herkules. 1-5 Jfr följande rader ur A. W. Schlegels Pygmalion (s. 24-25): Sie bewirthend nach der biedern Sitte Jener ersten unschuldsvollen Welt, Wo die Himmlischen auf stillen Fluren Oft mit Menschen Freud' und Leid erfuhren, Wo Apoll, ein unerkannter Hirt, Singend Tempe's Thai. durchirrt. 3 Penei blåa våg. Peneus flöt genom dalen Tempe i Thessalien ; jfr an- märkning till 192: 2. 7 Adonis var föremål för Venus' kärlek. 15 Semele blef af Jupiter moder till Bacchus. 19 jägarn. Aurora bortförde enligt Homeros vid trenne tillfällen ynglingar : Orion, Klytus och Tithon. 21 Herdens Endymions. ambranatt. Jfr anmärkning till 23: 52. 7'. 33 likt Delos flyktiga. Delos simmade kring på vattnet till dess Apollo gaf den fäste. 312-313. XLIX. Om Hs se föregående dikt! 6 ä fr Rosen ju ler. 25 kärlek ä fr eter. 313-314. L. Denna dikt är skrifven tvärs öfver i uppslaget på ett åttasidigt oktavark. På första yttersidan läses LI (s. 314). De öfriga fem sidorna upptagas af sonetter, som både genom sin beskaffenhet och genom handstilen visa sig tillhöra en senare period. 2 smugit ä fr sugit af en hand, som knappast är S:s. 
 
 
 
 
 79 5 har i radens fortsättning ä fr böd tändt ä fr sändt 6 ä fr Hvem mina krafter böd 7 spann ä fr har 8 ä fr De trådar, — o hvem knöt de grymma träldomsband, 9 magiskt ä fr evigt 1 Thessaliens kalk. Thessalien var rikt på giftväxter och dess invånare an- sågos vara kunniga i svartkonst. I Horatius' 27:de ode, bok I, r. 21-22, talas om Thessalis venenis, thessaliskt gift. 2 K olkiskt gift. Medea, den trollkunniga giftblanderskan från Kolkis, har föranledt den hos latinska författare vanliga sammanställningen. Jfr t. ex. Ovidii Metam. VII: 394 (Colchis venenis) eller Horatius i3:de ode, bok II, r. 8 (venena Colcha). 12 Reminiscens från Lidners (I: ic.7): »På Nova Semblas fjäll, i Cejlons brända dalar.» 20 Maner de aflidnas andar. 314-315. LI. Om Hs se föregående dikt! 9 ä fr Och i festpokalen ler 11 Vill i radens fortsättning ä fr Skall 16 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 1-2 Jfr i Kellgrens Til Bacchus och K ärleken (II: 43): »0 Bacchus, som vårt qval i vinets floder dränker,!» 4 Vallmokrönta Sömnens Broder Döden. 8 Indiens hjelte. Bacchus företog enligt sagan ett eröfringståg till Indien liksom Alexander; se t. ex. Ovidii Metam. IV: 20-21. 18 K ocytens å. Flod i underjorden. 315-317. LII. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark, tillhörande Kungliga Bilblio- tekets samling. 52 jord ä fr sky 62 ä fr Han dränker Sodoms murar 63 ä fr Och dundren, vrede, bryta sina galler. 3 ringar; jfr anmärkning till 33: 46. T. 19 turtunn turturdufvohanen. T. 40-45 Skildringen af den nya guldåldern hvilar på Esaias' messianska profetia (kap. i »Ulfvar skola bo tillsammans med lamm... och ett spenabarn skall lust hafva vid en huggorms hol, och ett afvandt barn skall stinga sin hand uti ena basiliskes kulo.» 42 rosenånga rosendoft. T. 58 lova. Jfr anmärkning till 23: 50. T. 
 
 
 
 
 80 64-65 Ovidii guldålder (Metam. I: II - 2) : Flumina jam lactis, jam flumina nectaris ibant: Flavaque de viridi stillabant ilice mella. 317-319. LIII. Bönhörelsen. Tillika med följande dikt på ett fyrsidigt oktavark, där äfven ett dikt- fragment från en senare period förekommer. Då den följande dikten är försedd med årtalet 1815, kan äfven »Bönhörelsen» med visshet dateras till samma tid. 32 Citationstecknet uteglömdt i Hs. Originalet är A. W. Schlegels Die Erhörung, som i Bruzeliuska uppl. af 181 2 förekommer s. 128. 319-320. LIV. Ljuf Nattmusik. Om Hs se föregående dikt. Årtalet 1815 i öfre högra hörnet. Originalet är A. W. Schlegels Traute Nachtmusik, Bruzeliuska uppi. af 1812, s. 198. 320-322. LV. Den Vandrande Riddaren. Ett oktavblad. Årtalet 1815 i öfre högra hörnet. 16 21 Kommata i radsluten fattas i Hs. 45 Det metriska skemat, liksom i Sjömännernas Visa i hamnen (s. 108), från Goethes Nähe des Geliebten, öfversatt af S. (Visa. Efter Goethe, s. 396). 2 med tysta hopp. Den plurala användningen äfven 335: 7 (»med ömma hopp»). T. 23.24 Jfr Salomos Höga Visa I: 2 (»din bryst äro ljufligare än vin») och 4: io (»din bryst äro lustigare än vin»). 42 cypriskt öm öm som Cyperns gudinna (Venus). 322-324. LVI. Ett oktavblad. 16 tallöst ä fr glädtig-t 26 ä fr Nu sväfva i Zefirens spår. 27 Låtom oss. Urspr. Låten Er, men låten har ändrats till låtom, under det att Er af förbiseende fått kvarstå i Hs. 33 Nålarne ä fr Naglarne Uppenbarligen ett slags Bellmansimitation, till melodien af »Hvila vid denna källa!» (Fredmans Epistel n:r 82). 19 strålig- strålande; så både i äldre och nyare tid (Creutz, Atterbom, Ingelman, Snoilsky). T. 31-34 Motivet är Horatianskt (6:te odet, bok I, r. 17-20): 
 
 
 
 
 81 Nos convivia, nos proelia virginum Sectis in juvenes unguibus acrium Cantamus. 324-326. LVII. Anakreontisk sång. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer trycket i Hammarskölds upplaga, III: 230-231, det enda, för hvilket Hs legat till grund. 21-50 Uppmaningen att efterlikna fjärilns lif är typisk för den mesta ana- kreontiska diktning; jfr Kellgrens Våren (II: 227): Och lär af Fjäriln lycklig bli: Sit korta lif han glad fördrifver. 23 Fröjas. Venus' attribut (rosorna) tilläggas Fröja. 326-328. LVIII. Bacchisk tröst. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 300-301, äfven där smärre afvikelser från Hs i fråga om stafning äro att förmoda. S. har t. ex. alltid Bachisk (icke Bacchisk), qualen (icke qvalen, r. 5). 5-6 Jfr i Kellgrens Til Bacchus och K ärleken (II: 43): »0 Bacchus, som vårt qval i vinets floder dränker.» 328-330. LIX. Lycksalighetens Ö. Tillika med följande dikt på ett fyrsidigt kvartark. Dikten sannolikt inspirerad från Schillers Sehnsucht (S. A. I: 17); jfr an- märkning till XCVII (s.• 393). 1-3 Möjligen en lätt anklang från begynnelsen på Goethes Mignon (Kennst du das Land), J. A. II: 85. 6 ambrosiska ambrosiadoftande; äfven 393: 3• Jfr anmärkning till 23: 52 om ambra-. T. 48 njutningens urbilder. Möjligen en anklang af den platonska ideäran. Jfr anmärkning till IX bland Elegierna (211: 5-8). 330-332. LX. Dora. Om Hs se föregående dikt! 7 på ä fr kring 29 Guden ä fr Gudens 39 med ä fr på 41-42 ä fr Barnet, barnet nu i Quinna Skall förvandlas 20 Morfei bleka flock drömmarna. 43-44 De romerska brudarna offrade dagen före bröllopet sina leksaker åt gudarna. GÖTEBOR(..'3 LINWEP,SITET LITT ERATURVETFL?::-. STORA IMYGAT. 23-2S 411 03 GÖTEDORG 
 
 
 
 
 82 öl Hierofanten. De högsta prästerna vid de eleusinska mysterierna kal- lades hierofanter. Schiller brukar ordet i Das verschleierte Bild zu Sais (S. A. I: 208). 332-334. LXI. Brudnatte n. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark, hvars sista blad delvis är bortrifvet, dock utan att skada texten. På sista sidan förekommer ett run- alfabet och namnen Maria och Fredrik i runskrift. 9 detta ä fr åt ett 38 evigt jag ä fr Dig allena. Därefter har Hs och trogen vara, hvilket förutsätter en i Hs icke bevarad variant af radbegynnelsen. Och har därför ändrats till skall, hvilket synes oundgängligt. 41 renar underjorden. 48 Fröjas stjärna Venus. 49 lyrisk bädd purpurfärgad bädd; purpursnäckorna kommo från Tyrus. 60 Högtidsfacklan. Vid romerska bröllop ledsagades bruden till brud- gummens hem bl. a. af en fackelbärande yngling. 61 Hymens gula dok. Flammeum nuptiale, hvarmed bruden betäckte sitt hufvud, uppges i allmänhet vara af röd färg; S. har öfversatt lat. flammeus med »brandgul» istf med »eldröd.» 335-336. LXII. jägaren. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 349-350, äfven där denne uppenbarligen rättat S:s stafning. 7 med ömma hopp. Jfr anmärkning till 320: 2. T. 337-338. LXIII. Fiskaren. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 353-354. Hs har sannolikt haft gyllene istf gyldene (r. 24) och t. ex. quäll istf gnäll (r. 39). Det vanliga folkdiktsmotivet, behandladt af Goethe i Der Fischer (se an- märkning till Flodguden, s. 56) och besläktadt t. ex. med Geijers Skogs- Bruden i Idunas 2:dra häfte 181i. — I Lings herdedikt K ärleken (s. i i), som S. känt (se anmärkningar till Set-enad, s. 54, och Till Sånggudinnan, s. 138), uppträder Hafsfrun med en harpa på armen och sjunger: 0, Yngling! 0 Yngling! hvi sitter du här? Kom, kom till min boning; så präktig den är. Af perlrika stränder dess väggar bestå, ett tak utaf silfrade vågor derpå; en spira af klippor, så hög och så blå! jfr hos S. r. 23-36. 16 polen himlahvalfvet. Se anmärkning till 13: 16. 
 
 
 
 
 83 LXIV. E l fv o r n a. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 355-356. Hs har sannolikt haft gyllene istf gyldene (r. 32), kjusfull istf tjusfull Cr. 39) o. s. v. 339 340. - 6 dårlige dåraktige. T. 36 pol himmel. Jfr anmärkning till 13: i6. 38 hjulande ringar hvälfvande cirklar. T. 43 älfverna. Pluralen älfver på S:s tid den vanliga. 47 försmälter. Jfr anmärkning till 34: 26. T. 341 344. - LXV. Agn e s. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 357-360. Åtskilliga smärre afvikelser från Hs äro att förmoda: gyldene (r. 13) istf gyllene, qväde (r. 63) istf quäde o . s. v. 13 afskuros. Hs har möjligen haft af skuros. Dikten behandlar gengångarmotivet, som i slutet af 1700-talet och början af 1800-talet var ytterst vanligt, i. direkt eller indirekt anslutning till Klosterskildringen i Agnes är inspirerad af. Lidner Borgers Lenore. och, sömndrycksmotivet är hämtadt från Shakespeares Romeo och 7ulia, hvarom se anmärkningarna nedan. 1-6, 19-30 Skildringen af Agnes i cellen lånar drag från Lidners Bref från tvenne olycklige älskare, där äfven visionen af älskaren vid midnatts- klockans slag finnes antydd. Jfr (II: 8-9): När tårar utan tal det helga kors betäcka: En, tillrad på min bild, kan det Hans afund väcka? Hör Du ej ren min själ långt öfver hafvet ljunga? Lyft ögat opp och se, när midnatts-klockan slår; Och du vid Månens sken min skugga skåda rar. 5 lindade. Se anmärkning till 73: 28. T. 6-18 Skildringen af Agnes' klosterlöfte och klosterlif är inspirerad ur Lidners Året MDCCLXXXIII (1: 88-93). Jfr: Ack! det en nunna är — hon säkert älskat har: I grafven blir ej mer än stoft och kärlek qvar. Ren orgors sorgsna ljud med häpen lofsång höres, Och, offerlammet lik, till korset Laura föres. Vid facklans dunkla sken, den hon i handen bär, Ack se, hur blek, hur matt, hur sänkt i qval hon. är! 
 
 
 
 
 84 10 ångande doftande. T. 37 snällt snart, snabbt. 7'. 79 90 Berättelsen om hur Agnes finnes död vid midnattsmässan är en reminiscens från Lidners Abbedissan till 7ulias Mor (I: 280). Jfr: Nyss då en midnatts stund ett invigdt rökverk brann, Och Orgor spelte gällt till Helga Jungfruns ära, Bland dem, som henne offer bära, Den sorgsna Juliette jag ej mot vanan fann. Hon söktes ... skrämda Mor! Din Dotter ... nej jag hisnar .. . Knappt kan jag teckna hvad jag såg ... Blek, utsträckt i sin säng ... Julie . .. ack! andlös låg. Denna Lidners dikt, liksom Bref från tvenne olycklige älskare, upptar namnen Romeo och Julia och utgör ett slags variation af ämnet i Shakespeares skådespel. Genom en, måhända omedveten, association i denna riktning har S. förts till sömndrycksmotivet i Romeo och 7ulia, som alltså ligger till grund för r. 57-78. 84 Abdissan. Weste (1807) upptar abdissa som uppslagsform. 7'. 345-348. LXVI. Gången till afrättsplatsen. S:s Hs är icke bevarad. Tvenne tryck efter Hs tyckas föreligga, i Freja, Veckoskrift i Litterära och Blandade ämnen, 1836, n:r 19, och i Son- dens uppl. af år 1836, III: 330-333. Enda inbördes afvikelserna äro föl- jande: 9 foglarnes. Freja har fåglarnes 13 Han. Freja har Hon 89 Tankstrecket efter radslutet fattas hos Sonden, men är i texten upp- taget såsom öfverensstämmande med S:s interpunktionsvanor. 349-352. LXVII. jägarens stunder. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplag a , III: 394 - 397. Hs har säkerligen haft quäder istf qväder (r. 2), kjusning istf tjusning (r. 78) o. s. v. 51-52 Allusion på myten om Venus' kärlek till Adonis. 53-55 Allusion på myten om Dianas kärlek till Endymion. 60 Cynthias mångudinnans. 74 Selene månen. 352-353. LXVIII. Romans. Ett oktavblad, tillhörande Kungliga Bibliotekets autografsamling. 
 
 
 
 
 85 353-354. LXIX. Endymion. Ett litet oktavblad. Dikten är, liksom den delvis närstående Till Aftonstyernan (s. 131), inspi- rerad af Schillers Der Abend (5. A. I: 2 : Senke, strahlender Gott — die Fluren dursten Nach erquickendem Tau, der Mensch verschmachtet, Matter ziehen die Rosse — Senke den Wagen hinab. Siehe, wer aus des Meers kristallner Woge Lieblich lächelnd dir winkt! Erkennt dein Herz sie? Rascher fliegen die Rosse, Tethys, die göttliche, winkt. Schnell vom Wagen herab in ihre Arme Springt der Fiihrer, den Zauin ergreift Cupido, Stille halten die Rosse, Trinken die kithlende Flut. An dem Himmel herauf mit leisen Schritten Kommt die duftende Nacht; ihr folgt die stisse Liebe. Ruhet und liebet 1 Phöbus, der liebende, ruht. 3 ångande doftande. T. 6 Delia mångudinnan Diana, född på Delos. 354-356. LXX. Y ulquäde. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. 11 rika ä fr fulla 33 glans. Hs har tydligt gland. 35 gyllne. Hs har tydligt gyllne. 13 19 29 38 51 Drottningen från Österlanden Solen. liljeångor dofter af lilja. T. krumma krokiga. T. gyllne stjärna solen. Dagens Tärna solen. 357-358. LXXI. Hymn till Ceres. Ett fyrsidigt, på två sidor beskrifvet oktavark. 19 ä fr Än rika städer speglat ej 31 då. Möjligen ä fr där. 
 
 
 
 
 86 e, Motivet är behandladt af Schiller i Das Eleusische Fest (S. A. I: 169), fast i vida högtidligare form. I Ovidii Metam. (V: 341) sjunger Calliope ett kväde öfver Ceres, hvarifrån S. hämtat detaljer, hvarom se nedan. 5 Ennas blomsterrika dalar. Enna var en gammal stad i det inre af Si- cilien, där enligt myten Ceres' dotter Proserpina bortröfvades af Pluto. Enligt Ovidius (V: 39o 392) blommade liljor och violer där i en ständig vår. 6 Ceres sökte enligt Ovidius sin dotter vid skenet af facklor, som hon tändt vid det brinnande Etna (Metam. V: 441 442). 11-18 Medan Ceres kringirrade sökande sin dotter lärde hon flera folkslag åkerbruk och brödbakning. Hon blef den borgerliga ordningens och samhällslagarnas gudomlighet. 44-47 Ceres dyrkades ofta tillsammans med Bacchus eller Dionysos (Liber), särskildt vid de romerska liberalierna. Hon föreställdes stundom om- famnad af Bacchus eller sittande på hans sköte; att hon uppfattats som hans brud, torde knappast kunna visas. - - 359-361. LXXII. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet oktavark. 11 ä fr Och nejderna med rosenglans bestråla. 20 bland ä fr på 35 Tärnor i radens fortsättning ä fr Flickor 43 muntra i radens fortsättning ä fr glada 44 Punkten i radslutet fattas i Hs. 55 ryter ä fr ryser. 59 vredgad ä fr bister 66 Punkten i radslutet fattas i Hs. 17 Lyäi Bacchi. 24 Idalia kallades Venus efter Idalium på Cypern, där hon hade en lund och ett tempel helgade åt sig. 65 Jfr i Lidners Y ttersta Domen (1: 181): »Men kaos böljor mot dig svalla) och i Tegnérs Religionen (J. U. 1: 277): »Men nattens kaos-bölja sköljer den rymd, som sträckes innanför.» besvallar. Jfr anmärkning till 57: 56. T. 361-363. LXXIII. Fjärilens Dödssuck. Ett kvartblad. Tvärt öfver baksidan dikten Saturnus från en senare period af S:s lif. 2 K ulna i radens fortsättning efter ett afbrutet K alla. 24 Vårens förstling gullvifva, Primula veris. 31 Blomstrens gyllne Fader solen. Jfr 301: lo. 
 
 
 
 
 8 7 363-364. LXXIV. Balen. S:s Hs icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hittills outgifna Dikter af E. J. Stagnelius, Westervik 1856, s. 57-58. Dikten är besläktad med Franzéns Till en Ung Flicka (s. 172). 364-366. LXXV. Vals. Ett litet oktavblad. 16 Kommat i radslutet fattas i Hs. 18 att le ä fr och le. Kommat, nödvändiggjordt af ändringen, fattas i Hs. 25 vid ä fr med 38 nöjets ä fr elmors 48 glädtigt i radens fortsättning efter ett af brutet fest[ligt]. 9 dån ljud. T. 366-368. LXXVI. Till Y nglingen. Denna dikt och följande diktfragment på ett kvartblad i renskrift. 17-20 Strofen hade urspr. följande öfverkorsade lydelse : Af stridiga begär förunderliga blanning, O människa! en gång dig känna lär dig sjelf, Och samla till en krans de strålar utaf sanning, Som flamma här och där på Tidens dunkla elf. 9-10 Möjligen en reminiscens från ett ställe i Chateaubriands Renl; se Böök, S. och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 57-58. 16 försticka. Se anmärkning till 34: 26. T. 26 Filomelas näktergalens. 27 Tempes vårar. Tempe urspr. en skön thessalisk dal, genomfluten af Peneus (jfr 192: 2 och 311: 3). Namnet användes som synonym för en naturskön floddal. 29-32 Jfr i Kellgrens Til Christina (II: 213): Och Kärleken — men ej den blinda kärlek, Det troll med vingar och förrädisk tunga, Som rasar, njuter, ångrar sig och flyktar. 368-369. LXXVII. Vintermorgonen. Om Hs se föregående dikt! 369-370. LXXVIII. Till Näktergalen. Ett oktavblad. På andra sidan två slutstrofer af Återblick på Barndomen; jfr anmärkning till 145: 53-60. 20 evigt i radens fortsättning efter ett ofullbordadt ofö 21 ä fr Och sorgequädet bli förbytt 14 blomstermånar blomstermånader. T. 
 
 
 
 
 88 LXXIX. Necken. Ett litet oktavblad. 370 371. - 18 dykar. Denna böjning på S:s tid vanlig. T. LXXX. Ett oktavblad. 371372. 17 turtorn turturdufvohanen. T. 25 Cypria Venus (stjärnan). 38 besällar. Jfr anmärkning till 17: 56. T. LXXXI. K ärlekens Triumf Ett ark och ett blad i kvart. 22 ä fr Hvar morgon gick ur Österns gullport fram 27 Hs har ett komma i radslutet. 30 Står ä fr* Steg 44 hjärta ä fr sköte 59 dalar ä fr salar, troligen af en annan hand än S:s. 68 rastar ä fr skakar 82 han. Hs har hans, som icke ger mening. 98 sin ä fr Din 104 dalar ä fr salar, troligen af en annan hand än S:s. 142 Kommat i radslutet fattas i Hs. 147 Hs har icke komma före, utan endast efter alle. 166 Och ä fr Där 168 Anden otydligt i Hs ; särskildt slutbokstafven fattas. 176 Kommat i radslutet osäkert. 373 379. - Originalet är Schillers Der Triumph der Liebe (S. A. I: 226-232); till innnehåll och tankegång är S:s dikt en om också ganska fri öfversättning, under det att den i rytmiskt afseende är nästan alldeles själfständig. 5-8 Pyrrha och hennes make Deukalion, som ensamma räddats undan den stora syndafloden, kastade. på Jupiters råd stenar bakom sig, och af dessa uppkommo de nya mänskorna. 25 polens himlahvalfvets; jfr 13: 16. Balsamische Narzissen 36 Hos Schiller: Bliihn unter ihren nissen. Narcisserna, som enligt den antika mytologien hade ett helt annat ur- sprung (jfr 157: 137), ha af S. betecknande nog utbytts mot rosor. 37-56 Dessa tjugu rader motsvaras hos Schiller af följande tvenne strofer : Schon flötete die Nachtigall Den ersten Sang der Liebe, Schon murmelte der Quellen Fall In weiche Busen Liebe. 
 
 
 
 
 89 Gliickseliger Pygmalion! Es schmilzt, es gliiht dein Marmor schon! Gott Amor Oberwinder I Umarme deine K inder/ 51 Tmoli rökverk. Tmolos var en bergskedja i Lydien, berömd för sin rikedom på drufvor och saffran. 75-76 Jupiter vann Ledas kärlek i svanhamn. 82 Pythons-bågen den båge, hvarmed Apollon dödat vidunderdraken Python. 83 Apollos pilar ge döden; då ett helt folk dör genom sjukdom är det hans verk. 84 afklädd sina strålar. När Apollo i Ovidii Metam. (11: 40-42) skall om- famna sin son Phaaon, aflägger han strålkronan (jfr anmärkning till i i i: I). — Detta drag har ingen motsvarighet hos Schiller. 93 det granna fogelparet. Påfåglarna voro helgade åt Juno. 98-101 När Juno för att hjälpa akajerna ville afleda Jupiters uppmärk- samhet från trojanska kriget, lånade hon den förtrollade gördeln af Afrodite. 110 älfverne. Jfr anmärkning till 340: 43. T. 113 Bruden Proserpina. 116-129 Orfeus nedsteg i underjorden för att återföra sin maka Eurydice. Jfr anmärkning till 3: 16-18. 118 Cerbfr den franska ordformen för Kerberos, den hemskt skällande helveteshunden. 119 Minos var en af de tre underjordiska domarena. 122 Megära var en af de ormhårade tre furierna, som i underjorden pi- nade de brottsliga. 124 gammen. Jfr anmärkning till 13: 24. T. Tityon. S:s skrifver Tityon istf Tityos, en jätte, som i underjorden straf- fades med att ligga utsträckt till rof för tvenne gamar. 125 Sisyfus var till straff för sina förbrytelser evigt sysselsatt med att rulla ett klippstycke uppför ett berg. 134-153 Till jämförelse Schillers text: Durch die ewige Natur Diiftet ihre Blumenspur, Weht ihr goldner Flugel. Winkte mir vom Mondenlicht Aphroditens Auge nicht, Nicht vom Sonnenhfigel, Lächelte vom Sternenmeer Nicht die Göttin zu mir her — Stern' und Sonn' und Mondenlicht Regten mir die Seele nicht. 
 
 
 
 
 90 Liebe, Liebe lächelt nur Aus dem ,Auge der Natur Wie aus einem Spiegel! Liebe rauscht der Silberbach, Liebe lehrt ihn sanfter vallen; Seele haucht sie in das Ach Klagenreicher Nachtigallen — Liebe, Liebe lispelt nur Auf der Laute der Natur. 145 strömmar. Jfr anmärkning till 18: 18. 159-173 Till jämförelse Schillers text: T. Wer die steile Sternenbahn Ging dir heldenktihn voran Zu der Gottheit Sitze? Wer zerriss das Heiligtum, Zeigte dir Elysium Durch des Grabes Ritze? Lockte sie uns nicht hinein, Möchten wir unsterblich sein? Suchten auch die Geister Ohne sie den Meister? Liebe, Liebe leitet nur Zu dem Vater der Natur, Liebe nur die Geister. LXXXII. Ett fyrsidigt, på två sidor beskrifvet oktavark. 38 ä fr Julia, vid din barm! 379-380. 13 Filomelas näktergalens. 15 turtur turturdufvohane. T. 381. LXXXIII. Ett kvartblad; på andra sidan elegien Ödet och Slumpen (s. 211). Första och sista stroferna ingå i förändrad form i Albert och Julia. 382. LXXXIV. Narcissus. Denna och de fem följande sonetterna föreligga på ett fyrsidigt oktavark; LXXXIV—LXXXVIII i följd med samma handstil på de tre första sidorna, LXXXIX efter ett mellanrum ensam på sista sidan med något förändrad piktur. På samma sida förekommer namnteckningen E. J. Stagnelius. Om Narcissusmyten se anmärkning till 157: 137. 
 
 
 
 
 91 382 383. LXXXV. - Evigheten. Om Hs se föregående dikt! 5 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 11 himlaborna. I Hs är o osäkert; möjligen u. 383. LXXXVI. Lidner. Om Hs se LXXXIV Narcissus! 2 Kommat i radslutet osäkert på grund af skada i papperet. Liksom hyllningen åt Tegnér i Elegi 1 (s. 198) väsentligen består af sammanflätade citat ur hans dikter (jfr anmärkning till 199: 23-40), så innehåller denna sonett flera ytterst konstfulla allusioner på Lidnerska poem. Lidner karaktäriseras i r. 1-4 såsom stor skald i två olika dikt- arter : den religiösa hymnen och den elegiska klagodikten, den förra sym- boliserad af harpan, den senare af lutan. I Y ttersta Domen, Lidners största religiösa poem, önskar skalden sig i inledningen en harpa i dessa ord (I: 574): Men du, som molnbetäckt åt Salems Skald och Kung Vid Helgedomens fot den gyllne harpan räckte, 0, Urani! den dagen sjung, då Härpå anspela r. 5-2 i S:s sonett. I klagodikten öfver Grefvinnan Spastaras död heter det (I: 108): Här jag min luta tar, här vill jag tårar fälla. Till detta ansluter sig r. 3 hos S. R. 7-8: »Du som tidigt hörde serafers chor i hoppets blåa länder» utgöra en hänvisning på serafernas kor i Y ttersta Domen (I: 186-189). R. 9: »Af stormen äggad brann Din gudalåga» är formad till ett bestridande af den tanke, hvarmed Lidner inleder dedikationsdikten till Gustaf III framför Y ttersta Domen (1: 169): En långsam storm den låga släcker, Som, dyre Kung! Du lifvat har. Slutraden : »Och qualets tårar sig i pärlor byta» är ett upptagande Lidners bild i odet Ömheten (I: 2 84): Hvar tår, som ned från ögat flyter, Till slut sig i en perla byter, Att i min urna infäst bli. 2 Salems K onung David. 3 Lesbos' Tärna Sapfo. 5 K lytia. Jfr anmärkning till 205: 42. 
 
 
 
 
 92 384. LXXXVII. Sinlighetens magi.. Om Hs se LXXXIV Narcissus! 1 lyfta ä fr höja 5 I. Hs har i. Originalet, Anhänglichkeit, ingår i Bruzeliuska uppl. (Upsala 1812) af A. W. Schlegels Poetische Werke, s. 237. S. har senare öfversatt sonetten än en gång. 12 Ceres' dotter Proserpina. 13 dalen Ennas dal; jfr anmärkning till 357: 5. 14 Proserpina var enligt sagan sysselsatt med att plocka blommor, när hon bortröfvades af Pluto; jfr anmärkning till 357: 5. 384-385. LXXXVIII. Bröderna. Om Hs se LXXXIV Narcissus! 9 7ora[en]. Hs har endast lord. 12 Kommat i radslutet osäkert i Hs. Originalet, Die Bräder, ingår i Bruzeliuska uppl. (Upsala 1812) af A. W. Schlegels Poetische Werke, s. 239. 1 Kastor och Pollux, Dioskurerna, voro tvillingsöner till Jupiter, men endast den senare var odödlig. När Kastor dödats af Lynceus, fick Pollux välja mellan att skiljas från brodern eller att mista sin gudomliga odödlighet. Han valde det senare, och bröderna uppehöllo sig sedan tillsammans växelvis i Olympen och i Hades. 385. LXXXIX. Om Hs se LXXXIV Narcissus! 1 Olympens himlahvalfvets. Jfr anmärkning till 4: 28. 7 Kärlekselden tändes af sol och måne. 8 vimlade kringförda i kretsande dans. T. 12-14 Jfr i A. W. Schlegels sonett Anhänglichkeit, öfversatt af S. (Sinlig- hetens magt, s. 384), följande rader: Und glaubt [die Seele], am Schluss der Bahn nach ird'scher Weise, Roll' erst der Vorhang auf zu lichtern Szenen. 386. XC. Oxenstjerna. Denna och följande sonett på en liten afrifven pappersbit. 7 stolta ä fr djerfva 8 Titans. I Hs har T:et en form som afviker från den hos S. vanliga. Närmast liknar bokstafven ett Q, men då återstoden af ordet är otvetydigt och endast läsningen Titan ger stället mening har denna läsning utan tvekan valts. 
 
 
 
 
 93 9 Ofvanfdr denna rad en struken ofullbordad rad med en äldre variant : Odödligt blommar lagren Du äran i radens fortsättning efter ett struket och ofullbordadt glan[sen]. 12 ä fr Odödlig är den lager Hs har i radslutet punkt istf komma, hvilket senare fordras af samman- hanget. Liksom i hyllningssonetten till Lidner (s. 383) ingå i dikten flera hänsyft- ningar på Oxenstjernas poem. R. i tar upp en Oxenstjernas själfkarak- täristik i inledningen till sjätte sången af Skördarne, där han tilltalar sin sångmö med orden »bygdens skaldemö» (II: 119). — R. 7-8 afse Oxen- stjernas förhärligande af stjärnhimmelen i Dagens Stunder, Natten (1: 95- mo) — »din flykt kring stjerniga azuren» — och af solen i Dagens Stunder, Morgonen (I: 7-15) samt i Skördarnes tredje sång (II: 6 t-65) — (din flykt) »i strålarne af Titans gyllne stjerna» —; att dessa båda be- stämningar måste särskiljas, ehuru Hs icke har komma efter azuren, fram- går af den eljest uppkommande inadvertensen : skaldens flykt skulle äga rum kring stjärnhimlen i solens strålar. (I denna förmodade inadvertens ligger anledningen till att Hammarsköld rättade stjerniga till eviga.) — R. 13-14 alludera på titlarna på Oxenstjernas dikter: Dagens Stunder och Skördarne. 2 buren född. T. 6 Arkturen en af fixstjärnorna. Stället erinrar om ett par rader i A. W. Schlegels (s. 58) af S. öfversatta Nikon und Heliodora (s. 398): Nur, wie der wachsame Pilot Arkturen, So folgt der Liebende dem Abendsterne. 7 din stolta flykt är ackusativobjekt till värna; som — Arkturen en in- skjuten jämförelsesats. 8 Titans gyllne stjerna. Titan är hos Ovidius (Metam. I: lo; II: 118) namn på Helios, solen, som skall ha varit den ende af titanerna som icke gjorde uppror mot gudarna, utan stannade kvar på himlahvalfvet. Äfven Schiller kallar solen Titan; se t. ex. i K lage der Ceres (5. A. I: 166). 386-387. XCI. Om Hs se föregående dikt! 387. XCII. Aftone n. Till denna och de tre följande sonetterna föreligger ingen Hs. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III; 1 95- 197. — Dessa fyra sonetter ha förts till perioden före 1818 af samma an- ledning som de åtta föregående: i ingen af dem kan man ännu spåra den platonska idéläran eller den metafysiska spekulation, som präglar S:s senare diktning. 7. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 94 1 Dagens Gud solguden, Febus. ?'hetis en af hafsgudinnorna, Febus' älskade. 3 polen himlen; jfr anmärkning till 13: i6. 388. XCIII. Venus. Om Hs se föregående dikt! Dikten är liksom S:s öfriga sonetter beroende af A. W. Schlegels sonett- teknik, som i allmänhet gärna formar dikterna till en tafla. Schlegels sonetter ta ofta sin direkta utgångspunkt från målningar; bland en serie tafvelsonetter förekommer en Magdalena (troligen efter den Correggio till- skrifna i Dresden), hvilken uppenbarligen inspirerat S. Jfr (s. 206): Sie hört den Heiland, und die ernste Gitte, Die aus ihm spricht, wird ihres Heils Beginn. Zu seinen Fiissen sinkt die Siinderin, Mit tiefzerrissnem schmachtendem Gemiithe. Entblösst vom Schmucke liebt sie nun, allein, Den Arm gelehnt an blass geweinte Wangen, Betrachtungen der Busse nachzuhangen. Ja, fromme Huldin! flieh in Wiisteneyn. Uppslaget att identifiera denna botgörerska i öknen med Venus fick S. från en annan dikt af A. W. Schlegel, Ritterthum und Minne. Det skildras där hur en korsriddare i öknen möter en skön kvinna, som vid tillfrågan förklarar (s. 1 93- 1 94): Wie du, so heg' ich fromme Brunst, Frau Minne heisst man mich, Doch andern Namen fiihrt' ich sonst, Als ich mir selbst nicht glich. Nur Lust und Reiz schien mir Gewinn, Und inn'ger Trieb ein Spott, Und so gefiel dem leichten Sinn Der wiiste Kriegesgott. Da fröhnte alle Welt im Joch Als Liebesgöttin mir. Ach! sterblich wie die Jugend doch War meine Macht und Zier. Allein ich sah ein himmlisch Weib, Ein Kindlein auf dem Arm; Jungfräulich war ihr reiner Leib Von Mutterliebe warm. 
 
 
 
 
 95 Verlohren ganz, sie anzuschaun, In demuthsvollem Schmerz, Fiihlt' ich die holde Milde thaun In mein erneutes Herz. Nun floh ich in die Wildniss wiist, Begehrend eigne Qual, Bis bange Sehnsucht abgebttsst Den Trug der ersten Wahl. 5 Sabas rökverk. Saba var en stad i Arabien, hvarifrån handel bedrefs med välluktande rökelse. 8 dödde. Jfr anmärkning till 77: 17. T. 388389. XCIV. Luna. Om Hs se XCII Aftonen! 4 buren född. T. 5 olympiskt himmelskt; jfr anmärkning till 4: 28. 13 dårligt dåraktigt. T. 389. XCV. Daphne. Om Hs se XCII Aftonen! 6 gamen. Hs har sannolikt haft gammen. 2 Penei dotter. Daphne, dotter af Peneus, förföljdes af den förälskade Apollo; då hon icke kunde undkomma, förvandlades hon på sin bön till en lager (Ovidii Metam. I: 548). 390-393. XCVI. Afsked till sånggudinnan. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 237-239. Mellanrummet mellan r. i6 och 17 finnes icke hos Hammarsköld. 30 Oreaden. De Diana åtföljande jakt- och bergsnymferna kallades Oreader. 48 Herrskarinnan Venus. 54 pol himmel; jfr anmärkning till 13: 16. 87 källans vatten. Sånggudinnorna dansade kring skaldekällan Kastalia vid Parnassos. 393-394. XCVII. Ett oktavblad, tillhörande Kungliga Bibliotekets samling. Under sista strofen en del siffror och ordet Techton fyra gånger, allt med S:s hand. 23 föröda ä fr förröda 
 
 
 
 
 96 Dikten är liksom den besläktade Lycksalighetens Ö (s. 328) inspirerad af Schillers Sehnsucht (S. A. I: i 7). Jfr följande, där första strofen närmast erinrar om XCVII, medan den sista strofen står nära afslutningen på Lycksalighetens Ö: Harmonien hör' ich klingen, Töne siisser Himmelsruh, Und die leichten Winde bringen Mir der Dufte Balsam zu, Goldne Fritchte seh' ich gliihen, Winkend zwischen dunkelm Laub, Und die Blumen, die dort bliihen, Werden keines Winters Raub. Ach wie schön muss sich's ergehen Dort im ew'gen Sonnenschein, Und die Luft auf jenen Höhen, O wie labend muss sie sein ! Doch mir wehrt des Stromes Toben, Der ergrimmt dazwischen braust, Seine Wellen sind gehoben, Dass die Seele mir ergraust. Einen Nachen sch' ich schwanken, Aber ach ! der Fährmann fehlt. Frisch hinein und ohne Wanken! Seine Segel sind beseelt. Du musst glauben, du musst wagen, Denn die Götter leihn kein Pfand, Nur ein Wunder kann dich tragen In das schöne Wunderland. 3 ambrosiska ambrosiadoftande. Jfr anmärkning till 328: 6. T. 20 pol himmel. Jfr anmärkning till 13: 16. 395- 396. XCVIII. Ett fyrsidigt oktavark, tillhörande Kungliga Bibliotekets samling. På samma ark dikten XLV Idyll (s. 307); handstilen i XCVIII är förändrad och hänvisar — liksom själfva dikten — till en något senare tid än Idyll. Diktens första och tredje strof hämta drag till skräckstämningen från Lid- ners Y ttersta Domen. Jfr följande ställen (I: 177-178): »Och helvetet sig upp i tjocka dimmor höjde»; »en fuktig molnstod lik der månen neder- går . . . han jorden . . . i röda töcknar sluter»; »hvad hemska förebud! Se ! jordens grundval rörs, ett långsamt hämdens rop ur multna grafvar hörs»; » Så hisklig en komet bland hemska norrsken står». 5 Solens milda Syster. Luna var syster till Heligs. 
 
 
 
 
 97 18 strimmar strålar, glänser, egentligen: kastar ljusstrimmor; betydelse- utvecklingen är densamma som i »stråla). Verbet, som i denna betydelse är uppvisadt redan på i600-talet, förekommer ofta hos Creutz, Lidner, Atterbom och äfven hos senare författare. 7'. 18-20 krona och lyra syfta på de båda bekanta stjärnbilderna Kronan och Lyran på norra himlahvalfvet. 396-397. XCIX. Vi s a. Ingen Hs är bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 481. Originalet är Goethes Nåla des Geliebten (J. A. I: 38). C. Nikon och Heliodora. Ingen Hs bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 493-495. 397-400. Originalet är Nikon und Heliodora och ingår i Bruzelius' uppl. (Upsala 1812) af A. W. Schlegels Poetische Werke, s. 58-61. 2 dagens tårna solen. 5 Arkturen fixstjärna. Jfr anmärkning till 386: 6. 40 Malja Venus. Jfr anmärkning till 359: 24. 44 retas lockas. Originalet har locken. 7'. 68 röja se. Jfr anmärkning till 121: 17. T. Ro m. Ingen Hs bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Ham- marskölds upplaga, I: 47-51. 401-402. CI. S:s öfversättning omfattar endast begynnelsen af den stora elegien Rom, som ingår i Bruzelius' uppl. af A. W. Schlegels Poetische Werke (Upsala 1812), s. 281-302. 1 Parthenopes yppiga barm. Neapel kallades Parthenope efter en siren med detta namn, som där hade en grafvård. 16 Evander skall ha fört en arkadisk koloni till Latien och grundat Palatium. 16 Amphitryoniades Amphitryons son, Herakles. 17-19 Sedan Herakles hämtat Geryons oxar, dödade han på hemvägen röfvaren Cacus i Latium. 22 7'hybri s Tibern. 23 den fly gtige Trarn Äneas. 30 en Qvinnas barn Romulus och Remus. 31-32 Stadsområdet togs i besittning genom att omskrifvas med en plograra. 39 Romulus gjorde Rom till fristad för flyktingar och röfvare, som hade sitt tillhåll i grottan Lupercal i Palatinska berget. 40 Quirinus namnet på den deifierade Romulus. 41 Egerias vän. Vishetsnymfen Egeria var Numas förtrogna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL ANDRA DELEN LYRISKA DIKTER EFTER TIDEN OMKRING i 8 i 8 LILJOR 1 SARON 8. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Andra delen består af två hufvudpartier: Strödda dikter (efter tiden om- kring r8r8) och Liljor i Saron. Strödda dikter (efter tiden omkring 1818) är en sammanställning af dikter, hämtade ur S:s efterlämnade manuskript eller på annat sätt tra- derade; den svarar mot den i första delen meddelade afdelningen Strödda dikter (intill tiden omkring 1818). Äfven här antyder ordningsföljden dikternas sannolika kronologi, med den inskränkningen att alla i manuskripten existe- rande sammanställningar — inklusive sådana som kunnat uppvisas genom en undersökning af de nu skingrade handskriftsbladens piktur och papperssort — ha blifvit respekterade. — Som en särskild underafdelning ha en del skämt- samma och sällskapliga poem sammanförts under titeln Tillfällighetsvers; denna anordning är icke blott påkallad af innehållsskäl, utan är också ur kronologisk synpunkt försvarlig, då dessa skämtdikter (möjligen med undantag för I och II) förskrifva sig från Stagnelius' sista skede, från vistelsen i Kalmar 1821-1822. I anmärkningarna till de särskilda dikterna redogöres för handskrifternas yttre beskaffenhet eller textens proveniens. Liljor i Saron har aftryckts efter den kritiskt granskade original- upplagan. Till enstaka partier föreligga äfven handskrifter; för de resultat, som jämförelsen gifvit, redogöres i kommentaren. Då ingenting ändrats i detta af S. själfv tryckredigerade verk, har Martyrerna därigenom fått sin plats bland de lyriska dikterna — en inkonsekvens som det icke ansetts lämpligt att undvika. Däremot har prenumerationsprospektet till Liljor i Saron här icke medtagits, utan sparats till de prosaiska skrifterna i fjärde bandet; det kan nämligen icke anses utgöra något verkligt förord till arbetet, utan är en tillfällighetsprodukt i ett mera löst samband därmed. Äfven ur kronologisk synpunkt är den här följda ordningen tillfreds- ställande — om man bortser från underafdelningen Tillfällighetsvers — då Liljor i Saron är den sist redigerade samling lyriska dikter, som föreligger af S:s hand. Efter publicerandet af detta verk har han knappast ägnat sig åt lyriken annat än i den skämtsamma genren. 
 
 
 
 
 102 STRÖDDA DIKTER (EFTER TIDEN OMKRING 1818) 3 14. 1. Sång till Qvinnorna i Norden. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, 111:7 16. Till grund för detta tryck har säkerligen legat prisskriftens original, hvilket icke längre finnes i Svenska Akademiens arkiv. — Bland S:s efterlämnade papper ingår ett koncept till dikten, som innehåller alla stroferna utom de sex sista; det omfattar två fyrasidiga oktav- ark, beskrifna på alla åtta sidorna, det ena arket lagdt i det andra. Att med ledning af detta återställa S:s af Hammarsköld korrigerade ortografi har dock icke synts lämpligt; det bör endast erinras att Hs säkerligen haft t. ex. Månans (r. 13) istf Månens, Bachi (r. 16) istf Bacchi, såsom en jämförelse med varianterna från konceptet bekräftar. De enda ställen, där Hammarskölds tryck frångåtts, äro följande : Titeln. Uppgiften om diktens prisbelöning har här uteslutits. 64 körde. Trycket har hörde, hvilket är meningslöst. Konceptet har körde. 90 ren. Trycket har r'en. 178 trossa. Trycket har trotsa. Då härigenom rimmet förstöres, har trossa föredragits. S. har ofta denna form (jfr t. ex. I, i88: 26: »Hvem djärfves bjuda Amor tross?»), och konceptet har här trossa liksom r. 22 4. 224 trossa. Trycket har trotsa. Jfr r. 178. - - Ur konceptet, som motsvarar r. 1-256, äro följande varianter och afvikelser från den nu meddelade texten att anteckna. Smärre interpunktionsolikheter förbigås dock. Titeln fattas. 1 Efter Nej utropstecken. 4 Efter sång punkt. 5 förkjusning 8 västans 9 cittrors 11 Där 12 behag 13 Där än vid Månans 16 .I3acki 18 fantasiens 19 djärft 20 Mot diktens obekanta lana. 22 skapad var. 23 kjusat 
 
 
 
 
 103 25 Väl thronar [ä fr ett ofullbordadt blomst] ej en pafisk vår 28 Den första hälften af dess vår. 31 Dock lika kärligt Freja ler 32 Nordiskt 34 förkjusar 42 Oceanens 44 Eder 46 rosenkindens 47 fjarran 49 Om död Naturen för mig blef 50 inget 51 från det blåa höga 54 Solens, Månans char, 57 ä fr Om öde verlden kring mig låg 58 lag endast tidens alster kände 64 kärlekens Gudinna. 65 Du, Skandiens väna Mö. 67 Hur täck är purpur[n] som dig målar 70 himlahvalfvets makt 71 Stor när Du småler, är din makt 72 när Du 74 yngling brinner, 82 i radens fortsättning ä fr ett ofullbordadt När från 83 Odlarn 88 flodkristallen 90 ren 91 K arlavagnens 93 ock ej flyktar ä fr ej försvinner. Jfr r. 96. 94 efemerisk 96 ä fr Man död vid näktergalens finner. 97 Förn 98 Tempel 100 De ä fr ett oläsligt ord (Hon?) 101 lagen 104 Med kärleken och med behagen. 106 diamanter 107 Ett pärlrikt Ganges 108 Ej Bullmängd bölja ragus gjöt. 109 järn 114 kläder ä fr tyger spunne 116 Noten till Nopalens fattas. 117 döttrarne 119 ädla Son: 
 
 
 
 
 104 124 125 128 129 133 140 141 143 150 0 paradis i mänskans bröst. Mö lämnat tallarne ayvar Gorgonisk pansar blygsamhetens Ängel Förrn 152 155 K nappt vänskapen 157 serenader 159 Tyst [ä fr ett oläsligt ord] andas älskaren sitt hopp 160 hennes dörr 165 därför 168 Quinnans 169 Ren flammar nöjets 171 ren 174 En mera herrli g segerlön 176 Alcid i himlarne ej vunnit 177 Flyg, ilande, 182 ensligt badad 189-190 ä fr ett ofullbordadt Ej hennes sinnen lömskt förleder Teaterns gyckel, balens f[lärd] 192 Där 197-198 ä fr ett ofullbordadt Förgå* fves af förledarns lockar Arabiens vällukt 200 Och joniskt vek hans luta guida. 201 ä fr Ej detta Quinna 206 dem hon burit har. 207 lämnat 210 Quinna 213 Lät 217-219 Och väpnad med det goda svärd 221 225 226 228 229 232 235 Hon ryckt ur ättehögens lågor Far öfver land, far öfver vågor ilar och förkrossar sagans Än endast lefvande hjelte vigdes af sin Brud. Hans bragder inga hinder [ä fr gränsor] funno förenta Snart höstmoln klädde himlens eter 
 
 
 
 
 105 236 jämnade 237 straxt älskarns snäcka 239 lungfrun steg ur 240 bröllopsfacklorna 247 Quinnan 252 lifvets hed Dikten har författats som täflingsskrift i Svenska Akademien, och dess retoriska, utprägladt fransk-klassiska form bär vittnesbörd om bestämmelsen, liksom valspråket. Detta är hämtadt från ett mytologiskt-galant budoar- poem, Les j quatre heures de la toilette des damtes, pant irotique par M. De Favre (Paris 1779, s. 79). Sång till Qvinnorna i Norden be- lönades med den andra guldpenningen vid sammanträdet 20 december 1818. Det heter i Handlingarna: »Författaren, Copisten i Kongl. Ecclesiastik- Expeditionen, Erik Joh. Stagnelius, framfördes af Sekreteraren till Direc- tören, som å Akademiens vägnar complimenterade honom.» (Del 8 från 1796, Sthlm 1821, s. 322.) Sekreteraren var S:s förman och beskyddare, Rosenstein, som direktör fungerade grefve Claes Fleming. 12 Behag = Gratier, r. 14. L. 35-38 Jfr i Lidners Medea (I: 136): Vid vassen af den krökta ström, Som tyckes kärlek, kärlek susa och äfven i Schillers af S. öfversatta Der Triumph der Liebe (S. A. I: 226-232): Schon murmelte der Quellen Fall In weiche Busen Liebe. 49-64 Dessa strofer äro inspirerade ur den af Schiller (Die Glitter Griechen- lands) och Tegnér (Asatiden) poetiskt behandlade kontrasten mellan forn- tidens mytologiska naturuppfattning och den moderna tidens mekaniska. 67 Olympisk himmelsk. L. 75 välde makt. L. 92 pol. Hos S. vanligen himmel, men här möjligen i sin vanliga betydelse, liksom r. 177. 160 behänga hänga på. L. Om bruket att framföra en kärlekshyllning genom kransar upphängda på den älskades dörr, se anmärkning till I, 183: 33-34. 181 Bältens Baltiska hafvets, Östersjöns. L. 205 dess hennes. L. 206 panter. Jfr kärlekspanter. L. bar födde. L. 214 Weidborg. Weborg (Webjeirg) var namnet på en sköldmö, dödad med ett pilskott i Bråvallaslaget. 249-260 I dessa strofer upptages det patriotiska, götiskt färgade mandoms- 
 
 
 
 
 106 och löftesmotivet. Jfr med r. 257-260 särskildt Tegnér i K rigssång för skånska landtvärnet (J. U. II: 102): Så länge ännu karlavagnen vältar de gyllne hjulen omkring Nordens zon, så länge bergen än ge jern och hjeltar, så länge står det gamla Sveas tron. 286 uddas stinger med sin udd. Jfr: » Hvi uddar Törnet stjelken af en Lilja?», A. G. Silverstolpe i Läsning i bland. ämnen, 11-13: 29 (1798). L. 291 räcka nå. L. 14-15. II. Till Lyran. Dikten föreligger tillsammans med nästföljande dikt Till Förruttnelsen på ett löst kvartblad. Detta blad visar alldeles samma papperssort (igenkänlig på en vattenstämpel, som eljest aldrig förekommer bland S:s handskrifter), samma format, bläck och handstil som några blad, hvilka förvaras i Kung- liga Biblioteket, och har säkerligen ingått samman med dem i ett ren- skrifvet häfte. Dessa Kungliga Biblioteket tillhöriga blad omfatta: nedre hälften af ett löst blad, på hvars sidor läsas de fragment som här meddelas såsom n:r IV och V; ett fyrsidigt ark, som innehåller dikterna Polskan (VI) och Valsen (VII) ; ett fyrsidigt ark, som innehåller dels K adrillen och den obetitlade dikten IX, dels, på sista sidan, Flickans Monolog, som under titeln Monolog äfven ingår i andra boken af Lyriska Dikter och Elegier (se Del I, s. 63). För varianterna redogöres i kommentaren, s. 20. - Renskriften af de 8 här sammanförda dikterna kan sålunda näppe- ligen ha utförts efter 1818, då Lyriska Dikter och Elegier redigerades; inre skäl, sådana som den frambrytande platonismen i näst sista strofen af Valsen, göra det sannolikt, att de icke heller tillkommit tidigare än 1818. 6 kärleken. Hs har möjligen stor begynnelsebokstaf. 22 forna. Möjligen förra; papperet här trasigt. Dikten är till stämning och bildvärld Lidnersk (märk särskildt den med sorgflor höljda lyran i r. 8) och ansluter sig sålunda nära till Elegi (1, 206-207) och Elegi (1, 225-228); jfr kommentaren s. 50 och 55 56. 5 tonar besjunger. L. - 15-16. III. Till Förruttnelsen. Om Hs se föregående dikt! 3 förskjuten af Gud. Ordet förskjuten är i handskriften öfverkorsadt med ett groft streck, och därofvan är med en hand, som uppenbart icke är S:s, skrifvet men icke, hvilken ändring redan ur språkligt-logisk synpunkt är orimlig. Jfr här bifogade facsimile. 6 din boning ä fr ett ofullbordadt ditt läger] 22 dock nästan förstördt genom ett hål i papperet; jfr anmärkning ofvan till 15: 22. 
 
 
 
 
 Facsimile af handskriften till Till Förruttnelsen. Bilaga till sid. 106. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 107 Dikten utgör en pessimistisk och fysiologiskt färgad variant till X. Den döendes brudsång (s. 26-28). Om motivets samband med Oehlenschlägers ballader se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 78-91. En del detaljer i diktens utformning äro sannolikt påverkade af A. W. Schlegels romans Fortunat (Poetische Werke, s. 156-162). Där skildras, hur en död kvinna reser sig ur sin graf och bjuder riddaren till sig med bl. a. dessa ord: Sieh diess Lager, traut und enge, Wie ich sorgsam anbefahl, Dass es uns zusammendränge Zu der stissen Wollust Qual. Durch des Vorhangs granen Schleyer Bricht kein unwillkomner Strahl, Und uns weckt aus ew'ger Feyer Keiner Mond' und Sonnen Zahl. I fortsättningen skildras, hur rosor Streun sich zu des Brautbetts Weihe Purpurn auf das gritne Gras. Jfr härmed särskildt r. 2, 7 8, 17, 19 23. 17 vällustens ljufva förtrollande qualm. Ordet qualm är måhända inkommet i verbal anslutning till A. W. Schlegels ofvan citerade: »Zu der Missen Wollust Qual.» - - 16 17. IV. - Om Hs se II. Till Lyran., 1 sänker. Möjligen sänkas. Bladet är ojämnt afrifvet, och af det när- mast följande ordet kvarstå endast några staplar, som med tvekan lästs till m (kanske månan i). 4 skönare i radens fortsättning efter ett ofullbordadt hö[gre]. 6 mitt hjertas röst begär ä fr som hjertats röst begär. 8 nattens svarta famn ä fr i höstens svarta natt. 12 Raden följer efter en ofullbordad och struken början: När himlens 7-10 Lidnersk ovädersstämning; jfr anmärkningar till Elegi (I, 206-207) och Elegi (I, 225-228). V. Om Hs se II. Till Lyran! Dikten har varit nedskrifven i två kolumner; de fyra först tryckta stroferna (hvaraf den första defekt) ha tillhört den första kolumnen, den femte har tillhört den andra och bildat slutstrof. 17-18. Poemet har af S. blifvit inlagdt i den dramatiska dikten Albert och 7ulia. Den första, här defekta strofen har dock därvid blifvit utbytt mot en annan. Sannolikt har den felande första raden haft ungefär följande lydelse: Räds 
 
 
 
 
 108 ej för green! Denna gissning bekräftas genom en jämförelse med Grafven (s. 183-184), ty r. 1-16 i detta poem äro en trogen parafras af r. 1-15 i föreliggande, och Grafven begynner: För grafven jag ej bäfvar. Så fridsam kullen är. Andra strofen i det i Albert och Julia inlagda poemet har i alla upplagor (allt från den 1824 hos Deleen efter S:s Hs utgifna) haft följande första rad: Djupt under mullen. Denna Hs visar, att mullen varit tryckfel för kullen, hvilket fordras som rim till det senare mullen. Den felande femte strofen kan suppleras ur Albert och Y ulia: Fjäriln skall kyssa Dem, rusig och varm, Och flickan dem vyssa, Till sömns vid sin barm. 1 Rolig lugn, fridsam; jfr ofvan: »Så fridsam kullen är» (183: 2). L. 8 Monader. S. brukar ordet sannolikt i anslutning till Plato, hos hvilken det förekommer. 18-20. VI. Polskan. Om Hs se II. Till Lyran! 3 juft. Hs har skriffelet ju/. Efter ordet ett öfverkorsadt d. 21 Raden följer efter ett öfverkorsadt »Barm vid barbnj nu är senare inskjutet. 44 Månn af sällhet. I Månn är det sista n:et senare tillagdt; jfr mån i r. 28. 52 Skiljetecknet i radens slut kan äfven uppfattas som komma. 54 Punkten i radslutet saknas i Hs. Dikten är skrifven till melodien af Veckens polska, och Necken införes också spelande på sin harpa i sista strofen (r. 57-58). 13-14 Om det för S. karaktäristiska i denna skildring af hjärtats oregel- bundna slag se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 135. 28 Mån månne. L. 20-22. VII. Valsen. Om Hs se II. Till Lyran! 19 heliga ä fr ett nu otydligt eviga 29 Ö ä fr land 31 odödligt ä fr evärdligt 32 Öfver. Hs har skriffelet Öfer. 39 Framför i ett öfverkorsadt p. 41 Rös. Möjligt vore äfven att läsa rör. 56 Aterförenta. Sista bokstafven är otydlig, men snarare a än e. 
 
 
 
 
 109 I C. A. Adlersparres Läsning i blandade ämnen (Ny serie), tredje häftet, Carlstad 1839, ingår denna dikt i en förkortad och väsentligen förändrad form under titeln »Ord till en Vals». En undersökning visar dock, att afvikelserna icke bero på att en annan handskrift legat till grund för trycket, utan att de dels uppkommit genom slarfvig och felaktig läsning, dels äro resultatet af en bearbetning, företagen af utgifvaren i syfte att utplåna de religiöst färgade uttrycken för erotiken i S:s dikt. — Följaktligen förtjänar denna text ingen uppmärksamhet. 15 glitterdam glittrande dammkorn. L. 47 endast om blott. L. 49-56 I denna strof uttalas den platonska preexistensläran, sådan den fram- ställes af Aristofanes i Platos Gästabudet. 23-24. VIII. K adrillen. Om Hs se II. Till Lyran! 15 min ä fr mig 21 En gång min ä fr Snart älskarns 3 violens fiolens. L. IX. Om Hs se II. Till Lyran! 18 En. Äfven läsningen Ens är möjlig. 24-26. 12 ter visar. L. 23 valfrändskaper. Att beteckna den erotiska dragningskraften med denna kemiska term var vanligt efter Goethes Die W ahlverwandtschaften. Jfr t. ex. Sv. Litt. tidn. 1816, sp. 636: »Kärleken lifvets högsta mysterium, själarnas eviga valfrändskap», Atterbom i Phosphoros 1812, s. 89: » Obetvinglig nu störtade fram i saliga tårar / Valfrändskapen». X. Den döendes brudsång. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 264-265. 26-28. Dikten är besläktad med Till Förruttnelsen (s. 15); jfr anmärkning till denna dikt. Måhända kunna på dessa dikter äfven ha verkat intryck från Geijers i Iduna 1811 (2 häftet) publicerade Bergsmannen. XI. Barndomsminne. S:s Hs är icke bevarad. Texten stöder sig på tvenne tryck, för hvilka Hs har legat till grund, nämligen i 1836 års upplaga (den tredje), III: 256-257, och i veckoskriften Freja, 1836, n:r 20. De inbördes afvikelserna äro följande. 2 forna. Freja har fordna. 28-29. 
 
 
 
 
 110 6 Helgonen. 1836 års upplaga har helgonen. 12 foglar. Freja har fåglar. 15 der det silfradt låg. Detta ställe är tydligen en konjektur; i Freja, där det förekommer, är det försedt med noten: »Red. vågar icke bestämdt för- säkra, om den i det svårlästa manuskriptet har träffat rätta meningen.» 1836 års upplaga har drömmande och låg, hvilket undvikits såsom me- ningslöst. 35 Och, känslolösa, stjernorna. 1836 års upplaga har den mindre Stagne- lianska kommateringen Och känslolösa sjernorna 30 dunklad fördunklad. L. 30-31. XII. Bil och Bjuke. Dikten föreligger i tvenne versioner, hvardera på ett löst kvartblad. Här följes den bättre och säkerligen till tiden senare, hvilken kallas A, medan den andra nämnes B. Titeln. Den vid titeln tillagda noten är delvis bortrifven, hvarjämte de nedre raderna mer eller mindre fullständigt bortnötts. Med punkter (...) äro angifna dels luckor, regelbundet återvändande i den läderade vänstra randen af Hs och för hvarje rad växande i omfång, dels, på de trenne sista ställena, genom slitning oskönjbara ord samt de fullständigt bortrifna nedersta raderna. 9 Syster. Ordet delvis borta på grund af hål i papperet, men suppleradt ur B. 20 och. A har felskrifningen oss, hvilken rättats af en främmande hand. B har riktigt och. 25 Barn en Orden mer eller mindre oläsliga på grund af hål i papperet, skuggbild men supplerade ur B. fästen 36 bjuda en I Orden saknas på grund af den ojämnt afrifna nedra kanten god natt f (jfr anmärkning till titeln), men äro supplerade ur B. Ur B äro, frånsedt smärre olikheter i stafning och interpunktion, följande varianter att anteckna : Titeln saknas, liksom den i A tillagda noten. 17 bortgömd 29 lockar. 30 Ser du, o Broder, hans mjölkhvita lockar? 32 hvad qual ä fr hur grymt Myten om Bil och Bjuke (= Hjuke) lyder i den prosaiska Eddan (enl. Cnattingius' öfversättning, Stockholm 1819): »Måne styrer månens gång och råder för ny och nedan. Han tog från jorden två barn, som hette 
 
 
 
 
 111 Bil och Hjuke, då de gingo från den brunn, som Byrger heter och buro på sina skuldror en så, som heter Säg och såstången Simul. Vidfinn är deras fader och de åtfölja städse månen, såsom man ifrån jorden kan se.» 5-9 Jfr med denna strof de delvis ordagrant lika raderna i den subjektiva Dröm på hafsstranden (s. 107): Hör! Andarne ropa ur böljornas skum: »Kom, suckande vän! äfven dig är ett rum I det brusande riket förvaradt.» 12 julfesten. Ordet bör icke fattas bokstafligt, utan betyder enligt S:s språkbruk den glada, saliga festen. Jfr anmärkning till I, 36: 34. 22 fiol viol; däremot viol = fiol ofvan 23: 3. L. 25-28 Jfr med denna strof Idealismen (s. 177). Enligt Plato betraktar människan under jordelifvet ideernas skuggor, icke ideerna själfva. XIII. Näktergalen. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 275-276. Hs har sannolikt haft Air/or istf perlor (r. 28). 32-33. 24 driller är den vanliga pluralformen i dåtidens språk. L. 27-30 Skildringen af sångens makt är en variation af slutstrofen i Älfvorna (1, 34 1 : 45-48). XIV. Näktergalen och Rosen. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 277-280. Hs har sannolikt haft pärlor (r. och 88) istf perlor, Månans (r. 30) istf Månens, förkjusning (r. 53) istf förtjusning, qual (r. 33) istf qval, o. s. v. 76 Hammarsköld har: Så förtrollande, Amanda! S. har säkerligen åsyftat en mening, som skulle komma till uttryck genom följande kommatering: Så, förtrollande Amanda! Här har kommat utelämnats. 33-36. 9 retelser och nöjen lockelser och njutningar; jfr anmärkning till I, 39 svara besvara. L. 60 papilioner fjärilar. L. 121: I. L. XV. Afsked till Lifvet. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 413-424. Talrika smärre ändringar äro att förmoda. Så har Hs exempelvis haft qualets (r. 2) istf qvalets, pärl- besatta (r. 13) istf perlbesatta — genom tillfällig trohet mot Hs har där- emot r. 34, inkonsekvent, pärlor — gyllne (r. 23) istf gyldne, fantomer (r. 283) istf fantomer; sannolikt Månan (r. 121) istf Månen, där (r. 54) istf der. 37-48. 
 
 
 
 
 112 Denna dikt erinrar till komposition och stämning om Per Elgströms Fan- tasiens fröjd, Afsked till Hilma, tryckt i Phosphoros 1811 och ingående i E:s Samlade Vitterhetsarbeten, s. 35-51. Rytmen är densamma; båda företa i känslan af dödens annalkande en utförlig revy öfver det förflutna, och i båda fallen utgör afskedet till den älskade själfva medelpunkten, hvarvid kärleken ses i den platonska pre-existenslärans belysning. 8-20 Denna skildring af poesiens allmakt varierar temat i en rad af S:s ungdomsdikter; jfr t. ex. I, i: 16-18, I, 138: 10-15. 28-34 En reflex af Lidners : In lacrimis voluptas ; jfr slutraderna i son- netten Lidner (1, 383): Af dess trollförmåga Besegras smärtan, lösas träldomsbanden Och qualets tårar sig i pärlor byta, hvilka utgöra en Lidnersk parafras (kommentaren, s. 9i). 50-131 Skildringen af barndomen är en variation af ett i S:s tidigare dikt- ning vanligt motiv; jfr Återblick på Barndomen (1, 143), Elegi (I, 252) Till Skönheten (I, 278) o. s. v. 114 svälld fylld, svällande, lat. elatus. L. 141 larfstånd larvtillstånd. L. bald. L. 156-157 Snart ... snart än ... än, ty. bald . 160 Sara-öcken. Sara = Sahara. 172-180 Om detta motiv — den förrädiska fantomen — och dess roll i S:s diktning, se Böök, Dikter af Stagnelius i handskrift af Vitalis, Sam- laren 1912, s. 103- 1 04. 175 För i stället för. L. 185-201 Variant af Endymion-motivet, hvars klassiska utformning är dikten Endymion (I, 353). 188 Ny Endymion liksom en ny E. L. 206-208 Ett horatianskt motiv. I ode IV af bok I skildrar Horatius vårens ankomst; mot S:s rader svarar följande: Jam Cytherea Choros ducit Venus imminente Luna: Junctaeque Nymphis Gratiae decentes Alterno terram quatiunt pede. 213-260 Detta parti om det drömda kvinliga idealet är en variation af ett i S:s tidigare diktning vanligt motiv; jfr t. ex. Idealet (I, 136), Mina önsk- ningar (I, 133), Lycksalighetens Ö (I, 328). 277-290 Den platonska id& och pre-existensläran. 308 tyckte slöt, stängde. L. XVI. Döds-Ängelen. S:s Hs är icke bevarad. Texten stöder sig på tvenne tryck, för hvilka Hs har legat till grund, nämligen i 1836 års upplaga (den tredje), III: 327- 329, och i veckoskriften Freja, 1836, n:r 13, äfven där afvikelser från Hs 48-51. 
 
 
 
 
 113 äro att förmoda (såsom tjusning istf kf/isning i r. 49). vikelserna äro följande. Titeln. I Freja: Döds-Eng-elen 5 'dens. Freja har Polens. etteer. Freja har eter. 7 kometer. Freja har Kometer. 9 Ängel. Freja har Engel. 18 gudaröst. Freja har Gudaröst. 35 etherkropp. Freja har eterkropp. 46 Freja har komma efter 0 istf för utropstecken. 67 Ängel. Freja har Engel. 61 ethern. Freja har etern. De inbördes af- Motivet till dikten finnes ofvan i Afsked till Lifvet, r. 354-357. 1-8 Lidnersk skräckstämning med kometer; se anmärkning till XCVIII, I, s. 395. 9 målar. Sig m. = uppenbarar sig. L. 48 nerom nedanför. L. XVII. Ett kvartblad. öfverst läses med Hammarskölds hand Vår- Tankar, under hvilken titel poemet intagits i hans upplaga. Möjligen innehåller Hs endast senare delen af en för öfrigt förlorad dikt; jfr r. 1. 1 likväl. Ordet är i Hs öfverstruket och däröfver läses med Hammar- skölds hand ännu, hvilken ändring ingår i Hammarskölds upplaga. Jfr ofvan. 2 tält af rankor ä fr druf-löfsalar 4 patriark. Hs har möjligen stor begynnelsebokstaf. 11 1 blodröd. I radens fortsättning efter ett ofullbordadt Af kär 18 Och Anemonen. Orden äro i Hs öfverstrukna och däröfver läses med Hammarskölds hand Blåsippan ännu, hvilken ändring ingår i Hammar- skölds upplaga. Afsikten har tydligen varit att undgå den inkonsekvensen, att anemonen nämnes tvenne gånger, här och r. 22. 19-22 Raderna ha af S. med siffror flyttats i en annan ordning (20, 21, 19), men dessa siffror äro därefter öfverkorsade, sannolikt af S. själf. 25 dans. Hs har snarare dan. 26 näktergalars. Ordet skulle i Hs äfven kunna läsas näktergalens. 51 52. - 6-7 Det med rosor krönta korset är majstången; se i r. festen. 8 svallar sväller. L. 26 sylfer sylfider. L. 2 midsommars- 
 
 
 
 
 114 52. XVIII. U r ani a. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda tryck, för hvilket Hs legat till grund, i 1836 års upplaga (den tredje), III: 67, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda, såsom, r. 14, s.p herernas istf sferernas i Hs. 10 11836 års upplaga står citationstecken vid denna rads början, hvilket uppenbarligen är tryckfel. 5 dess hennes (brudens). L. XIX. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 179-18o, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda (Phantasos, r. 4, istf Fantasos, o. s. v.). 53 54. - 9 mängde blandade. L. 10 äonerna här = änglarna. 25 altaret. Tonvikten på mellersta stafvelsen; så ofta hos S., väl efter tyskt mönster. L. 34 Seraphinnan den kvinliga serafen. L. 36 Olger Holger Danske, Ogier le danois, den i Rolands-sången och i karolingiska sagor besjungne hjälten. 54. XX. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 18o, äfven där smärre afvikelser äro att för- moda (Seraphen, r. 12, istf Serafen, Chaos, r. 16, istf K aos, o. s. v.). 55. XXI. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 181, äfven där smärre afvikelser äro att för- moda (t. ex. spheriska, r. 3, istf sferiska). 7 Den solomvandrade tärnan (= jorden) är bestämning till subjektet hon. Med ett komma efter ömt skulle meningen klarare framträda. 13 Solen står i Vädurn vid vårdagjämningen. 19 Verldsfurstens = Demiurgens. 56. XXII. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 182. Till förklaring af den dunkla symboliken i dikten kan följande anföras. Tre olika händelsekedjor bli af skalden sammanställda och identifierade med hvarandra; den ena äger rum i naturen, den andra har mytologisk 
 
 
 
 
 115 karaktär, den tredje hör till mänskolifvet: alla ha i grunden samma inne- börd. Jorden är Solens gemål, och nattetid betraktar hon med vemod månen, som är frukten af deras kärlek. Frigga är Odens gemål, och under Odens frånvaro betraktar hon sörjande deras barn Balder. På samma sätt betraktar den förälskade kvinnan under mannens bortovaro månen, ty den ger henne en omedveten aning om att hon skall föda ett barn, som skall återspegla älskarens skönhet, liksom månen speglar solens ljus och Balder Odins storhet. Men kärlekspanten skall en gång dö, liksom månen en gång skall slockna i mörkret och Balder slukas af Fenrisulfven — däraf det magiska vemod som månen väcker i hennes själ. Hela denna parallellisering mellan natur, myt och själslig erfarenhet är centralt typisk för S.; jfr t. ex. Månan och Själen, s. 157. 4 strålar igen återstrålar. L. 8 Gullweigs sång. Frigga gråter, därför att hon genom Gullweigs budskap fått reda på framtiden och Nornornas dom (jfr r. 13). S:s uppfattning af den obestämbara, endast i Völuspa omtalade Gullweig är säkerligen byggd på följande ställe i Geijers rec. af Nyerups Edda, Iduna I, 1811, s. 8 3-84: »Af dem [= Nornorna] drifven kommer Jätteqvinnan Gullweig till Gudarnas sal. Hon är den samma, som äfven kallas den Gamla, sittande österut i Jernskogen, och Angurboda; emedan hon bådade Gudarna ångest. Hon vägde för dem ödets gyllene taflor — hon lärde dem, hvad de gjort, som företagit sig att på egen hand bygga en verld, och öppnade dem fram- tidens hotande spådomar.» 56 57. XXIII. - S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i 1836 års upplaga (den tredje) III: 88-89. 57 59. XXIV. Fragment ur Claudianus' .Proserpinasbortröfrande. - Ett kvartblad. Titeln är här tillagd och saknar motsvarighet i Hs. 9 Bä/vande. Hs har liten begynnelse?- okstaf efter punkt. härer. Hs har knappast mera än höre. 28 i. Stapeln är i Hs försvunnen på grund af ett hål i papperet. 29 irrande i radens fortsättning efter ett öfverstruket sörjande. lopp ä fr gick 38 dundrarn. Hs har dundran. Claudius Claudianus från Egypten kom 395 e. Kr. till Rom, var vandalen Stilichos vän och beundrare och blef den hedniska kulturens siste store poet. Hans diktning har utprägladt mytologisk karaktär (i anslutning till Ovidius) och innehåller mystiskt-romantiska element. Märkligast är hans ofullständigt bevarade De raptu Proserpinae, hvaraf S. troget öfversatt de 41 första raderna (med förbigående af Praefatio). 9. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 116 3 Skuggornas 7uno (profundae Junonis) = Proserpina, som är drottning i underjorden liksom Juno i Olympen. 7 Redan jag ser de heliga templens grundvalar svikta. L. 24 badas = och som badas. 30 för i stället för. L. 35 makes. Här = makas ; jfr anmärkning till I, 36: 42. 40 den olycksstrålande furan = den brinnande fackla, som hörde till erin- nyernas attribut. Claudianus : infausto lumine pinum. 59 63. XXV. Fragment ur A. W . Schlegels Der Bund der K irche - mit den K iinsten. Ett fyrsidigt oktavark och ett på ena sidan beskrifvet oktavblad af annan papperssort, på hvars andra sida förekommer en del af en ämbetsskrifvelse af främmande hand, riktad till »Högädle Herr Bergsfogde». Titeln är här tillagd och saknar motsvarighet i Hs. 9 ä fr Ej kronors glans sig kring dess lockar breder, 12 endast efteråt inskjutet. 17 Efter kuster ett öfverstruket och ofullbordadt är h 20 sjelf insatt istf ett öfverstruket där. 32 Punkten i radslutet fattas i Hs. 42 Efter krets ett öfverstruket d. 43 Citationstecknet fattas i Hs. ert. T:et är öfverkorsadt, sannolikt i samband med en icke utförd ändring. 49 dyster efteråt inskjutet. 50 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 63 evigt i radens fortsättning ä fr heligt. 54 Punkten i radslutet fattas i Hs. 55 min ä fr er eller en 66 Citationstecknet fattas i Hs. 60 Punkten i radslutet fattas i Hs. 61 .sällhet ä fr hopp dock 66 De båda kommata kring den inskjutna satsen fattas i Hs. 66 maktens. Hs har makten. 71 till i radens fortsättning ä fr åt. 76 martyrers. Hs har martyres. blodsdugg. Snarare så än blodsdagg. 90 gryning ä fr skymning dimmor ä fr skymning 95 stråla ä fr stråle 97 Kommat i radslutet fattas i Hs. 98 Intets. Sannolikt stor begynnelsebokstaf. 100 port. Möjligen stor begynnelsebokstaf i Hs. 104 Punkten i radslutet fattas i Hs. 105 hvalfven ä fr kvalt-vet 
 
 
 
 
 117 109 110 114 117 ä fr Mildt af smaragd Efter där ett öfverkorsadt ingen. Efter plats ett öfverkorsadt får. gyllne. Hs har gyllene, hvilket metriskt är omöjligt. Der Band der K irche mit den K iinsten ingår i A. W. Schlegels Poetische Werke, s. 62-73. S. har, ofta rätt fritt, öfversatt de i 5 första stanserna af originalets 33. 11 slätt kläde en slät (enkel) klädnad (vom schlichten Kleide streng um- fangen). L. leder lemmar. L. 12 bär. Subjektet är slätt kläde. 16 dess hennes. L. 16 röjer visar, företer. L. 17-20 Hs saknar interpunktion. Meningen framträder klart, om man sätter komma vid slutet af r. 17, likaså efter r. 18, och kolon (eller tankstreck) efter r. 19. 21 Den fåfänga Apollo-kulten har straffats med förstöring (Apollos alter Dienst ist längst vernichtet). 24 kröker gången ringlar sig fram. L. 34 för måleriet ...dess regnbågsslöja måleriets regnbågsslöja. L. 39 Tebes Drottning Niobe. 40 stenar, hvilkas fall hon begråter. L. 41 sorgbebundna sorgbundna. L. 47 dem= de dödlige (hämtadt ur dödligheten, r. 48). L. 60 töfven stannen kvar. L. 63 för i stället för. L. 55 försjunkna Systrar fallna systrar (verlohrne Schwestern). 64 henne lefva lefva för henne (ganz ihr zu leben). 73 motstånd. Här pluralis. 74 Originalet: Erlittnes Kreuz erhöhte nur das Kreuz. 75 Utformningen af denna rad är rent stagneliansk. Originalet har: Das Blut der Märtyrer hat es [= das Kreuz] begossen. 78 nät näbb. L. 85 att därför att. L. sjuder. Nödrim istf brinner, svärmar el. d. 87 att på det att. L. 90 Meningen är: i jämförelse hvarmed jordens ljus blott är en gryning (wovon nur Dämmerung hier unten graut). 97 afgrundsdjup, ej tänkta = omöjliga att tänka (unerforschte Tiefen). 101 sammanlänkta. Nödrim för sammanlänkade. 106 I radens slut borde stå kolon eller semikolon. 116 Originalet: Die ihrem Ursprung nie durch Wahl geschadet. Meningen är : de som aldrig genom att låta välja sig undergräft den teokratiska principen. 
 
 
 
 
 118 119 de knappast burna de nyfödda. L. 120 Originalet: Die durch das Kreuz erretteten Verlohrnen. Meningen är: de som ur ödets urna gripit de lotter, som skänka salighet till vinst. XXVI. Dikten förekommer på sjette och sjunde sidorna af ett 8-sidigt häfte, bildadt af tvänne i hvarandra lagda kvartark; de fyra första sidorna innehålla konceptfragment af Glädjeflickan i Rom, den femte är blank, den åttonde innehåller paralipomena till Riddartornet. 9 Ej i radens fortsättning efter ett öfverstruket Och. Tärnor. Sannolikt är stor begynnelsebokstaf afsedd. 22 kojor ä fr hyddor 26 altar ä fr tempel 28 med ä fr af 33 En ä fr Sin 35 Vid inskrifvet i ett oläsligt ord. 64 65. - Diktens skildring af den antika kulturens och gudavärldens undergång i Rom är inspirerad ur A. W. Schlegels af S. öfversatta Der Bund der K irche mit den K iinsten (se föregående dikt) och den därmed besläktade Die ent- fiihrten Götter (Poetische Werke, s. 44 -47). 1 Dunderguden Zeus 4 Bruden Juno 10 för till ära för 14 Hon Venus 26 höjs reser sig. L. 27-32 Denna skildring af en månskensnatt i Rom, ägnad åt kärleken, öfverensstämmer nära med ett ställe i Glädjeflickan i Rom, där Lauretta berättar att hon ofta hvilat i Olindos armar, Då öfver Rornas höga tempelspiror Sitt blåa stjerndok natten vänligt bredde, Och månens bild på Tiberns spegel samm! Det är mycket sannolikt, att denna canzone ursprungligen varit diktad för att inläggas i Glädjeflickan i Rom,- en cittra förekommer där på scenen, och Francesco improviserar på Laurettas uppmaning en sång därtill. Den orgiastiska skildringen af Venuskulten i Rom skulle då ha bildat bak- grunden till glädjeflickans förtviflan. — Diktens förekomst samman med ett koncept till Glädjeflickan i Rom — se ofvan! — bestyrker denna hypotes. 65 68. XXVII. Dalen. - S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 267-269, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda (t. ex. qval, r. 4, istf quai, der, r. 7, istf där o. s. v.). 
 
 
 
 
 119 Dalens skildring af den religiösa elevationen är besläktad med senare afdelningen i närmast följande dikt och med dedikationsdikten (till Norberg) framför Liljor i Saron. Den konstnärliga förebilden för dessa (och andra besläktade) poem hos S. har varit Tegnérs i Iduna IV (1813) publicerade Prästvigningen (antydt i Böök, Studier i Stagnelii ungdoms- lyrik, s. 70-72). Det metriska skemat är identiskt, och Tegnérs klara, trosvissa durton har satt sin prägel på S:s dikter. Endast ett par af Präst- vigningens strofer aftryckas här för jämförelse: Hör, Herrans Budskap talar. Det låter, som ibland I vidt aflägsna dalar, En helsning från vårt land. Som molnens tårar falla På den förbrända jord, Så strömma på oss alla Gudomlighetens ord. De vigda händer röra Välsignande vid mig. Det susar för mitt öra, Guds Ande sänker sig. Farväl, du tidens gyckel, Farväl, I jordens band! Se, himmelrikets nyckel Är i min fria hand! Halleluja! så vida Som stjernehvalfvet spänns, Som år och sekler skrida, Till tidens, rymdens gräns! Halleluja! Hvad söker Jag mer i himlarna ? Guds salighet besöker Vår jord. Halleluja! 4 lidelser = lidanden. Denna på 1600- och 1700-talen vanliga betydelse höll på att bli obsolet på S:s tid. (»Ordet lidelse brukar dock öfversättaren än i stället för passion eller begär, än i stället för lidande eller sorg», Sv. Litt. tidn. 1816, sp. 495.) L. 13-16 Jfr i Tegnérs Prästvigningen Hur svala himlen släcker Hvar jordisk brand likväl! Hur salighet betäcker Den nye Lärarns själ! 
 
 
 
 
 120 31-32 Jfr i Tegnérs Prästvigningen: När Evighetens orger Genljuda i hans bröst. 41-48 Denna strof, med det inflätade Hallelujah och slutraderna om det gudomligas besök på jorden, erinrar om sista strofen i Prästvigningen, citerad härofvan. 46 hamn gestalt, uppenbarelseform. L. 58 helianthen solrosen. L. 63 randas aftecknar sig. L. 67 = gör mig till en blommas like. L. 70 väsens varelsers. L. 68-71. XXVIII. Ett mycket litet fyrsidigt oktavark. I Hs finnes titeln Åtrå efter Herran skriften öfver dikten med en hand som säkerligen icke är S:s och sannolikt Hammarskölds. 4 Punkten i radslutet osäker i Hs. 10 De sönderslitna ä fr Hvart sönderslitet 39 Kommat i radslutet motsvaras i Hs af en punkt. 45 väl synes ä fr ett urspr. då. 46 ljusa. Hs har liusa. 47 brottens i radens fortsättning ä fr ångrens. 68 gjort. Första bokstafven outskrifven på grund af en ojämnhet i papperet. 70 Förbarmare. Möjligen liten begynnelsebokstaf. 79 Lät. Möjligen Låt. 100 Punkten i radslutet fattas i Hs. 101 Efter Allmakt synes Hs ha ett utropstecken. 3 strimma stråla, lysa. L. 4 söfda bragta till sömn, slumrande. L. 8 än åter. L. 9 papaverdoft vallmodoft, som är söfvande. Jfr vallmoband i r. 1 4. 29 af Tiden = Tidens. L. 33-36 Dessa rader, där själen liknas vid vattnet, som icke kan återvända från jorden till sitt himmelska ursprung, innehålla embryot till den mytiskt- kosmologiska dikten Vattnet, s. 84-85; jfr särskildt r. 12-18. 47-48 Här möter grundtanken i dikten Rodnaden, s. 174-176; se särskildt r. 56. 61-64 Enligt Codex Nasarxus äro planeterna onda änglar, som bevaka själen i materiens fängelse. 76 örtagårdens Getsemanes. R. 73-76 äro en anspelning på den bibliska berättelsen om Jesu uppståndelse och möte med Maria. 91 skära må luttra, rena. L. 
 
 
 
 
 121 93-94 Jfr härmed ett ställe i A. W. Schlegels af S. två gånger öfversatta sonnett Anhänglichkeit (Poetische Werke, s. 237): Oft Will die Seele ihre Flugel dehnen, Gestärkt von der Betrachtung reiner Speise. 98 befäl herravälde, makt; jfr SAOB III 692 under 3 a. L. 72. XXIX. Minne. Denna och nio andra sonnetter äro skrifna, två på hvarje sida, på fem af sidorna i ett i oktav sammanviket åttasidigt häfte; på de tre öfriga sidorna förekomma tvenne dikter från en tidigare period i S:s lif, tryckta I: 313-315 (Strödda dikter, L, LI), hvarom se denna kommentar, s. 78. Af de nio andra sonnetterna äro sju här tryckta i följd efter denna; de båda andra, Månen och Tystnaden, ingå äfven i ett annat, renskrifvet, häfte och äro tryckta s. 203-205. I detta häfte förekomma åtskilliga skriföfningar, be- stående i lösryckta ord ur sonnetterna, några oläsliga namn samt, öfver- korsadt, Cremor Tartari. 3 rand. Ordet fattas i Hs och är här tillagdt. 5 Tid. Möjligen liten begynnelsebokstaf. 72 73. XXX. Solrose n. - Dikten förekommer på samma sida som sonnetten Minne i ett oktavhäfte, hvarom se kommentaren till föregående dikt. 1 ä fr Se Clytia som i blomstergården höjer Enligt Ovidius (Metamorphoseon IV, 256-270) blef Klytia öfvergifven af Helios; i sin sorg satt hon orörlig på jorden i nio dygn, med blickarna fästade på solguden, tills hon förvandlades till en blomma. Denna af Ovidius såsom violartad beskrifna blomma (violaeque simillimus ora flos tegit) har S. identifierat med solrosen. 5 röja se. L. 73. XXXI. Rosen. Dikten förekommer samman med sonnetten Månen på en sida i det oktav- häfte, som beskrifves ofvan i kommentaren till XXIX. Minne. 1 ä fr ett ofullbordadt Skönt Rosen här i vårens dagar Rosen ä fr rosen 2 Punkten i radslutet fattas i Hs. härlars. Hs har _gälars. 4 Punkten i radslutet osäker i Hs. 10 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 11 Punkten i radslutet osäker i Hs. 13 Kommat i radslutet osäkert i Hs. menlöst i radens fortsättning efter ett öfverkorsadt och ofullbordadt fri. 14 Punkten i radslutet osäker i Hs. 10 urbild ideal; ordet ansluter sig till den platonska betydelsen. 
 
 
 
 
 122 74. XXXII. lungfrun i det gröna. Dikten förekommer samman med sonnetten Tystnaden på en sida i det oktavhäfte, som beskrifves ofvan i kommentaren till XXIX. Minne. 5 svärma. Hs har möjligen svärmar. 12 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 13 tänkte. Första bokstafven saknas på grund af hål i papperet. Äfven sänkte vore möjligt, men då Hammarsköld, som troligen sett Hs i bättre skick, läst tänkte, och då detta är fullt stagnelianskt, har det föredragits. 14 blomsterhjerta. Mellersta delen af ordet saknas på grund af hål i papperet. 13-14 Blommorna äro liksom mänskorna endast uttryck, symboler för naturens inre lif. Jfr r. 1-4 i elegien »Våren en låfsång är, den Jorden offrar åt Solen» (s. 55); eller 26: 38-40: Hvad är väl ock Vår muntra flock? Dagblomster i Cytheres lock. 74 75. XXXIII. Molnet. - Dikten förekommer samman med den tredje af sonnettcykeln Hösten (se nedan) på en sida i det oktavhäfte, som beskrifves ofvan i kommentaren till XXIX. Minne. 8 denna. Så hellre än denne. Liksom i föregående sonnett blommorna skildrats som uttryck för naturens lif, uppfattas molnen här som jordens drömmar, och parallellen — att män- skorna äro flyktiga och individuellt förgängliga emanationer af en större lifsprincip — uttalas direkt i r. 13-14. 9 gråter lågt begråter tyst. L. 13 buren född. L. 75 77. XXXIV. Hö st en. - Sonnettcykeln förekommer, de tvenne första sonnetterna tillsammans på en sida, den tredje samman med föregående dikt Molnet, i det oktavhäfte, som beskrifvits ofvan i kommentaren till XXIX. Minne. Titeln. Hösten har skrifvits vid sidan af, delvis öfver en tydligen äldre titel Solen. Det synes som om denna titel afsett den första sonnetten, och att titeln Hösten ställts öfver hela cykeln, när de tvenne senare sonnetterna tilldiktats. Pikturen synes nämligen visa, att de två senare nedskrifvits vid ett annat tillfälle än den första, hvilken icke heller bär någon ord- ningssiffra. 4 ä fr ett ofullbordadt Och sparfven hänryckt quittrar 13 liljearmar ä fr rosenarmar 15 urbild ä fr urlif 
 
 
 
 
 123 24 förr ä fr nyss 26 Rosa. Hs har möjligen rosa. 31 Tingens. Hs har möjligen tingens. 40 Tidens. Hs har möjligen tidens. Den i de två föregående sonnetterna framställda panteismen är i denna cykel kombinerad med den platonska idoläran. Allt hvad naturen fram- bringar är förgängligt, men de ideer, de former, som gifvit materien lif, äro eviga — det är innehållet i första sonnetten. Men denna tanke förmår icke tillfredsställa diktarens odödlighetsbegär: hvartill tjänar det, att iden af mitt jag är odödlig, då det reala, empiriska, individuella jaget är under- kastadt upplösning? Rosens ide är evig och uppenbarar sig i nya gestalter hvarje vår, men hvad tröst ger detta åt den vissnande? Detta är inne- hållet i andra sonnetten. Den tredje uttrycker en kristet färgad resignation: Guds tankar (ideerna) kunna icke för alltid ikläda sig materiens bojor, utan återvända i rytmisk växling till sitt upphof. Äfven hos människan finnes en gudomlig ide, och den är evig; men de jordiska tempel, hvari den tagit säte, skola förgås. (Dessa förgängliga tempel äro icke blott kropparna, utan allt det sinliga, i platonsk mening oförnuftiga i själen. vas' är odödlig och återvänder — enl. Timaeus — till idevärlden, men modet, 19v,j9, och begäret, rå intI9v,unrtxim, äro dödliga.) 1 10 Denna skildring af ett liflöst landskap, där solen är det enda vittnes- bördet om en lefvande kärlek, utgör en variant af LXXXV. Vintermorgonen, s. 195-196; jfr särskildt r. i5-16. — Den ofvan anförda varianten till r. 4 Och sparfven hänryckt quittrar, som i sig själf förefaller meningslös, rar sin förklaring genom jämförelsen med r. 3 4 i Vintermorgonen: Ack! stum är lärkan. Blott den glada sparfven Sin hälsning klingar i en sköflad topp. 15 urbild ide (Plato). 17 bildens sjelf det jag, som varit förenadt med iden (bilden). 18 S. skildrar mänskans lott under symbolen af en ros (se r. 26); därför heter det, att bildens sjelf, multnande i jorden, icke längre sprider (gjuter) sitt rosenskimmer. 20-22 Hvar finnes efter döden vårt sinliga jag, med sin förmåga att njuta (r. 2o), sin tankevärld (r. 21), med hela sitt i tidens åskådningsform ut- vecklade väsen (r. 22)? Allt detta tillhör ju enligt den kritiska filosofin endast den empiriska tillvaron — hvad blir då gemensamt mellan det fenomenala jaget och det transcendenta (iden)? Tviflet sammanhänger med en konfrontation mellan Plato och Kant. 30 skuggorna. Ordets användning här liksom i r. 14 och öfver hufvud i S:s språk vid denna tid (se t. ex. Molnet, 75: 15) är betingad af det be- römda stället i Platos Staten, begynnelsen af sjunde boken, där allt hvad mänskan varseblir framställes som skuggbilder af de för oss otillgängliga ideerna. - - 
 
 
 
 
 124 33 Naturerna de materiella beståndsdelarna, kropparna. minutligt för en minut, för en kort tid. 77 79. XXXV. Sonetter. Ett fyrsidigt, på två sidor beskrifvet oktavark. Hs har ingen siffra framför den första sonnetten. 6 Punkten i radslutet fattas i Hs. 8 Om segrar här i radens fortsättning efter ett ofullständigt öfverkorsadt - Om jordisk frukt. 18 Punkten i radslutet fattas i Hs. 27 barnsligt. Hs har barnsligtt. 29-31. Sonnetten har urspr. börjat med dessa senare öfverkorsade rader: En främling blott är Skönheten på Jorden. Vårt ögas trånad flyktigt hon hugsvalar Sn[art?] Omedelbart under denna öfverkorsade begynnelse har S. börjat på nytt. 32 trösteorden. Hs har tröste0orden. 40 dessa ä fr denna 5 ett mystiskt kors, hvars armar bildas af de fyra väderstrecken. 6 Meningen blir klar, om ett komma insättes efter lord. 9-10 Denna bild, där den kristne jämföres med en dödsdömd, är besläktad med Martyrerna. 12 I radslutet borde en punkt eller ett tankstreck insättas. 15-28 Den andra sonnetten i cykeln utgör en öfversättning af A. W. Schlegels Anhänglichkeit (Poetische Werke, s. 237). Denna sonnett har S. förut öfversatt; se I, 384! En jämförelse visar, hur mycket friare och personligare S. här tillgodogjort sig den Schlegelska dikten, på samma gång som öfversättningen är minst lika trogen; r. 16 återger t. ex. orda- lydelsen närmare än förr (»gestärkt von der Betrachtung reiner Speise»), likaså r. 27. 22 Isisslöjan... våld af tingen. Materien bildar den slöja, som skymmer gudomen för oss. Bilden är koncipierad af S. utan motsvarighet hos Schlegel. 23 Förlossarns dödsängelns. 29-42 Sonnetten skildrar skönheten som en medlare mellan det gudomliga och det jordiska. Därför parallelliseras hennes besök med Frälsarens jordevandring: hon har en uppståndelse (r. 36) och en korsfästelse liksom Jesus (r. 38). Men detta förlopp är på samma gång en symbol på natur- skönheten, på blommorna och växtligheten. Med våren spirar blomster- världen fram (r. 30-32), men den dör på årets kors — bildadt af de fyra stungen till döds af solens eld, årstiderna, jfr en liknande tanke i r. 5 stjernans udd (r. 38). Den uppsväfvar till himmelen (r. 36) och återfödes till jorden hvarje vår (r. 39). — Tanken är besläktad med den i föregående sonnettcykel Hösten utvecklade. — 
 
 
 
 
 125 40-42 Naturens förbannelse, uppenbarad i årstidernas växling, i höstens förgängelse och vinterns död, är en följd af mänskans förbannelse, ådragen genom synden. Denna tanke, som hvilar på Paulus, Romarbrefvet 8: 19-22, går igenom S:s senare diktning och är klarast uttalad i XLII »Hvad suckar häcken> (s. 87-88). 79 80. XXXVI. Höste n. - Dikten förekommer i ett renskrifvet kvarthäfte, som omfattar 8 sidor, hvaraf den sista obeskrifven. I detta häfte ingå, utom föreliggande dikt, Fjärilen och Rosen (XXXVII), Månflickan (XXXVIII), Vattnet (XL), Hymn (XLI), Våren (tryckt som IV i Vårsånger i Liljor i Saron, första häftet) och den obetitlade »Hvad suckar häcken» (XLII). 31 han inskjutet. Denna dikt ansluter sig nära till den sista sonnetten i föregående cykel. Kristus är den döende höstsolen (r. 1-6); men vid sidan af den kristna myten ställes omedelbart (r. 7-13) en hednisk, som symboliserar samma naturprocess: Adonis, som tillbringar två tredjedelar af året hos Venus och en tredjedel hos Proserpina i underjorden, är ljuset och växtligheten, öfver hvars försvinnande jorden klagar i höstlig gråt. (Jfr I, 293: 164-167, kommentaren s. 74.) I r. 14-25 skildras vintern som naturens död. — I r. 26-36 är Jesus ånyo identifierad med solen: hans besök i dödsriket svarar mot solens bortovaro i mörkret under vintern. — Betraktelsesättet i sin helhet är influeradt af Oehlenschlägers naturmytiska tillämpning af den heliga historien i diktcykeln Jesu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur. 18 Olympens himlens. 26-30 I dessa rader är påverkningen från Oehlenschlägers Jesu Christi gien- tagne Liv i den aarlige Natur särskildt påtaglig. Naturens yppighet och rikedom — drufvobergen och de rika fälten — bildar texten för Jesu predikan i de två frodigt sensualistiska dikterna Jesu Lare och Jesu Mirakler (Poetiske Skrifter, I, s. 438-446). Höstens frukt och drufvor identifierar Oehlenschläger i samma anda med Kristi kött och blod i Den hellige Nadvere (Poetiske Skrifter, I, s. 461-464); i denna dikt ligger för- klaringen till den i sitt sammanhang alldeles obegripliga r. 30: Sitt kött och blod han oss att njuta ger. Jfr ett par utdrag ur O:s dikt: Ingen hulde Blomster meer! Barnligt ey Naturen leer. Bleg og guul hon viser sig. 0! men see den modne Frugt, Hvor dens Kinder rodme smukt! Store Legem! ak! af dig Har en Mundfuld styrket mig. 
 
 
 
 
 126 Lifligt var dit Himmelbrod, Men hvi er din Skinnhed Ud? Skikmne, saftsvulmende Drue! Du livner den kolde Natur med din Lue. Tag Kalken i de fromme lirande'', Som stivnes i den kolde Host! Drik, medens du til Himlen skuer, Thi det er Jesu sande Blod! 32 förmåga makt. L. 35 Medlarns kropp är växtligheten, blomstervärlden, som på våren stiger upp ur mullen. Jfr ofvan och den sista sonnetten i närmast föregående cykel. 80-81. XXXVII. Fjärilen och Rosen. Om Hs se föregående dikt! 3 Hos inskrifvet i ett oläsligt ord. 12 Sin ä fr min, hvilket varit ren felskrifning. 24 Då inskrifvet i ett tidigare Snart. Den här framställda själavandringsläran har sin förutsättning hos Plato, som i Timaeus och Staten skildrat själarnas stigande och sjunkande i högre och lägre lifsformer. 82-83. XXXVIII. MånFlickan. Om Hs se XXXVI. Hösten! Titeln är senare tillagd med en hand som knappast torde kunna vara S:s. Den har dock bibehållits, då titeln på poemets variant — se följande dikt XXXIX — är otvetydigt stagneliansk. 4 sifverglob. Sista bokstafven förtydligad af en hand som måhända är främmande. Troligen är det den otydlighet som uppstått genom denna öfverskrifning i förening med ett flyktigt och insignifiant tecken öfver o:et, hvilken föranledt den hittillsvarande, säkerligen felaktiga läsningen silfver- glöd. 19 En inskrifvet i ett oläsligt ord. 26 han. Hs har snarare har. Tanken att en himmelsk kvinna, här månflickan, skall ersätta skalden för hans olyckliga kärlek till Amanda, ligger äfven till grund för elegin XIX. Icke af tid och rum de lefvande andarne fängslas, s. 53 54. - 83-84. XXXIX. MånFlickan. Ett kvartblad. Nedanför poemet, säkerligen med S:s hand ehuru med tysk stil, några skriföfningar. Ett par ord oläsliga; fullt tydliga däremot: Ödet 
 
 
 
 
 127 och Slumpen, Ödet och, Till Natten, Redan med. De båda elegierna Ödet och slumpen och Till Natten (den senare börjande: »Redan med Cynthias lampa i hand») äro förut med stor sannolikhet daterade till tiden omkring 1818 — hvarom se kommentaren s. 51 och 52 -; föreliggande poem kan alltså osökt föras till tiden närmast efter 1818. 3 Till i radens fortsättning efter ett öfverkorsadt Från. 17 vänligt i radens fortsättning efter ett öfverkorsadt h. 25-27 Jfr härmed en i kommentaren s. 3 anförd variant till dikten Till Sånggudinnan (1, 3-4): I stilla aftnar Du mitt bröst förkjus Då nattviolen doftar i mitt krus Och fenstret kastar, fyldt af Månans ljus Sin klara skugga öfver golfvets tiljor. Den i månskenets flod uppenbarade salighetsskänkande kvinnogestalten är i S:s fantasivärld konstant, fastän namnen och situationerna växla: Till Sånggudinnan, Endymion 1, 353'354, MånFlickan. XL. Vattnet. Om Hs se XXXVI. Hösten! 1 fjerranifrå. Hs har urspr. haft fierraniftån, men n:et är öfverkorsadt. 8 myste ä fr lyste 15 omsider Hs har omsidor. 84 85. - Motivet är flyktigt brukadt i XXVIII. Tung hvilar nattens dimma (69: 33-36); dikten ger en mytologisk förhistoria till Suckarnes Myst?r; jfr nedan. 5-6 Jfr i Suckarnes Mys& 440: 24-27. 11-12 En naturmytisk variation af den kristna (och platonska) syndafalls- historien. 16-17 Jfr i Suckarnes Myst27 441: 33-34. 17 suckar och ängslas. Jfr Romarbrefvet, kap. 8, vers 22: ›Hvart och et kreatur suckar, och ängslas.» XLI. Hymn. Om Hs se XXXVI. Hösten! 7 sken. I Hs urspr. ljus. Detta är struket, och sken skrifvet däröfver, sannolikt med S:s hand. I marginalen är sken upprepadt med hänvisnings- tecken — på grund af att rättelsen är skrifven med svårläst stil — men detta förtydligande tillägg är uppenbarligen icke af S:s hand, utan af Hammarskölds. 26 ä fr Dock mäst af alla till ditt väl. 86 87. - Den kärlek, som dikten besjunger, är den platonska Eros. Den går genom hela skapelsen, är den drifvande kraften hos växter och djur (r. 13-14, 
 
 
 
 
 128 17 24), och får sin renaste och högsta form i människans längtan till det odödliga, till id&ärlden, urlifvet (r. 25-28). Med denna tankegång smälter samman den rent kristna faderstanken (r. 31-32). 14 drar drar till gig, sätter i rörelse. Enligt Plato är Eros en rörelse- princip. 15-16 Idéerna förkroppsligas i materien och återvända till sitt upphof; jfr 76: 31-36 och kommentaren till XXXIV. Hösten. 16 skimra ned fara skimrande ned. L. - 87 88. XLII. - Om Hs se XXXVI. Hösten! Dikten har hos Hammarsköld, III: 152, en delvis afvikande form och titeln K reaturens suckan. Raderna 5-14 i texten motsvaras nämligen hos Hammar- sköld af följande: Hvad talar Solen Från kungsstolen' Hvad nattens Måne, som från polen Stum blickar ner i dalens vår? Hvad tänker rosen eller sippan Hvad menar klippan, Der hotande och mörk hon står? Möjligen är detta en af S. själf företagen omarbetning, och måhända är i så fall äfven titeln autentisk. Den möjligheten är dock icke utesluten, att dessa afvikelser äro företagna af Hammarsköld. Härför kunna anföras flera skäl. Den bibliska användningen af ordet kreatur, utvidgad till att betyda skapade ting öfver hufvud, förekommer icke i dikten och är icke eljest vanlig hos S. Vidare har i Hs gjorts ett förtydligande tillägg af annan hand, säkerligen Hammarskölds, alldeles analogt till det i föregående dikt, Hymn, gjorda, r. 7 (hvarom se kommentaren ofvan). I r. 17 har nämligen ett ursprungligt verldar ändrats till riken; då det senare ordet är otydligt, har i marginalen med hänvisningstecken ditsatts ett nytt riken. Härigenom ökas sannolikheten för att just denna Hs legat till grund för Hammarskölds text. Då full visshet icke kan uppnås, synes det vara riktigt att taga det säkra för det osäkra, d. v. s. att i texten följa den ovedersägligen Stagnelianska texten och i kommentaren meddela den tvifvelaktiga. 6 13 Om en eventuell variant se den inledande anmärkningen till dikten ! 17 riken ä fr verldar; se den inledande anmärkningen till dikten. 24 Gemensam ä fr Du ensam. - Dikten är en sammanställning af den platonska idoläran (r. 17-2o) med den af Paulus uttalade läran om naturens förbannelse. Jfr Romarbrefvet, kap. 8, vers 19-22: »Ty kreaturens högeliga åstundan väntar efter, at Guds barn skola uppenbaras. Efter kreaturen äro vanskelighetene under- 
 
 
 
 
 129 kastad emot sin vilja, men för hans skul, som them underkastat hafver, på en förhopning. Ty kreaturen skola ock varda fri af förgängelighetens träldom, til Guds barnas herliga frihet. Ty vi vete, at hvart och et kreatur suckar, och ängslas med oss alt här til.» 8 hoppen. S. brukar hopp i plural istf singular utan skillnad i betydelse; jfr I, 335: 7. L. XLIII. Ett kvartblad. På andra sidan filosofiska prosafragment. 5 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 10 Punkten i radslutet fattas i Hs. 13 blicken i radens fortsättning efter ett struket ögat. dränkt ä fr åter (hvarmed r. 14 inledes). 17 Andeverldens. Hs har snarast Andesverldens. 20 ledas af ä fr reglor ger 23 Styr o Mänskja i radens fortsättning efter ett struket Mänskja. 27 Punkten i radslutet fattas i Hs. 30 Gudaälskling. Ordets första stafvelse inskrifven i ett nu oläsligt ord- fragment. 31 fostrar. Hs har forstrar. 36 eld ä fr elden. försökas. Ordets första stafvelse inskrifven i ett nu oläsligt ord. 88 90. - Denna och de sju följande dikterna besjunga himlakropparna i astrologisk anda. 5. hade förts in på dessa tankegångar genom ett uttalande af A. W. Schlegel i dennes 1801-1803 i Berlin hållna föreläsningar öfver Schöne Litteratur und Kunst. Schlegel hade nämligen där beklagat den moderna astronomiens utveckling och häfdat, att den endast genom att ånyo bli astrologi kunde nå verklig fullkomning. Till stöd för sin åsikt hade han hänvisat till en uppsats af Schelling i Neue Zeitschrift får speculative Physik (Ersten Bandes zweites Stuck, Tubingen 1802, S 91-180). I denna uppsats, Betrachtungen fiber die besondere Bildung und die inneren Verhältnisse linsers Planetensystems, söker Schelling uppvisa vissa analogier mellan planeters och metallers förekomst, och häri såg Schlegel, förhastadt nog, ett återupplifvande af astrologiens läror om ett samband mellan en bestämd planet och en bestämd metall. A. W. Schlegels föreläsningar blefvo icke tryckta förrän 1884, men ett brottstycke ur dem, innehållande just uttalandena om astronomi och astro- logi, offentliggjordes 1803 i Fr. Schlegels tidskrift Europa (Zweiten Bandes erstes Heft, s. 3-95). Därifrån blef en afdelning öfversatt till svenskan och publicerad i Svensk Litteratur-Tidning 1813 (n:r 17, i maj) under titeln Öfver den moderna Naturkunskapen. Till belysning af den åsikt, som ligger till grund för S:s astrologiska fantasier, citeras därur föl- jande: 
 
 
 
 
 130 »Emellertid vet man, huru Newton (som tyvärr helt och hållet fördunklat Kepler) drog den ur dynamikens område ned i det mechaniska, och ibland annat ej kunde förklara centrifugalkraften annorlunda, än genom en stöt, som Gud omedelbart i skapelsens början meddelat verldskropparna. På dylikt vis hafva de mathematiska förklaringssätten dödat allt, och de mathematiske naturkunnige, som vilja afgöra allting genom blotta calculen, äro nu maschiner för denna deras egen maschin. Så länge man stannar vid massor och afstånd och mechaniska verkningsarter, kan jag icke finna i astronomien något synnerligen upplyftande eller närande för själen. I den mening, som Kepler kan heta den siste Astrologen, måste astronomien åter blifva astrologi. Vi vilja icke blott räkna och mäta stjernorna, och med synglasen följa deras lopp, utan betydelsen af allt detta är målet för vår traktan. Astrologien har råkat i förakt genom öfverdrifna anspråk på vetten- skaplighet, dem hon icke förmådde uppfylla; men sättet af dess utöfning bör icke göra oss blinda för dess id& som grundar sig på oförgängliga san- ningar. Stjernornas dynamiska inflytelse, att de äro upplifvade af intel- ligenser, och liksom lägre gudomligheter utöfva skaparkraft öfver de sig underordnade spherer: dessa föreställningssätt äro ostridigt vida högre och förnuftsenligare, än om man tänker sig dem såsom döda, mechaniskt regerade massor. Till och med i den delen af denna vettenskap, som man mest fantastiskt och villkorligt [= godtyckligt] behandlat, i den judiciära astrologien, uttrycktes dock en liflig åskådning af alla tings enhet och vexelverkning, der hvart och ett särskildt ting är en spegel af Universum; och visserligen höjer sig menniskan, för hvilken stjernornas anblick synes unnad endast för att upplyfta henne öfver det jordiska, kraftigare till den eviga rymden, när hon är öfvertygad att de individuellt bekymra sig om henne, än när hon anser sig för en blott glebae adscrzptus, för en jordens lifegne slaf. Och blifva ej redan planeternas reaktion på metallerna, och så många andra förkastade astrologiska föreställningssätt, upptagna genom en grundligare Physik?» I anslutning till denna uppfattning har S. till poetisk behandling upptagit de sju himlakroppar, som af den gamla astrologien räknades till planeterna: Månen, Merkurius, Venus, Solen, Mars, Jupiter, Saturnus. Till belysning af de äldre föreställningssätt, som S. upptagit, ha följande källor begagnats: i) Een lijten Book, Som kallas Bonde-Practica, Stockholm 1662; omtryckt Stockholm 1901. Citerad: Bonde-Practica. 2) Planetz Booken, Huruledes man een Menniskias Art, Natur och Complexion förfahra skal. Nu nyligen förswenskat aff Jon Hansson Burman, Stockholm 1621. Citerad: Planetz Booken. 3) Sphaera. Das ist: Ein kurtzes Astronomisches Tractät- lein ... in die Deutsche Sprache gebracht durch .... Johann Georg Trieglern. Leipzig 1622. Citerad: Sphaera. 4) Astrologia Restaurata; or, Astrologie Restored ... by William Ramesey. London 1653. Citerad: Ramesey. 
 
 
 
 
 131 Denna dikt är ägnad Solen, som enligt astrologien härskar öfver guldet (jfr r. 31). S. skildrar solen som en ängel, med hvilken människan före syndafallet varit likställd (r. 6). Solens barn föreställas som dygdiga: »Mine Barn äre aff ädel Natur» (Bonde-Practica); »starck, fromm, herrlich, beherzt, tieffsinnig, ruhig» (Sphaera); »he is Author of magnanimity, state and majesty» (Ramesey). Jfr härmed r. 17-18, 21 -24, 33-36. 16-18 Meningen: Se i mig, i Tidens svagt skinande Sol, sinnebilden af den högre lysande Sol, från hvilken kärleken strömmar ut till själarna. 20 Meningen blir tydlig, om punkt utsättes i radslutet. 23 Meningen framträder, om punkt sättes i radslutet. Så är icke kon- junktion, utan adverb = på samma sätt. 24 De stjärnor, som kretsa i människans hjärta, äro hennes passioner; liksom Solen styr de krigiska planeterna, skall människan härska öfver sina passioner. Jfr LI, wo: 5-14, 23-26 och kommentaren därtill. 28 Meningen framträder tydligare, om ett komma utsättes i radslutet. 30 empyrk himmel, här = själ, hjärta; jfr r. 24. 33 mogna bringa till mognad; så äfven 130: 13. L. 36 försökas pröfvas. L. XLIV. Måna n. Ett oktavblad. Det återstående rummet på baksidan upptages af en Hs till XLVI. 19 det ä fr den bloss inskrifvet i ett nu oläsligt ord (fackla?) 26 ofta ä fr evigt 28 sabbathsfrid. Möjligen sabbaths frid. 29 Polen. Hs synes ha haft Solen; denna felskrifning har senare, troligen af annan hand, rättats till Polen. 90 91. - Se kommentaren till XLIII! Månen härskar enligt astrologien öfver silfret (jfr r. 23-24). Hennes barn föreställas ombytliga; »longwarande mitt Sinne ey mon wara» (Bonde-Practica), »eet Barn född uthi Månan bliffuer osta- digh i sin wandel» (Planetz Booken); jfr 3-4. Den som står under må- nens influens »haffuer sällan någhon lycka uthi werldzlige saker», är »offta siuk, sällan gladh) (Planetz Booken); jfr r. 25-27. S. föreställer Månen såsom gripen af kärlek till Solen, hvars ljus hon troget återspeglar. På samma sätt bör människan återspegla Guds, den stora Andesolens, kärlek — bilden är brukad i XLIII, 89: 15-18 — tills hon, befriad från förmörkelse och växling, får förenas med honom (r. 29-30). — Denna parallell mellan månen och människan är rikare utförd i Månan och Själen, s. 157 161. 7 fylle fullhet; ordet vanligt om månen ännu på S:s tid. L. 11 Solens kärlek kärlek till Solen. L. 15 Pleroma änglavärlden. Jfr S:s not s. 280. - 10. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 132 23 likt silfret till likhet med silfret. L. bära föda. L. 26 förmörkad d. v. s. fördystrad af sorg och saknad. ren ofläckad, oskyldig. 28 till till dess att. L. XLV. Ett kvartblad. På andra sidan en ofullständig Hs till XLVI. Jfr an märkning till XLVII! Titeln Y upiter är i Hs tillagd, med Hammarskölds hand. 1 tågar ä fr prålar 12 Samhällsdygd ä fr hjeltedygd 91 92. - Se kommentaren till XLIII! Jupiter härskar enligt astrologien öfver tennet, jfr r. 9. Till Jupiters barn höra konungarna: »I Jupiters Stund är godt att kröna Konungar» (Bonde-Practica); jfr 3-4. Domarna och rättsväsendet stå under hans influens: » be signifies Judges, Councellors, Chancellors, Lawyers, or those that follow the Law from the highest to the lowest» (Ramesey); jfr r. 5-8. Jupiters barn äro ärelystna: »han wågar sitt lijff och sina siäl alt uppå thet werldzliga» (Planetz Booken); jfr r. 11-12 och 17-20. 19 mina örnar. S. är väl här bestämd af den grekiska mytologien; dock kan anmärkas, att Sphaera och Ramesey uppta örnen bland de af planeten behärskade fåglarna. XLVI. Dikten föreligger fullständig tydligen i första nedskrift på ett oktavark samman med XLIV, Månan. R. 1-28 föreligga i en renskrift på ett kvart- blad samman med föregående dikt XLV. Texten följer denna renskrift; för r. 29-42 användes den flyktiga och ofullständigt interpunkterade första nedskriften. Titeln Mars är ofvanför båda Hs tillagd med Hammarskölds hand. 30 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 32 Punkten i radslutet fattas i Hs. 34 Vredens eld ä fr Ej min vrede Kommat i radslutet osäkert i Hs. 37 Frågetecknet i radslutet fattas i Hs. 40 Stjernolympen. Hs har kanske Stjern Olympen. 42 Punkten i radslutet fattas i Hs. 92 93. - Till r. 1-28 äro, frånsedt smärre afvikelser i interpunktion o. d., följande varianter att anteckna ur första nedskriften. 12 Handelns kölar 18 västans lena röst. 22 Störtar ner 
 
 
 
 
 133 Se kommentaren till XLIII! Mars härskar enligt astrologien öfver järnet, jfr r. 1 och 35. »Der Mars ist ein fewriger und schrecklicher Planet ... Seine Natur ist sehr hitzig und trucken ... Ist zornig, Männlicher Art . Ist der Menschlichen Natur feind, und richtet tiberall Krieg und Streit an, ist sehr schädlich in seiner Conjunction ... Seine Unterthanen seyn gern rothköpffig, jachzornig, Cholerisch, ktihne, Waghälse streitbare Leute, als KriegsObersten und Capitäinen» (Sphaera). 38 Äonernas planetänglarnas. 41 vansklighetens förgänglighetens, timlighetens. L. 93-95. XLVII. Dikten föreligger i en renskrift på ett kvartblad, tillhörande Kungliga Biblioteket; papperssort och handstil öfverensstämma alldeles med det kvartblad, som innehåller XLV och XLVI, r. 1-28, och det kvartark, som innehåller XLVIII och XLIX i renskrift. — Dessutom förekommer dikten, säkerligen i första nedskrift, skrifven i två kolumner tvärs öfver det återstående rummet på baksidan af ett kvartblad, som innehåller poemet Fjärilens Dödssuck (I, s. 361-363; se kommentaren s. 86). 3 lordens. I Hs möjligen jordens, men då första nedskriften tydligt har 'lordens, har detta föredragits. Ur första nedskriften äro, frånsedt smärre afvikelser i interpunktion o. d., följande varianter att anteckna. Titeln Saturnus är tillagd med Hammarskölds hand. 5 Längst bort i radens fortsättning ä fr På afstånd 8 dystra ä fr dunkla. 14 För Ande-Solens ljus 26 Och himlahvalfvet åt. 41 Tills den besungna Hjelten 43 himla-fälten Se kommentaren till XLIII! Saturnus härskar enligt astrologien öfver blyet, jfr r. 7. Saturnus är liksom Mars fientlig mot naturen och män- niskan: »en huffudh Fiende och Naturs förderffuare» (Planetz Booken). Hans barn äro själfviska och giriga: »Mina Barn nitske och hatefulle äre» (Bonde-Practica); »geitzig arbeitsam» (Sphaera); jfr r. I 1-1 2. De älska det mörka och stirra ned i jordens djup: »Die Menschen, so unter ihm geboren werden, seynd schwartzer Farbe, so die Augen auff die Erden niederschlagen» (Sphaera); jfr r. 13-16. De syssla med åkerbruk och metalliska skatter: »Ihme belieben der Ackerbaw .... die Menschen die da gerne Schätze samlen» (Sphaera); » he denotes such as are profound and occult, antiquities . and such as belong to the earth ... Plow-men» (Rame- sey); jfr r. 17-18. Saturnus' barn äro vidare vidskepliga: » erschrocken Abergleubisch» (Sphaera); jfr r. 19-2o. De äro svårmodiga och älska en- samheten: »trawrig . ungliickselig, melancholisch ... die gerne allein 
 
 
 
 
 134 seyn» (Sphaera); »Melancholick, author of solitariness ... in man he ruleth the spleen» (Ramesey); jfr r. 21-2 4. S. har gifvit Saturnus, den 'aflägsnaste af de sju planeterna (r. 5), rollen af den onda princip, som skilt jorden från himmelen och störtat själen ur idévärlden ned i materien (r. 25-32). 21-24 Den hos S. vanliga Lidnerska grafstämningen. 25-26 Saturnus är här identifierad med Kronos, som enligt Hesiodos' Theogoni (r. 172-181) förhindrade omfamningen mellan sin fader Uranos (himmelen) och sin moder Gaia (jorden). Samma myt är i utförligare form lagd till grund för LIII (s. 104- 105). 28 Mytisk förklaring af vattnets uppkomst; jfr LXXX Elementerna (s. 178-183). 34 Tidens Orm. Tiden — Saturnus, Kronos — är en form för ändligheten (enligt den kritiska filosofien) och omöjliggör därför själens kommunikation med det eviga, absoluta. Den liknas därför vid Midgårdsormen, som håller hela jorden fången; jfr 195: I I0 och 213: 136-139. 45 Draken är Tidens Orm; tidsexistensen tillintetgöres. 48 Stjärnorna fattas som dämoner, hvilka bevaka den i materien fångna själen. Jfr XC. Själens Himlafärd, och kommentaren därtill. XLVIII. Venus. Denna och följande dikt i renskrift på ett fyrsidigt, på tre ark beskrifvet kvartark; papperssort och stil öfverensstämma alldeles med det kvartblad, som innehåller XLV och XLVI, r. 1-28, och det kvartblad, som innehåller föregående dikt XLVII. — Dessutom förekommer denna dikt på ett oktav- blad, hvarom se nedan! Titeln. Hs har titeln Venus tillagd med Hammarskölds hand, men då oktavbladet har samma titel med S:s hand, har den här bibehållits. 2 Öster. Hs har möjligen öster, men då oktavbladet har Öster, har detta föredragits. 27 barm ä fr bröst; det senare uppenbar misskrifning. 41 Förborgad ä fr förborgadt 96 98. - Ur nedskriften på oktavbladet äro, frånsedt smärre afvikelser i interpunk- tion o. d., följande varianter att anteckna. 8 Härefter följa dessa ofullbordade och öfverkorsade rader: K lart brinner jag i eterns höjd Till kärlek skämt och 27 Dess hulda 41 Förborgadt 47 famn efter ett öfverkorsadt fan. Se kommentaren till XLIII! Venus härskar bl. a. öfver pärlorna (jfr r. 2), och bland träden öfver myrten (jfr r. 6); bland blommorna tillhör henne violen (jfr r. 39), bland vällukterna ambran (jfr r. 40); allt enligt Sphaera 
 
 
 
 
 185 och Ramesey. Hennes barn äro kärlekslystna och glada: >Ed Barn född uthi Veneris, bliffuer dårachtigh och okysk ... skämtachtigh, lustigh och medh allahanda kortwilligheet' (Planetz Booken); jfr r. 18-20. Hon råder öfver dans och musik : 'haffuer Musicam kär, lägger stor flijt uppå Täntzer, Musicanten Strängespäll» (Planetz Booken); 'junge Gesellen Buler, Weibische Menschen, die gern in Wollust und guter Gesellschaft leben» (Spaera); »Musitians in general) (Ramesey); jfr r. 2 1-28. Enligt Sphaera härskar hon äfven öfver »Poeten und Mahler»; jfr r. 31-32. 15 Martis genitiv af Mars. L. snär snärjer. L. 30 Svadas röst. Svada var den vänskapliga öfvertalningens gudinna och räknades till äktenskapets gudomligheter. 37-48 Venus var enligt astrologisk åskådning (Ramesey) härskare öfver en mängd fruktträd, bl. a. äppleträdet. I anslutning härtill har S. här satt henne i samband med Sodoms-äpplet, frukten af en Solanum-art, som växer bl. a. kring Döda hafvet. Sodomsäpplet är glänsande rödt (jfr r. 38), men innehåller en mörk aska (r. 41-42). Det är ytterst giftigt och fram- kallar medvetslöshet och död (jfr r. 44 och 48). — Vid utbildandet af detta motiv har säkerligen äfven verkat reminiscensen af de bibliska kärleksäpplena och väl också paradismyten om den af Eva bjudna frukten. 98. XLIX. Me rkurius. Om Hs se föregående dikt! Se kommentaren till XLIII! Merkurius, som är den solen närmast be- lägna planeten (jfr r. 9-12), var enligt astrologien »ein Herr der tiefsinnigen Leute, als Professorum, Philosophorum, Mathematicorum» (Sphaera); »Wäl- talande och wijse äre Barnen mine, Subtilige lärde fromme och fijne» (Bonde-Practica). S. har därför framställt Merkurius som den teosofiska visdom, hvilken befriar anden ur hans fängelse (se r. 1-2 och i6), förklarar religionen (r. 8) och leder till den absoluta kunskapen (r. io). Häntyd- ningar på denna spekulations mystiska karaktär ligga i ordet nyckel (r. i), i uttrycket Ljusets Religion (jfr r. 7 i följande dikt: Ljusets hemligheter), i föreställningen om Merkurius som ensam kan speja in i själfva den blän- dande solen (r. 12) och som förnimmer orakel-svaren (r. 15) ur det till- slutna tabernaklet. 99. L. Dikten förekommer, jämte två diktfragment och en prosaisk not, på ena sidan af ett kvartblad, hvars andra sida innehåller Norden (I, s. 267-269; se kommentaren s. 66). I Hs läses ofvanför dikten titeln Varning, skrifven med främmande hand, säkerligen Hammarskölds. 6 Lugn ä fr Lungn 
 
 
 
 
 136 8 Punkten i radslutet osäker i Hs. 10 ingen efter ett öfverkorsadt hem[ligheten]. Denna obetitlade dikt har såsom ofvan anmärkts af Hammarsköld kallats Varning. En undersökning af innehållet visar emellertid, att den, ehuru nedskrifven på ett blad utan samband med de öfriga, hör till cykeln af astrologiska planetdikter och liksom föregående dikt behandlar Merkurius. Tanken är dock uttryckt i en väsentligen annorlunda form. Då Merkurius härskade öfver filosofer och forskare, och då den åt Merkurius helgade metallen, kvicksilfret (r. 9: Merkuren), brukades i stor utsträckning af alkemisterna, har S. i guldmakeriets fåfänglighet sett en symbol på den mänskliga forskningens otillräcklighet och vanmakt, när den icke utöfvas i dygdens, kärlekens och religionens anda. Dikten uttrycker alltså negativt samma tanke som framställes positivt i föregående dikt, hvari den teo- sofiska forskningen förhärligas. Jfr r. 2 i denna dikt med r. i i före- gående : andevärldens hemska graf öppnas icke af Vetandet, men af den visdom, hvars symbol Merkurius är och genom hvilken anden inviges i Ljusets hemligheter (r. 8). 5-8 Dessa rader svara mot r. 5-8 i föregående dikt. Den här utvecklade uppfattningen, att det i första rummet icke är vetandet (jfr r. utan fläck- friheten (»blif skär») och dygden (jfr r. 15), som göra människan delaktig af den högsta visdomen, af det klara ljuset, är en af de för Saint-Martins teo- sofiska åskådning centrala satserna. Till jämförelse meddelas ett citat ur Saint-Martins Le minist?re de i komme-esprit (1802); då originalupplagan icke är mig tillgänglig, hämtas det ur en tysk öfversättning (»Der Dienst des Geist- Menschen», Miinster 1845, s. 60-61): »Es handelt sich nicht mehr darum, zu vissen . Es handelt sich vielmehr darum, zu sehen, ob du dein Wesen von allen sekondären Unreinigkeiten geläutert hast, die wir seit unserm Falle täglich annehmen Bemuhe dich sogar zu &hien, dass vielleicht die einzige Wissenschaft, die erlernt werden möchte, die wäre, siindenfrei zu werden. Denn wenn der Mensch dahin gekommen wäre, so möchte es vielleicht geschehen, dass er ganz natiirlich alle Wissenschaft und alles Licht offenbarte.» 9 Merkuren kvicksilfret. L. 10-16 Han i r. i i är lika med Merkuren; hon i r. 12 är Naturen. Me- ningen är: Sök icke att i din degel aflocka naturen hennes hemligheter; det leder blott till besvikelse och tomhet. Sök i stället att finna den and- liga, den symboliska, den himmelska betydelsen i naturskådespelen. — Polemiken riktar sig mot det ofromma och efter världslig vinning trak- tande guldmakeriet, och det är ingalunda uteslutet att S. i dessa rader tar afstånd från alkemistiska sträfvanden inom mystiska kretsar, med hvilka han hade beröring; en liknande kritik af den gröfre magien finner man öfver- allt hos Saint-Martin. Men på samma gång är polemiken mot alkemien en form för polemiken mot den rent mekaniska, naturvetenskapliga upp- 
 
 
 
 
 137 fattningen, i samma anda som hos A. W. Schlegel (jfr dennes uttalande, citeradt i kommentaren till XLIII) och hos Saint-Martin. Den moderna naturvetenskapen likställes med alkemien så till vida, som den går ut på praktiska syften och saknar det uppbyggliga momentet i teosofiens sym- boliskt-religiösa naturtolkning. Exempel på denna senare har man bland annat i S:s dikter om elementerna (XL. Vattnet, LVI. Hymn till Vattnet, LXXX. Elementerna m. fl.) och i sådana dikter som LII. Astronomisk Phantasi, LVIII. Parabel och LXXIII. Månan och Själen — i dem ut- tydes det andliga, det himmelska budskap, som är natursceneriernas dju- paste innehåll: naturen blir »en bild af himmelen> (r. 12). 99-101. LI. Sonnettcykeln förekommer på ett oregelbundet sammanviket kvartblad. På den invikna smalare delen förekommer följande anteckning: N:o 2 1761 . C. G. Söderberg d. 12 Juni 1820. Handen är näppeligen S:s. Därunder förekomma med kalligrafisk stil orden Alm, Bi, Ceder, Dyr, Ek, Frid, alla dubblerade af en annan, oöfvad hand. Förskrifterna äro möjligen af S:s hand. Ofvan sonnettcykeln läses inom parentes Obs. AT:is 22-23 och 24 af So- netterna. Handen är hvarken S:s eller Hammarskölds. — Den mellersta af sonnetterna är af S. försedd med siffran II; de öfriga siffrorna äro i Hs utelämnade, men här insatta. 2 Punkten i radslutet fattas i Hs. 5 ä fr Väl K orsets Gud från himlarne fördrzivit 11 Hs har marmortempel Tempel glödde. 12 herrskar. Hs har felskrifningen hjerrskar 14 Punkten i radslutet osäker i Hs. 16 Dåren. Möjligen dåren. 17 ä fr Med skuggor kämpar han om segerkransen 20 som inskjutet ofvan raden. 28 ä fr Då evigt fri dig Trons magi fått göra. 31 Astraliskt inskrifvet i ett annat ord, troligen Högt. 37 glädjebrunnen. Sista stafvelsen har urspr. sannolikt varit nar. I denna sonnettcykel — allt sedan Hammarskölds upplaga sönderstyckad, missuppfattad och försedd med vilseledande öfverskrifter — utvecklar S. de restriktioner, som han i sin egenskap af kristen måste göra vid upp- tagandet af de astrologiska föreställningarna. Det är det gamla, redan af Melanchton undersökta problemet om förhållandet mellan nåden och nöd- vändigheten, den kristnes frihet och planeternas makt, som S. här söker lösa. Hans uppfattning öfverensstämmer i mycket med den af Saint-Martin utvecklade, ehuru han äfven brukar argument hämtade från A. W. Schlegel och Fichte, hvarom se nedan! I Saint-Martins verk De 'esprit des choses, ou coup-d'ocil philosophique sur la nature des &res et sur l'objet de leur existence, par Le Philosophe Inconnu (Paris, An 8), finner man i kapitlet De 'esprit astral ou sidirique (tome I, s. 190-201) den satsen uttalad, att 
 
 
 
 
 138 de politiska och samhälleliga förhållandena på jorden i stor utsträckning äro produkter af det astrala inflytandet (jfr dikterna om Jupiter och Mars,. XLV och XLVI, och r. 16-17 i denna sonnettcykel); ty ehuru människan har förmågan att höja sig öfeer stjärnornas maktsfär, böjer hon sig oftast under det tunga och tyranniska oket. Äfven Saint-Martin identifierar stjär- norna med antika gudomligheterna: » Ces dieux sont ces in&nes puis sances siUriques qui, par le moyen des combinaisons criminelles qui s'y joignent, ont comme une universelle influence dans la nature»; jfr hos S. r. 6 11. Äfven hos Saint-Martin finner man föreställningen, att dessa gudar »furent chass6 du ciel» — jfr hos S. r. 5-6: »Väl Korsets Gud från Kyrkans himmel drifvit De väldige» — och därefter sökte en tillflyktsort (»se r«ugi- rent»); jfr hos S. r. 8: »En tillflyktsort dem än förunnad blifvit.» Ett moment i S:s tankegång är den satsen, att planeterna icke äro yttre makter, utan endast symboler på krafter som röra sig i vårt eget bröst: vår egen vilja kan följaktligen bryta deras förtrollning. Denna tanke, här utvecklad i r. 5-14 och 23-26, som har skymtat redan i poemet om solen (89: 23-24) och ånyo framställes i Astronomisk Phantasi (103: 37-56), är koncipierad i anslutning till en sonnett af A. W. Schlegel, hos hvilken S. ju äfven hämtat det astrologiska uppslaget. Sonnetten har titeln Abhängig- keit und W illkiihr (Poetische Werke, s. 238) och lyder: Von Sternen hat die Vorwelt uns gelehret, Die Tugend, Frevel, Ruhm, Schmach, Gliick, Mislingen, Aus den geheimnisvollen Kreisen bringen, Und deren Macht kein Wille sich erwehret; Von Zeichen, die der Kund'ge sieht und höret, Und den Orakeln leichter Vogelschwingen; Auch von Sirenen, deren zaubernd Singen Unwiderstehlich in den Tod bethöret. Der Jugend ziemt des Sinnbilds holde Leitung, Doch heb', erwachsen nun, der Mensch die Stirne Hör auf, was i n ihm, ausser sich zu wähnen. Muth, Freyheit, Kraft sind seines Heils Gestirne, Der Weisheit Blicke seiner Zukunft Deutung, Wahn, Trägheit, Wollust, seiner Brust Sirenen. Men S. öfvergår från denna tanke till rent filosofisk spekulation. Schlegels ord: »Hör auf, was in ihm, ausser sich zu wähnen» motsvaras hos S. af den metafysiska satsen: »Utsidan af oss sjelfve blott är verlden» (r. is). I denna sats uttalas kriticismen i den utformning, som den fått hos Fichte. De två senare sonnetterna utgöra en, trots den Stagnelianska stämningen och den i slutraderna (41-42) framträdande kristna (ärgningen, förvånande trogen poetisk omskrifning af Fichtes Die Bestimmung des Menschen (Berlin 1800). Fichte framställer där till att börja med människans beroende af yttervärldens rent mekaniska lagbundenhet; hon är ett ting bland de - 
 
 
 
 
 139 andra tingen. S. har återfunnit samma determinerade ofrihet i föreställ- ningen om planeternas bestämmande inflytande på mänskoödena, och därmed har han haft utgångspunkten för att bekämpa astrologien med den Fichteska spekulationens vapen. Hur stora öfverensstämmelserna i problem och stämning äro mellan S:s grubbel öfver stjärnornas makt och Die Bestimmung des Menschen framgår af följande ställe (s. 161-162), där Anden talar till det tviflande och förkrossade Jaget: »Und mit dieser Einsicht, Sterblicher, sey frei, und auf evig erlöset von der Furcht, die dich erniedrigte und quälte. Du wirst nun nicht länger vor einer Nothwendigkeit zittern, die nun in deinem Denken ist, nicht länger ftirchten von Dingen unterdriickt zu werden, die deine eignen Produkte sind ... So lange du glauben konn- test, dass ein solches System der Dinge, wie du es dir beschrieben, un- abhängig von dir ausser dir wirklich existire, und dass du selbst ein Glied in der Kette dieses Systems seyn möchtest, war diese Furcht gegrandet. Jetzt nachdem du eingesehen hast, dass alles dies nur in dir selbst und durch dich selbst ist, wirst du ohne Zweifel nicht vor dem dich ftirchten, was du fair dein eignes Geschöpf erkannt hast. Von dieser Furcht nur wollte ich dich befreien. Jetzt bist du von ihr erlöst, und ich tiberlasse dich dir selbst.» Sedan Jaget insett, att yttervärlden är dess egen produkt, känner det i sitt eget inre den kraft som skapar världen; hos S. framträder detta i r. 22, i en platonsk formulering: »ser verldens urbild gry». Genom ett val, en akt af tro — tredje och sista afdelningen i Die Bestimmung des Men- schen har titeln Glaube — blir Jaget delaktigt af den absoluta friheten, och därmed upplefver det redan i det timliga evigheten och saligheten ; hos S. markeras detta af r. 28, och hela den sista sonnetten skildrar det nya salighetstillståndet. Att den filosofiska tankegången i sonnettcykeln är Fichteansk bevisas klart af r. 15; än tydligare framstår det genom en jämförelse med LII. Astro- nomisk Phantasi och LIX. Tingens Natur. I båda dessa ansluter sig S. till Fichtes system, och i den förra vändes det ånyo mot astrologien. Hur nära de två sista sonnetterna i cykeln ansluta sig till Fichtes Wvärld, bildspråk och uttryckssätt, sådana de framstå i Die Bestimmung des Men- schen, kan blott visas genom en detaljerad jämförelse, som följer här nedan. 2 Huruvida dedikationen riktar sig till en verklig vän eller till en blott fingerad, låter sig ej afgöra. 4 Med denna rad anknytes sonnettcykeln till planet-dikterna. 6 de väldige. Planetgudarna identifieras med de antika gudarna af samma namn; jfr r. io-i i. 15 Fichte: »In aller Wahrnehmung nimmst du lediglich deinen eignen Zustand wahr» (s. 79). 16-18 Fichte: »... das ganze menschliche Leben . ein Schauspiel fair einen bösartigen Geist, der den Armen dieses unaustilgbare Streben nach 
 
 
 
 
 140 dem Unvergänglichen einpflanzte, bloss um sich an ihrem unaufhörlichem Ringen nach dem, was sie unaufhörlich flieht, an ihrem jedesmal wieder- holten Haschen nach dem, was ihnen abermals entschlupfen wird, an ihrem rastlosen Herumtreiben im stets wiederkehrenden Kreise zu be- lustigen) (s. 247). »Von irdischen Zwecken angeftillt, und in sie mit allem Dichten und Trachten verloren, nur durch den Begriff eines Er- folgs, der ausser uns wirklich werden soll, durch die Begier darnach, und das Wohlgefallen daran, in Bewegung gesetzt, und getrieben bleibt die unsterbliche Psyche angeheftet an den Boden, und ihre Fittige gebunden» (s. 279). — Den meningslösa upprepningen, cirkelfärden (r. 18), som form för den mekaniska lagbundenheten spelar hos Fichte en viktig roll och framträder på andra ställen än det ofvan från s. 247 citerade. Så s. 220 (»wozu dieser unablässig in sich selbst zuriickkehrende Zirkel?») och till slut i den inspirerade utgjutelsen s. 334, där t. o. m. stjärnornas cirklar få en mening och en innebörd för det frihetsmedvetna jaget (»die Sterne versinken, und kommen wieder, und alle Sphären halten ihren Cirkeltanz, aber ...»). 19 Fichte: »Der Weise, der dieses Spiel bald durchschauen, und den es verdriessen wird, seine Rolle in demselben fortzufiihren» (s. 2 47). snärden snärjden. L. 20 gullfantorner gyllne stjärnor; de kallas fantomer, därför att de enligt Fichte icke ha real, objektiv existens. 21 Die Bestimmung des Menschen skildrar i sin andra afdelning, kallad Vissen, hur Jaget under en nattlig vaka med reflexionens hjälp föres till besinning och lämnar det tillstånd af ångest och mörker, som skildrats i afdelningen Zweifel. 22 verldens urbild. Den platonska iden är här identifierad med det Fichteska rena jaget. 27 Stoisk likgiltighet gentemot yttre öden som följd af det egna Jagets frihetsmedvetande framställer Fichte ofta: »Ich bin ruhig bei allen Ereig- nissen in der Welt, — denn sie sind in deiner Welt. Nichts kann mich irren, oder befremden, oder zaghaft machen» (s. 308); »die Fäden sind auf ewig zerschnitten' — jfr r. 19 — »und ich stehe frei, und selbst meine eigne Welt, ruhig, und unbewegt da» (s. 320). 28 Tron. Sista afdelningen i Die Bestimmung des Menschen har titeln Glaube; dock får ordet hos S. en mera kristen prägel. Den moraliska tolkningen af friheten hos S. (r. 26) har sin motsvarighet hos Fichte: »Mein Geist ist auf ewig verschlossen ftir die Verlegenheit und Verwirrung ... mein Herz ftir die Trauer, ftir die Reue, fur die Begier» (s. 321). Hs har tidigare — se variantförteckningen of-van! — haft raden i denna form: Då evigt fri dig Trons magi fått göra. Här sättes i motsats till den lägre och brottsliga magin en oskyldig och helig magi, som ger oss ett rättmätigt välde öfeer naturen — den svarar mot Saint-Martins magie de la priire. 
 
 
 
 
 141 29-30 Skildringen af den salighet och harmoni, som frihetsmedvetandet skänker, återfinnes i Die Bestimmung. des Menschen och har där lika ut- präglad religiös karaktär. »Alle Räthsel meines Daseyns werden gelöst, und die vollendetste Harmonie entsteht in meinem Geiste» (s. 304); »in dieser Uberzeugung ruhe ich, und bin selig» (s. 325). 31 astraliskt i stjärnskepnad. 31-32 Den nödvändighet — Guds helga lag — som behärskar naturen, och som S. ser uttryckt i stjärnornas rörelse och makt, gäller blott för djuren, icke för den i friheten delaktiga mänskan. Så äfven hos Fichte: »Alles was sich regt, foigt diesem allgemeinen Zuge, diesem einigen Princip aller Bewegung, das von einem Ende des Universums zum andern die harmonische Erschlitterung fortleitet: das Thier ohne Freiheit; ich... mit Freiheit» (s. 331-332). 33-34 Fichte: »Aber rein und heilig . fliesset dieses dein Leben hin als Band, das Geister mit Geistern in Eins verschlingt, als Luft und Aether der Einen Vernunftwelt ... In diesem Lichtstrome fortgeleitet schwebt der Gedanke' (s. 332). 35-36 Fichte: »Was ich rund um mich herum erblicke, ist Mir verwandt; es ist alles belebt und beseelt, und blickt aus hellen Geister-Augen mich an» (s. 330); »das bildende Leben . blickt mich an, aus jedem Punkte des Universums anders» (s. 331); 'es giebt . nur ein Denken, und Lieben, und Hassen, in und durch einander . . . Durch dieses Geheimniss strömt die Verwandtschaft der Geister in der unsichtbaren Welt fort bis in ihre körperliche Natur... selbst ihrem Hasse liegt der Durst nach Liebe zum Grunde» (s. 333). 36 oändlig- kärlek kan vara ackusativobjekt till strimmar (= utsänder i strålar); subjektet är i så fall själen i Naturen (= naturens själ). Man kan också — väl bättre — fatta strimmar intransitivt (= strålar); oändlig' kärlek blir då subjekt och själen i naturen appositionsattribut därtill. 39-42 Här framträder det kristna starkare än hos Fichte. Jfr dock med den himmelskt rena Fichtes »rein und heilig» (s. 332). 40 Materiens stora djurkrets. Här är planeternas bana fattad som symbol på den mekaniska lagbundenhet i materien, som Fichte behandlar i Die Bestimmung des Menschen. 101-103. LII. Astronomisk Phantasi. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 25-27, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. fenomenernas istf phenomenernas (r. 18), sferisk istf spherisk (r. 55), och, om titeln är äkta, Fantasi istf Phantasi. Dikten utgör en kombination af platonska och fichteanska tänkesätt. I anslutning till Fichtes sats, att yttervärlden är en produkt af jaget — jfr föregående dikt och kommentaren därtill — söker S. i mänskans inre upp- 
 
 
 
 
 142 visa motsvarigheter till stjärn-universet; dessa motsvarigheter identifierar han med de platonska id&rna. liMvärlden, som är urbilden till fenomen- världen, befinner sig alltså icke, såsom hos Plato, på ett för mänskan otill- gängligt plan, utan existerar i hennes eget jag och kan iakttagas genom introspektion, genom intellektuell åskådning; se särskildt r. 16-18. — Det sätt, hvarpå S. i denna dikt liksom i så många andra söker förklara natur- företeelserna genom att hänvisa till analogier i människosjälen, är innerligt besläktadt med den teosofiska naturvetenskap, som utvecklas af Saint-Martin, särskildt i De ?esprit des choses och Le minist?re de l'homme-esprit; i det senare verket framställer Saint-Martin i anslutning till Böhme en astro- logisk planetteori, där planeterna identifieras med psykologiska egenskaper och krafter (Der Dienst des Geist-Menschen, s. 93-108), och denna astro- logiska kunskap sättes i skarp kontrast till den onyttiga empiriska stjärn- kunskapen — jfr r. 37-40 och r. 50 i denna dikt. Förutsättningen för hela betraktelsesättet är renässansfilosofiens och alkemiens lära om makrokosmos och mikrokosmos: mänskoorganismen är en bild i smått af det stora uni- versum. S. brukar ordet mikrokosmus — utom i prosafragmenten — i K ärleken (257: 27). 13 Uranos' brud jorden (Gaia). 14 S. upptar här astrologiska föreställningar: »Der Monde ist eine Mutter des Thawes und Feuchtigkeit . . . Dessgleichen ist er ein Herr... [fiber] . . . das Meer» (Sphaera). 17 skuggbildernas höga idéer. Till grund ligger Platons bild i Staten, bok 7. 19-22 Första grundsatsen i Fichtes Vetenskapslära, förutsättningen för alla medvetandets fakta. 23 han = jaget (tankarnes Sol). 23-26 Här behandlas ånyo i Fichtes anda motsatsen mellan det rena jagets frihetsmedvetande och den materiella determinationen. Jfr r. 16-18 i före- gående dikt och kommentaren därtill. 24 tingens nattliga djurkrets. Jfr r. 40 i föregående dikt och kommen- taren därtill. 27-36 Motivet är detsamma som i XLIV. Månan och LXIII. Månan och Själen; se kommentar till dessa dikter. 29 skepelse skepnad, gestalt. L. detta det timliga goda. 31 rymdernas tecken djurkretsen. 33 minutligt under en minut, för en kort tid. L. 36 det vanskligas pol det förgängligas himmel. L. 41-49 Motivet är identiskt med det i föregående dikt behandlade; jfr där särskildt r. 7-14, 25-26 och kommentaren. — De astrologiska föreställningar, på hvilka S. här anspelar, äro desamma som de i planetdikterna utvecklade; jfr kommentaren till dessa. 43 Raden bekräftar den i kommentaren gifna tolkningen af Merkurius- dikterna XLIX och L. 
 
 
 
 
 143 50-56 S. ger här en teosofisk förklaring till den ptolemäiska världsbilden, hvilken han har omfattat (se bl. a. kommentaren s. 73). 104-105. LIII. Ett oktavblad. Titeln Behaget är skrifven ofvan dikten med Hammarskölds hand. 5 Kommat efter nöjet icke fullt säkert. Jfr nedan. 27 lätta. Punkterna ofvanför a äro ditsatta efteråt, tydligen af Hammar- sköld. Skriften är ställvis nästan utplånad genom urblekning. Jfr ofvan och nedan. 31 tolk. Ordet är ifylldt senare, tydligen af Hammarsköld, med S:s nu utplånade skrift som förskrift. 37 hörl ä fr för! Dikten är byggd på en ur Hesiodos' Theogoni hämtad myt — som skymtat redan 94: 25-26 — och anknyter härtill tankar ur Platos och Plotinos' estetik. Myten berättar, att Kronos försåtligt öfverföll Uranos, då han omfamnade Gaia, och stympade honom; ur blodsdropparna uppväxte erin- nyer, giganter och meliska nymfer, och kring den i hafvet kringdrifvande blygden bildade sig det skum, hvarur Venus föddes (Theogoni, vers 176- 599). S. har i stället låtit Venus uppstå ur en droppe blod, som faller i det haf som bildats genom jordens gråt (r. 53-24). Genom att identifiera Kronos med tiden (r. 9) har S. gifvit myten en metafysisk tolkning i den kritiska filosofiens anda: tiden skiljer den ofullkomliga fenomenvärlden från det absolutas fulländade harmoni, skildrad i r. i. — Venus har S. identi- fierat med skönheten (r. 25-40), som enligt Plato i Phaidros låter minnet af himmelen, af Wvärlden, framskymta klarare än någon annan jordisk företeelse. Den höga betydelse S. ger skönheten hänvisar på intryck från Plotinos' sublimerade utbildning af Platos estetik i Ennead. I, bok 6. 2 den blåa himlens drott Uranos. 5-8 Jfr Hesiodos' Theogoni, r. 126-127 (öfvers. af J. H. Voss, Heidelberg I 806) : Aber die Erde zuerst erzeugete, ähnlich ihr selber, Ihn, den sternichten Himmel, dass ganz er umher sie bedeckte. 15 lät ... af upphörde. L. 27-28 Hos Hesiodos, r. 198: »Eros begleitete sie» (Voss). 29-32 Jfr Plato, Phaidros: »Hvad nu skönheten angår, glänste hon, såsom vi sade, bland de der [i himmelen, i id&verlden] varande tingen, och sedan vi kommit hit ned, fattade vi henne genom det klaraste af våra sinnen, på det klaraste sätt strålande mot oss» (Dalsjös öfvers. III, s. 67). Plotinos' Ennead. I, bok 6: »Ty all skönhet är född af Ideer och aflad i Intelligensens väsende» (Hammarskölds öfvers., Phosphoros 1813, s. 255). 35-36 Jfr Plotinos, Ennead. I, bok 6: »Bemöde sig derföre en och hvar, att i allt blifva gudlig och skön, om han vill betrakta Gud och skönheten» (Hammarskölds öfvers., Phosphoros 1813, s. 255). 
 
 
 
 
 144 37-40 Plotinos skildrar det absoluta, hvartill skönhetsbetraktandet i sin högsta form leder oss, som ett oändligt ljus. Se Ennead. I, bok 6. kap. 9 (Hammarskölds öfvers., Phosphoros 1813, s. 254 255). - LIV. Höstaftonen. Denna och följande dikt förekomma tillika med en duplett af Vattnet, som ingår i cykeln Elementerna (s. 178-183), på ett fyrsidigt oktavark. 1 Naturens lik ä fr Naturen blek 11 väcka. Ordet har korsats, och ofvan har ditsatts hvila, hvilket dock i sin ordning korsats. Det är tydligen fråga om en rent mekaniskt fel- placerad ändring, hvarom se r. 13. 13 hvila. Hs har urspr. dvala, hvilket ändrats till hvila, såsom rimmet fordrar. Det är dock osäkert om denna rättelse är gjord med S:s hand, eller om den icke snarare är verkställd af Hammarsköld. 14 att ä fr och 106. 1 Den höstliga naturen är jordens, Gaias, lik. Jfr Hösten, 75: 8 och Hösten, 79: 15. 9 Guds. Uranos'; jfr r. Dikten ansluter sig till den i 12 och r. 20. Hesiodos' Theogoni framställda myten om Uranos och Gaia, som ligger till grund för föregående dikt, hvarom se kommentaren. 15 de eviga Monader. Ordet platonskt, hvarom se anmärkning till 17: 8. Monaderna (ideerna) utvecklas ständigt på nytt i de nya, förgängliga individerna (här blomvärlden), och äro därför eviga. Jfr Hösten, 75: 11 14. 16 varelsernas Fader Uranos, Solen, Himmelen. 17 Jfr Hösten, 75: 9. 18-24 Nya rosenskördar, nya vårar växa ständigt upp, men de jordiska väsen, hvari kärleken mellan Uranos och Gaia uppenbarar sig, äro dödliga. Dikten ger uttryck för samma stämning inför odödlighetsproblemet och ideläran som sonnettcykeln Hösten, s. 75 77; se kommentaren därtill. - - LV. Dröm på Hafsstran den. Om Hs se föregående dikt ! 6 har inskjutet ofvan raden. 10 i ä fr på 21 ock ä fr och 32 Efter Men ett korsadt, ofullbordadt fullgetens}. 35 förtroligt ä fr olympiskt 38 ensam ä fr sorgsen bedröfvad ä fr allena 107 108. - Dikten utgör en variation i subjektiv form af det motiv, som S. tidigare behandlat romansartadt i Flodguden, I, 56-58 och Fiskaren, I, 337 338. 1-3 Jfr i Bil och Bjuke 30: 5-8. 9 sölfsand silfversand. Sölf en hos S. och samtida vanlig biform till silfver. L. - 
 
 
 
 
 145 15 Anspelning på folktro; jfr I, 296: 14-15. 16 han = slägten (r. 18). L. 18 slägten släktet. L. 24 W anadis fornland. Venus (Kärlekens stjärna), som är född ur hafvet, identifieras med den nordiska hafsgudinnan Vanadis-Freja. 26 Meningen framträder klarare, om komma utsättes efter silfverbestrålade. 29 det eviga hemmet för trånaden är apposition till hemmet (r. 28). 30 fullhetens. Ordet har här betydelsen salighet, tillfredsställdhet, i mot- sats till trånad. Detta språkbruk är säkerligen influeradt af motsatsen mellan de gnostiska termerna pleroma och kenoma; pleroma (fullhet) är de salige andarnas församling. 33 den älskade = njutningen, trånaden, i r. 34 och 35 personifierad och kallad hon. LVI. Hymn till Vattnet. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 255-254, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har t. ex. Hs säkerligen haft hemisfer istf hemispher (r. 3o), qualfulla istf qvalfulla (r. 8o) o. s. v. 58' Citationstecknet fattas hos Hammarsköld, men har här insatts som korrelat till det i r. 48 förekommande. 109-112. Vattnet, som återspeglar solskenet, skildras i dikten som en kvinnlig gestalt, gripen af kärlek till Solen ; deras barn är Jorden. Den naturmytiska tanke- gången är besläktad med den i Elementerna (s. 178-183) utvecklade, men är ingalunda identisk därmed (Elden, som där är Vattnets make, är icke densamma som Solen här). Mera öfverensstämmer den med XL. Vattnet, s. 84-85. — Dikten utgör en mytologisk tolkning af årstidernas växling (r. 6-17) och dygnets stunder: natten (r. 18-28), morgonen och solupp- gången (r. 29-58), den klara middagen (r. 59-75), det mörka ovädret (r. 72-81), aftonen (r. 82-84) och slutligen månskensnatten (r. 85-93). — I komposition och stil har dikten beröringspunkter med Oxenstjernas af S. beundrade och poetiskt apostroferade Dagens Stunder — se sonnetten OxensOrna, 1, s. 385, och kommentaren därtill —; om 0. erinrar särskildt den lätta och graciösa skildringen af färgernas lek i ett daggigt landskap (r. 29-58). 3 Ur hafvet ha Venus (kärleken), Eros (trånaden) och därmed skönhetens icM framgått; jfr LIII (s. 104-105) och kommentar därtill. 6 i rymdernas midt. Enligt den ptolemäiska världsbilden, som skymtar i den astronomiska lärodikten (I, 288-295), befinner sig jorden i världs- rymdens midt; jfr kommentaren, s. 73. 8 Källor och hal. 19 Trånadens sorgsna, irrande Mor! Det ständigt rörliga vattnet är hos S. alltid en symbol på trånad, längtan och kärlek. Jfr Dröm på hafs- stranden (s. 107-508), Amanda (I, 149: 21-26), Floden (s. 2 9 1-293), Suckarnes Mystå- (s. 439-44 1), Vattnet (84: 1-6). 
 
 
 
 
 146 33 Solens och vattnets barn äro färgerna. 34 För före, framför. L. 36 himlabågens regnbågens. L. 112 114. LVII. Elden. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 255-256, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har t. ex. Hs säkerligen haft kaotiska istf chaotiska (r. 30), etern istf ethern (r. 38), qued istf qved (r. 43). Ordet Ode är säkerligen tillagdt af Hammarsköld. - I dikten är det formella inflytandet från Goethes hymnstil (Gesang der Geister iiber den W assern) skönjbart; jfr anmärkning till r. 18-2o. — Dikten ansluter sig till den idealistiska utvecklingslära, med elden upp- fattad som den lifgifvande och skapande principen, hvilken Herder ut- vecklat under intryck från stoikerna och Zarathustras ljusreligion. I svensk poesi hade denna åskådning blifvit upptagen af Tegnér i Elden (J. U. II: 12-14), hvarom se Albert Nilssons framställning, Tegnérs filosofiska och estetiska studier, s. 126-129 (i Esaias Tegn&, Filosofiska och estetiska skrifter). Ett af hufvudställena befinner sig i .Älteste Urkunde des Menschen- geschlechts (1774), och lyder: »Licht, der Urquell der Schöpfung, was sich nur durch mehr und minder Grade von Reinigkeit und Stärke im Leben aller Wesen spiegelt. Was in Baum, in Pflanze, in Thier, im Menschen lebt und Seele heisst, ist mit eben so viel Stuffen der Läuterung nur Licht! nur Feuer! das steigt in Menschen wieder durch alle Klassen von Erhabenheit und Gute empor: aus solchem, solchem Feuer wird solche, solche Seele I bis Alles nach unendlichen Stuffen der Läuterung in Ormuzd, dem grossen Lichtmeere, woraus alles ward, zusammenfliesst, und seyn wird, was es vor der Schöpfung war.» (Herders Sämmtliche Werke, ed. Suphan, band VI, s. 495.) Det andra hufvudstället ingår i Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit (1785), del I, bok 5, sektion 2, och lyder: »In den tiefsten Abgriinden des Werdens, wo wir keimendes Leben sehen, werden wir das unerforschte und so wirksame Element gewahr, das wir mit den unvollkom- menen Namen Licht, Aether, Lebenswärme benennen und das vielleicht das Sensorium des Allerschaffenden ist, dadurch er alles belebet, alles erwärmet. In tausend und Millionen Organe ausgegossen, läutert sich dieser himmlische Feuerstrom immer feiner und feiner... Es ist dieser unsichtbare himmlische Licht- und Feuergeist, der alles Lebendige durchfliesst und alle Kräfte der Natur vereinigt.» (Citeradt efter originaluppl., Riga und Leipzig 1785, I, s. 300-301.) — Huruvida S. har direkt begagnat Herders källa, Anquetil Du Perrons verk Zend-Avesta, ouvrage de Zoroaster (Paris 1771, I-III), låter sig icke med bestämdhet afgöra. Säkerligen har Tegnérs dikt bi- dragit att gifva åskådningssättet aktualitet för honom; öfverensstämmelserna äro nedan i detalj påpekade, se särskildt r. 39-44. 
 
 
 
 
 147 1-3 Här, liksom i 6-8, är elden den i jorden fångne; jfr i Elementerna (s. 178) r. 33-40. 9-12 Jfr i Tegnérs Elden: Puls i ådrorna utaf naturen, växt i plantorna och 'if i djuren, gudalåga, hvem har tändt dig an? 18-20 Dessa rader liksom r. 26-30, som poetiskt omskrifva en kemisk process, erinra om det optiska motivet (färgernas uppkomst genom vattnets och ljusets möte) i Hymn till Vattnet (no: 33-58); båda peka tillbaka på Goethes naturfilosofiska diktning. 31-38 Jfr i Tegnérs Elden: Säg oss, säg oss, är du ej den samma känd som snillets eller solens flamma, uti skaldens dikt, i vårens prakt? och gör honom [= anden], som du gör asbesten, mera skön och ren! 39-44 Vid världsbranden skall elden för alltid lösgöra sig ur sin boja och stiga upp i himmelsrymden; men elden är icke blott den materiella elden, strålar (r. 42), utan också andar (r. 41) eller idéer (r. 42), som varit fängs- lade i sinnevärlden. Här framträder platonismen, som präglar äfven slut- strofen i Tegnérs Elden: Himlalåga, när den trötte anden en gång flyger till de blåa landen, der hon kanske bott för länge se'n; herbergera du den vilsna gästen. Jfr äfven Elementerna (18o: 45-48). Att det är genom elden, som en ny och fullkomlig värld skall uppstå, uttalades i Zend Avesta; föreställningen ligger till grund äfven för Elementerna och spelar in i följande dikt Parabel, liksom i Tegnérs Elden. Hos Herder uttalas samma uppfattning i det ofvan citerade stället ur Älteste Urkunde des Menscheng-eschlechts; i Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit följer omedelbart efter det cite- rade en passus, där det heter, att ljus- och eldanden vid den kroppsliga verklighetens upplösning höjer sig till sitt ursprungliga medium, förande med sig allt det, »was seiner Art geomorden und mit ihm invig vereint ist» — jfr r. 45-42 hos S. Denna föreställning innehåller mera än den bibliska, att jorden skall förgås genom eld (Petri andra bref, kap. 3, vers so), eller den af Valentinos framställda, att den i världen dolda elden skall slippa lös, förtära materien och själf förintas (Irenaeus' 'EAeyxos, bok i, kap. 7). — Zarathustras ljusreligion skymtar äfven i Suckan ur Stoftet, där Oromazes (Ormuzd) jämnställes med Kristus (134: 56); och i psykologisk omformning framställes läran om eldens renande inverkan i Elegi (211: 84-87). 41 lågor af andar lågor, bestående af andar [och af Wer och af strålar]. L. 11. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 148 114115. LVIII. Pa rabel. Dikten föreligger på ena sidan af ett oktavblad, tillhörigt friherre A. Klinckowström. 11 purpursken ä fr gyllne sken 18 Vid Ekos efter ett ofullbordadt Han fli[11] 19 Raden har urspr. börjat med Dock lågans. Dock har ändrats först till dess, sedan tillbaka till dock. Dikten handlar om röken och ansluter sig på sätt och vis till dikterna om elementerna, särskildt till föregående dikt, Elden. Röken, som stiger upp ur det brinnande ekträt och blir till en molnsky (r. 28), uppfattas af S. som identisk med dryaden, hvilken, ursprungligen hörande hemma i himmelen (r. 23, 27), i mer än tusen år varit fängslad i eken (r. 9-16). Det som frigör dryaden ur hennes fängelse och tvingar henne återvända till himmelen, är elden (r. 17-24), hvilken alltså här spelar samma roll som i S:s Elden och Tegnérspoem med samma namn. — Dryaden är näm- ligen på samma gång en symbol på den i sinnevärlden fängslade mänsko- själen, som endast med sorg och motvilja lämnar det jordiska och åter- vänder till sitt himmelska ursprung (r. 1-2, 25-26). - För att det person- liga momentet i denna parabel skall bli klart, är det nog att ur Elegi (2I I : 84-87) citera: En eld är smärtan. Mäktigt hon förvandlar I rök vårt hjertas älskade Idoler Och själarne i flammors bad hon renar Till eterns lätta salamanderlif. 5 hon. Röken, som blott är skuggan af dryaden, talar om henne i tredje person. 8 vädrens vindarnas. L. 11 unga Solars. Den nyfödda, i styrka tillväxande vårsolen är för S. ung. 14 Dess Floras. L. 18 han eken. 19-20 Veden (lågans föremål) höll dock ännu nymfen (dryaden) fängslad, fastän död. 21 Till till dess att. L. 24 Hon. Här kallar röken sig själf för hon (= dryaden), liksom r. 28; men i r. 26: lag. 116 123. LIX. Tingens Natur. - S:s Hs är icke i sin helhet bevarad. Den här föreliggande texten stöder sig på fyra olika källor: i) Prospektet till Liljor i Saron, Stockholm' 82o, bevaradt i L. U. B:s exemplar af Liljor i Saron, för så vidt kändt är unikt. 2) Ham- marskölds upplaga, III, s. 17-24. 3) ett manuskript, tillhörigt friherre A. Klinckowström, bestående af ett på båda sidor beskrifvet oktavblad och här kalladt A. 4) ett manuskript, tillhörigt fröken Lotten Dahlgren, be- 
 
 
 
 
 149 stående af ett litet oktavark, hvars första sida innehåller diktfragmentet, och på hvars tredje sida förekomma några meningar ur en af S. uppsatt ämbetsskrifvelse; här kalladt B och meddeladt i facsimile. Fördelningen på dessa källor framgår af följande öfversikt. Titeln är hämtad från Hammarsköld och är möjligen af honom tillagd. 1- 34 följa Prospektet. R. R. 35- 67 följa Hammarsköld. R. 68-140 följa A. R. 141-184 följa Hammarsköld. R. 185-206 följa B. Sannolikt har Hammarsköld, såsom undertiteln Fragment anger, endast haft tillgång till lösa lappar med den första nedskriften, hvaribland A och B, och sammanfogningen af de olika partierna är säkerligen hans verk. 26 Äoner. Prospektet har Aoner, hvilket är tryckfel. 75 ä fr det eviga Varandets lag 79 se i radens fortsättning efter ett ofullbordadt skåd[a] 82 triumfer ä fr triumferna Hs har Skiftingar 86 stråles ä fr strålens Raden har urspr. lydt: Liksom en stråles blick på den ogenomskinliga stenen. 87 Här har urspr. följt begynnelsen på r. 89: skulle vi finna att såge vi dem ä fr skådade vi 94 vara i radens fortsättning efter ett struket äga 96 ändliga ä fr blifvande 100 Raden lydde urspr.: Varandet intet bor. Den eviga handlingen alltså Med ett hänvisningstecken är i nedre kanten af Hs tillagdt: Men sig sjelf begränsa det kallas Sjelfåskådning, förnuft. 101 Den eviga handlingen ä fr Det eviga väsendet 107 äonernas. Möjligen ;jonernas. 112 1 i radens fortsättning efter ett struket och 117 som inskjutet ofvanför raden. 124 hälsa och inskjutet ofvanför raden. 136 Punkten i radslutet osäker i Hs. 139 hastar ä fr vänder 189 allhet. Hs har möjligen Allhet. 190 i mystisk förening, så ofta ä fr i oupplöslig- förening 191 S. har velat omarbeta versraden — sannolikt för att göra den mera flytande i metriskt afseende — och har då strukit sätts och och som fort- sättning efter så ofta tillagt för tanken under raden. Versen har då lydt: Varandet tänks som ett något, ett hvad, så ofta för tanken. Emellertid har tanken ånyo strukits — medan för råkat få stå kvar —, troligen på 
 
 
 
 
 150 grund af upprepningen (tänks — tanken). Verser har sålunda blifvit ofull- bordad.. Här har den ursprungliga, metriskt hårda fattningen bibehållits. — En jämförelse med Hs i facsimile fordras, här liksom för r. 192 och 193, för att den textkritiska analysen skall bli fullt begriplig. 192 Så kan du en kropp dig ej tänka. Härofvan sannolikt en outförd omarbetning, afsedd att ingå efter du. Den lyder förutan att kroppen] 193 I samband med närmast föregående ofullbordade ändring har Utan ett kropplöst rum strukits, men icke ersatts. Efter denna ofullbordade vers läses Rum dig ej tänka en kropp. De fem sista orden äro strukna, möj- ligen af Hammarsköld; där ofvan läses med Hammarskölds stil den af honom tilldiktade vershalfvan: att innesluta Gestalten 194 då inskjutet ofvan raden. sätta. Hs har sättas, som måste vara skriffel. 195 förut inskjutet ofvan raden. 196 rik ä fr hög af inskrifvet i ett nu oläsligt ord (och ?) 197 den Höge. Ordet den synes inskrifvet i ett nu oläsligt ord, som tyckes ha börjat med h. 198 ur. Möjligen i. De båda orden synas skrifna i hvarandra. 199 mångfalden ä fr mångfald alstrad. Hs har alstradt, hvilket måste vara skriffel. 200 Idéernas lysande rike ä fr Den lysande verld af Idier 201 himmel ä fr form [er] 204 klart tillagdt ofvan raden, troligen som ersättning för ett struket fram. Gud inskrifvet i ett nu oläsligt ord. 205 Fram inskrifvet i ett nu oläsligt ord, som synes ha börjat med S. Kommat i radslutet liknar snarare en punkt. Hammarsköld, som icke känt Prospektet, har för r. 1-34 tydligen användt ett nu förloradt Stagnelianskt fragment. En del afvikelser från den här meddelade texten kunna bero dels på godtyckliga eller oriktiga läsningar af Hammarsköld, dels på verkliga Stagnelianska varianter. Frånsedt smärre olikheter i interpunktion, stafning o. d. äro följande skiljaktigheter att anteckna. 3 din plastiska kraft. 4 försonta 7 själarna 13 22 23 25 32 33 Då, i presterlig skrud, töckenbekrigade, — som dock är uppenbar felläsning eller tryckfel. födda chrystalliska lysande hårar med tindrande ljus 
 
 
 
 
 Facsimile af handskriften till Tingens Natur, r. 185-206. Bilaga till sid 150. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 151 Denna ofullbordade dikt har af S. varit afsedd att ingå i Liljor i Saron — eftersom dess början trycktes på prospektet till samlingen, hvarom se of-van — och kan sålunda dateras till omkring 1820. Den har uppen- barligen varit tänkt som ett konsekvent idealistiskt motstycke till den filo- sofiska materialismens stora lärodikt, Lucretius' De rerum natura. Äfven om titeln är tillagd af Hammarsköld — jfr ofvan — så visar dock r. 24 (»Tingens natur förkunna jag vill»), att S. haft Lucretius till förebild. Stil och diktion peka åt samma håll, särskildt den nyktert logiska diskus- sionstonen i vissa partier. Hur representativt för romantikens sträfvanden detta S:s försök är, framgår däraf, att både Schelling, A. W. Schlegel och Steffens påyrkat en spekulativ lärodikt efter Lucretius' föredöme, men i motsatt anda, med samma entusiasm och samma energi i framställningen, men utvecklande den naturbesjälande åskådningen (Haym, Die romantische Schule, Berlin 1870, s. 800, 840-841). Diktens syfte är att framställa världens ursprung ur Gud, ur det högsta åtskillnadslösa varat, det Plotinska rö giv. Därvid tar S. ingen hänsyn till den kristna skapelsehistorien, utan hvad han föredrager är en emanations- lära i nyplatonsk anda. Han vill i likhet med Plotinos och Proklos skildra den process, genom hvilken mångfalden framgick ur enheten, världen ur Gud. Hos den gnostiske filosofen Valentinos uppfattas denna process mytologiskt: de ur Gud framgående krafterna uppfattas som änglaväsen, äoner. S. har delvis, såsom visas i kommentaren till r. 151-184, anslutit sig till den Valentinska spekulationen. Men denna halft mytologiskt färgade spekulation behöfde en strängare vetenskaplig form. S. fann denna framför allt hos Fichte: han identifierade Guds själfutveckling i världen, sådan den föredragits af nyplatonici, med jagets själfutveckling i medvetandet, sådan Fichte framställde den. (En parallellisering mellan makrokosmos och mikrokosmos, universet och med- vetandet äger rum äfven i LII. Astronomisk Phanta.si; se kommentaren till denna dikt 1) Det dialektiska skema, enligt hvilket jagets nödvändiga hand- lingar försiggå i Fichtes W issenschaftslehre, lägges alltså af S. till grund för uppfattningen af världsprocessen. Detta är innehållet i diktens kärn- parti, r. 68-150. Genom denna förening af nyplatonsk emanations- och äonlära och Fichte- ansk dialektik hade S. kommit den Hegelska filosofien mycket nära, ty för Hegel var det dialektiska tankeskemat på samma gång lagen för den nödvändiga utvecklingen i den objektiva tillvaron, logiken identisk med metafysiken. Men ehuru sålunda öfverensstämmelserna mellan S:s dikt och Hegels spekulation ha sin naturliga förklaring — Proklos' emanationslära var ju enligt Hegels eget omdöme den filosofi, som kommit den spekula- tiva logiken närmast — så kan det anses som säkert, att S. känt äfven Hegel och tagit intryck af honom. Afdelningen r. 185-197, hvilken torde böra betraktas som en variant, icke inarbetad i den systematiska fram- ställningen, visar nämligen de Hegelska kategorierna vara—icke vara- 
 
 
 
 
 152 blifva (något), samt det dialektiska sambandet mellan enhet och mångfald, utvecklade i en form, som knappast vore tänkbar utan Hegel. (Jfr kom- mentaren till LXX. Uppoffringen och Suckarnes Mysär (s. 439), i hvilka dikter äfven Hegelskt inflytande framträder.) S:s filosofiska receptivitet var emellertid förenad med stor själfständighet, och hans spekulation måste betraktas icke som ett konglomerat af från olika håll mottagna influenser, utan som ett egenartadt skott på den filo- sofiska idealismens träd. Däri ha gifvetvis insmälts id&r och uppslag från de mest olika håll, såsom delvis framhäfves här nedan; själfva grundrikt- ningen har emellertid varit den ofvan framställda: att med den Fichteanska och Hegelianska dialektikens hjälp ge den nyplatonskt-gnostiska emanations- läran vetenskaplig stringens. Att dikten icke nått fullbordan har, frånsedt de oerhörda språkliga och teoretiska vanskligheter, som den storslagna planen måste medföra, sannolikt sin grund i en särskild svårighet: det var för S. icke lätt att finna en öfvergång från den panteistiska idealismen i världsåskådningen till den skarpa dualism, som rådde i hans lifsuppfattning och känsla. De talrika dikterna om syndafallet — XL. Vattnet, LXX V. Syndafallet, LXX VIII. Rodnaden, K ärleken, s. 256, m. fl. — äro alla försök att lösa detta problem, men icke i teoretisk form, utan i mytologisk, influerad af bibeln och Platon. 1 Den kraft, som S. här åberopar, är identisk med kristendomens Helige Ande (jfr r. 9: »du verldarnes Ande»), men också med Plotinos' och Valentinos' vas, genom hvilken idévärlden och mångfalden framgingo ur Gud (jfr r. 180-184). Detta gudomliga utflöde genomgår hela universum såsom den formbildande, skapande kraften (= den platonska och ari- stoteliska iUn; se XXXIV. Hösten och kommentaren därtill!) Den är rörelseprincipen i den döda materian (r. 2-3), den lyfter sig ur mullen i blommor och allt organiskt lefvande (r. 4 - 5), och den sträfvar i människo- själen tillbaka till sitt gudomliga ursprung (r. 6-11). När S. på detta sätt fattar naturen som en stor enhetlig organism, lifvad af en världssjäl, an- sluter han sig till romantikens poetiska spinozism, sådan den förkunnats af Herder och Goethe, men teoretiskt formulerats framför allt af Schelling. Det är den åskådning, som Schelling uttalade i Efikurisch Glaubens- bekenntniss Heinz W iederporstens, där han skildrar hur jätte-anden i uni- versum kämpar sig fram genom alla döda och lefvande ting till fullt med- vetande; öfverallt Ist eine Kraft, ein Pulsschlag nur, ein Leben, Ein Wechselspiel von Hemmen und von Streben. Jfr härmed särskildt r. 2-3. — I prosaisk form uttalar Schelling samma tankar t. ex. i Abhandlungen zur Erläuterung des Idealismus der W issen- schaftslehre, publicerad 1797 och 1808 omtryckt i Philosophische Schriften, Band I. Det heter där bl. a.: »Da in unserem Geiste ein unendliches Bestreben ist sich selbst zu organisiren, so muss auch in der äussern 
 
 
 
 
 153 Welt eine allgemeine Tendenz zur Organisation sich offenbaren. So ist es wirklich ... Der stete und feste Gang der Natur zur Organisation ver- räth deutlich genug einen regen Trieb, der, mit der rohen Materie gleich- sam ringend, jetzt siegt, jetzt unterliegt, jetzt in freieren, jetzt in beschränk- teren Formen sie durchbricht. Es ist der allgemeine Geist der Natur, der allmählich die rohe Materie sich selbst anbildet. Vom Moosgeflechte an, an dem kaum noch die Spur der Organisation sichtbar ist, bis zur veredelten Gestalt, die die Fesseln der Materie abgestreift zu haben scheint, herrscht ein und derselbe Trieb, der ... ein und dasselbe Urbild, die reine Form unser s Geistes, auszudrticken bestrebt ist.» (Schellings sämmtliche Werke, Erste Abteilung, I, s. 386-387.) — Jfr härmed särskildt r. 6-7, där äfven S. betonar denna krafts ordnande inverkan på själen. — Kallar man denna kraft för eld — hvilket sker i r. 18: »din gudomliga eld» — så har man Herders idealistiska, Zoroasterfärgade utvecklingslära, såsom i L VII. Elden, hvarom se kommentaren därtill. 2 ha/vets suckande rymder. Här ligger redan motivet till Suckarnes Myst?r, s. 439; se kommentaren därtill. 3 plastiska drift. Uttrycket tyckes vara en öfversättning af Swedenborgs benämning på natursjälen: Vis genitrix seu plastica. Inflytande från Swe- denborgs terminologi kan måhända också spåras i namnet på Gud i r. 8: »Andarnes Sol». På samma sätt talar S. om »andeverdens Sol» (73: Il om »Andesolen» (91: 30), »Ande-Solen» (219: 47), hvarmed öfverallt Gud åsyftas. I den astrologiska sol-dikten heter det (89: 15-18): Lär af mig af Tidens dunkla Sol Detta ljus som i Olympens vårar Fyller Andeverldens stora kropp Med sin vishet och sin godhet opp. Visserligen brukar äfven Plotinos bilden af ljuset eller solen om det gudom- liga, men det är framför allt för Swedenborg, som denna bild är karak- täristisk. Hos honom heter den andliga principen alltid Verlds-solen, Ur- Solen, Andesolen, och hela andevärlden, »den stora Människan» (jfr »Ande- verdens stora kropp»), ter sig som ett firmament, ett stjärnsystem, kretsande kring centralsolen. Den jordiska solen är enligt Swedenborg blott en svag och matt härmning af Ande-solen; jfr S:s ofvan citerade rader. 4 Meningen är: materien (r. 3: »de stela massorna») förvandlas till skönhet och försonas med ljuset, när den tar organisk gestalt i vårblommorna (»klädde i skönhetens vårliga drägt»). Samma tankegång återfinnes i en sonnettcykel, 78: 29-37, och i XXXIV. Hösten, hvarom se kommentaren till denna dikt. Till grund för tanken ligger den platonska idoläran i den utformning den erhöll hos Aristoteles: iden är lika med formen, gestalten, som genomtränger stoftet och frambringar det organiskt ändamålsbestämda, enligt Kant besläktadt med det sköna, och därigenom på visst sätt i en intim förening försonar materien med idevärlden. Hos S. heter det därför (78: 37): »Ja! Skönheten är kropparnes försoning.» S. ansluter sig här- 
 
 
 
 
 154 vid, såsom redan antydt, äfven till den Kantska estetiken, enligt hvilken det natursköna är vittnesbördet om en öfverensstämmelse mellan nödvändig- hetens och frihetens, naturens och andens världar. Samma åskådning ut- talas 144: 23-24, där det om blomman heter: Gestalten än ditt lif försonar Och medvetslös är skönheten. 10 Eviga suck från Gud. Motivet till Suckarnes Mysär (jfr r. 2); se sär- skildt 440: 7 -9. 11-16 Denna skildring af den hemskt högtidliga stämning, hvari diktaren går till sitt värf, är påverkad af en liknande invokation i Claudianus' De raptu Proserpinae; se S:s egen öfversättning däraf, 57: i io. Det där bru- kade »dristiga quäden» (r. 3) återvänder här i r. 34: »dristiga sånger». 17-19 Jfr hos Lucretius (I: 50-51): Vänd till min börjande sång nu ditt öra och fjärma din ande bort från hvardagliga värf till den eviga sanningens satser! (Axel Jacobssons öfversättning, Stockholm 1903.) 21 Tankegången i L. (s. 99): »Ej för dig Vetandet allena.» 23 My/e. Den platonska materien; sinnevärlden. 24-28 Den här brukade bilden af en outtömlig källa är den som Plotinos oftast använder för att ge en föreställning om emanationernas framgående ur det Ena; se t. ex. Ennead. V, bok 2, kap. i, och bok 3, kap. 15, eller Ennead. III, bok 8, kap. 9 (eller, i vissa upplagor, lo): »Tänk dig en källa, som icke har något ursprung i sin ordning, men som med- delar sig själf åt floderna, utan att hon uttömmes af floderna, men stilla hvilar i sig själf.» Outtömligheten (jfr hos S. r. 26) är för Plotinos karaktäristisk, hvarom se kommentaren till r. 151. — De öfriga af Plotinos älskade bilderna för symboliserandet af denna process förekomma hos S. r. 38-41 och i o6-108; jfr kommentaren därtill. 26 Äoner. Ordet är här, säkerligen med afsikt, dubbeltydigt: det betecknar dels emanationerna ur Gud, personifierade, dels långa tidrymder. 28 lifvets glada familj. Uttrycket är en efterbildning af den i Codex Nasarxus förekommande formeln Vitae familia (se t. ex. I, s. 235.) 29-34 Denna passus erinrar till innehåll och ton om ett par ställen hos Lucretius, I: 52 53, 140 145, riktade till vännen som dedikation: Hvad jag har samlat med möda och flit och dig bjuder som gåfva, icke förskjuta du må med förakt, förrän värdet du insett. - - - Detta till trots ditt intresse och hoppet att vinna din ljufva vänskap mig manar med kraft och mig bjuder hvar möda att trotsa och att min hvila och ro under sommarens nätter försaka, medan jag söker de ord och den form, som sig lämpa att tända tänkandets bloss i din själ till att lysa de svindlande djupen af din förnimmelses värld och att göra den möjlig att fatta. (Axel Jacobssons öfversättning.) 
 
 
 
 
 155 31 Den tregestaltade Månen. Månen har tre gestalter, som fullmåne, i nedan och i ny. 35 Det starka betonandet af varandets enhet är influeradt af Plotinos; jfr 131: 45 och kommentar därtill. Det sanna varandet (aula) är enligt Plotinos det ena (u3 Ev); han förklarar t. o. m. det grekiska ordet för vara (ervat) vara en afledning af gv (ett); se Ennead. V, bok 5, kap. 5. 37 dess ändlösa kvad. Denna term är af S. skapad i anslutning till den medeltida skolastikens (Thomas ab Aquino) quidditas. Härmed åsyftas den empiriska individualisering-en. Den fullständiga realiteten är Gud (ens realissimum, det rena varat; jfr Anshelms ontologiska bevis); men hos alla skapade ting förenar sig med varat quidditas (»hvad-heten»), den individuella utformningen i materien, som i sig själf är en blott möj- lighet och först genom det från Gud i olika grader utströmmande varat får verklighet. Jfr härmed r. 37 38: »dess tusen möjliga former, eller dess grader». — Denna Thomas' tankegång är en omdaning af Aristoteles' lära om form och materia: i materien existerar väsendet (aula) endast som möjlighet, först genom formen (= den platonska id61) får det verklighet. Denna tillämpning af id&äran har S. lagt till grund särskildt för den tredje sonnetten i cykeln XXXII/. Hösten (s. 76), och den framträder i fortsätt- ningen af denna dikt, r. 116-121. 38-41 Denna bild till belysande af förhållandet mellan enhet och mång- fald, Gud och världen, är den för Plotinos mest typiska; jfr kommentar till r. 150. 42-43 Det högsta, fullkomliga varat identifieras här uttryckligen med Gud, efter Aristoteles' föredöme i Metafysikens 12:te bok. 44-56 Denna framställning af GudsiUns skiftande speglingar hos olika folk och individer finnes för första gången hos kyrkofadern Irenaeus, hos hvilken S. sökt upplysning om den gnostiska spekulationen. Den utvecklas i de fem böckerna mot kättarna CEitmoc), bok 4, kap. 11-15, och bok 3, kap. 12, där det bl. a. heter: »Äfven apostlarna veta icke sanningen, utan allt efter be- skaffenheten af sin åsikt om Gud upptogo de undervisningen, så långt som de kunde förstå den.> »Ju mera vi bli delaktiga af hans gåfva, dess mera älska vi honom.» Jfr särskildt r. 45 - 47- 55 Demiurg. Här fattad som denna världens furste, de timliga skatternas Gud, Plutus. 62 gestalter. Gestalterna, formerna, äro Guds Wer, emanationerna ur Gud, »Guds tankar» (76: 32). Jfr kommentar till r. 4 och r. 37. 65 morgonligt drömd af en vaknande vår. Sippan är den form, hvari en af den gudomliga världssjälens morgondrömmar materialiserats. Det är den Herder-Schellingska utvecklingsläran — i sista hand en ny form för Aristoteles' på Platons idolära grundade naturfilosofi — som utgör bak- grunden. Alldeles samma icM uttalas (143: 4) icke om sippan, men om rosen, »Psyches morgondröm». 66 Latinismen i denna fras är säkerligen en influens från Lucretius. - GÖTEBORGS UNIVERSITET LITURATURVETEUMPLIC,'-‘ STORA !YLAT. 23-25 411 08 GÖTEBORG 
 
 
 
 
 156 68 När S. här tar steget att identifiera vara och handla — hvarigenom det ena, högsta väsendet föres en grad närmare mångfaldens värld — så är han, som i den inledande noten framhäfts, framför allt beroende af Fichte. För Fichte existerade icke något »Varande kraftlöst och dödt» (r. 70) däraf hans kritik af substansbegreppet och enkannerligen det dogmatiska Gudsbegreppet — utan till grund för allt ligger enligt honom ett handlande (Thun). Jaget (eller själen) utgör icke en Thatsache, utan en Thathandlung, en fri verksamhet, hvars produkt är själfmedvetandet. — Denna Fichteska grundsyn öfverför S. på Guds existens; och han stöder satsen om identiteten mellan handla och vara genom exempel ur naturens och den omedelbara erfarenhetens värld (r. 75-82), som föra tanken till den grekiska naturfilosofins naiva skarpsinne. Den sist brukade bilden om växternas strid med yttervärlden har nästan Heraklitisk karaktär (»striden alltings fader»), och i båda bilderna betonas den rolösa förändringen liksom hos Heraklitos; men på samma gång kan man i r. 79-82 läsa ett vittnes- börd om hur nära den idealistiska utvecklingsläran i sin natursyn kunde komma den moderna realistiska. — Emellertid får man vid S:s identi- fiering af handla och vara utom Fichte äfven erinra om Aristoteles' lära, att det fullkomliga varat (den rena formen) är en i sig själf hvilande verk- samhet, actus gurus, samt om Plotinos' (och nypytagoreernas) omtolkning af idoläran, hvarigenom ideerna bli, icke hvilande, själfständiga substanser, utan innehållsbestämningar i gudomens själsliga handlande. 74-75 Den kunskapsteoretiska åskådning, som här framträder, är påverkad af Fichte. »Det eviga Varandet» kan liksom det rena jaget icke direkt iakttagas, det är ren, omedelbar aktivitet; hvad reflexionen kan gripa är spåren af denna handling, ett redan »kraftlöst och dödt varande» (r. 70). På denna punkt öfverensstämmer Fichtes och Stagnelius' uppfattning helt och hållet med den moderna Bergsonianismen. Jfr äfven r. 83-90, där kri- ticismen föredrages i den formen, att ett förnuft, upphöjdt öfver tids- och rumsuppfattningens begränsning, skulle se tillvaron icke som döda, mörka ting (r. 85-86), utan som en ström af handling och lif, kvällande fram ur Gud som källa. Denna konception svarar mot Bergsons genom intuitionen förmedlade syn af »den skapande utvecklingen». Hos S. (r. 62-63): Alla gestalter så, som, likt hafvets stormande vågor Hvimla i Tid och Rum, utströmma från honom allena. 91 Efter att (från och med r. 78) ha identifierat vara med handla, går S. här ett steg längre, fortfarande i anslutning till Fichte, och identifierar handlingen med åskådandet, medvetandet. Det är samma tankegång som Fichte framställer i Zweite Einleitung in die W issenschaftslehre (1797), Sämmtliche Werke I, s. 458-463: det ursprungliga handlandet kan icke ha afseende på något annat än sig själft, det är en i sig själf återvändande verksamhet (»in sich zuriickkehrendes Handeln»); att handlandet har sig själft till objekt vill säga att det åskådar sig själft, är själfåskådning, själf- medvetande, intelligens — Fichte är här framme vid begreppet den in- 
 
 
 
 
 157 tellektuella åskådningen. Hos S. formuleras detta i r. 91-93, 99-101. — I detta sammanhang utvecklar Fichte (Zweite Einleitung in die W issen- schaftslehre, ibidem, s. 488-491), att jagets första orsakslösa, omedvetna »Selbstbeschränkung» — som hos Fichte spelar samma roll som Ding-an- sich hos Kant — är grunden till kategorierna och hela medvetenhets- innehållet. Hos S. tillämpas detta på det gudomliga varandet och dess medvetenhetsinnehåll (=- - världen) i r. 94-98: För att vara sitt mål ursprungliga handlingen alltså Måste af evighet re'n sig sjelf begränsa och denna Första begränsning är grunden till alla de ändliga former Hvilka i Tid och Rum att Enhetens under förkunna Sprida sig tallöst ut i ett brutet växlande skimmer. — Men hela denna Fichteska deduktion öfverensstämmer å andra sidan med Plotinos, enligt hvilken den gudomliga verksamhetens första sfär är tänkandet, intellektet (voi, $). Genom nus söndrar sig den gudomliga en- heten i en tvåfald, tänka och vara, medvetandet och medvetenhetsobjekten, hvarvid det gudomliga bevaras som identiteten mellan dessa båda mot- satser, som intellektets eviga, oföränderliga åskådande af sitt eget oför- änderliga innehåll (Ennead. V, bok 3, kap. 4-10 och bok 4, kap 2.) Härtill svarar hos S. det grandiosa partiet r. 101-I I1. Om den däri in- gående spinozismen, se nedan! 101-111 Denna skildring är, såsom ofvan visats, baserad både på den Fichteska läran om den intellektuella åskådningen och på Plotinos' lära om intellektets (nus') själfåskådning, men dessutom gör sig gällande ett starkt inflytande från Spinozas framställning af amor intellectualis Dei. I Etiken, del V, afhandlas i slutpartiet denna amor Dei, som är enheten af Guds kärlek till människan och människans kärlek till Gud. I 27:de propositionen betonas det, att den är den högsta tillfredsställelse, som finnes (summa, qux dari potest, mentis acquiescentia), i 33:dje, att den är evig (aeternus), i 35:te heter det, att Gud älskar sig själf med oändlig kärlek (Deus se ipsum amore intellectuali infinito amat), och i 37:de, att det icke finnes något i naturen, som kan motverka eller upphäfva denna kärlek (nihil in natura datur, quod huic amori intellectuali sit contrarium, sive quod ipsum possit tollere). S. utvecklar i sublimerad form dessa tankar om denna kärleks evighet och okränkbarhet genom naturförloppen, och i motsats till den för Spinoza så karaktäristiska geometriskt-statuariska oför- änderligheten ser han fenomenvärlden underkastad den Heraklitiska rast- lösa förändringen; jfr särskildt r. 108-109, där Heraklits bild om floden utvidgas till att gälla den kosmiska strömmen af växling och lif. Om Heraklitiska inslag hos S. se kommentar till r. 68; jfr äfven S:s Heraklit- citat i K yrkogården, s. 434. 107 lim:ert:as mäktiga träd. Det är sannolikt, att den nordiska mytologiens världsträd, Yggdrasil, påverkat S:s fantasi vid skapandet af denna bild (jfr I, 268: 27-28. >Och högt öfver Nordlandets kullar och vatten Stjern- 
 
 
 
 
 158 blommande Ygdrasill skälfver i natten)); men den ansluter sig också till en af de liknelser, hvarmed Plotinos söker åskådliggöra förhållandet mellan det ena och alltet (Gud och världen): det talas i Ennead. III, bok 8, kap. 9, om alltets lif såsom »lifvet i ett väldigt träd, spridande sig genom hela trädet, medan principen förblifver, icke förlorande sig i det hela, utan liksom fast grundad i roten». Här framstår, liksom hos S., kontrasten mellan lifsföreteelsernas ändlighet och förgänglighet och lifsprincipens oförstörbarhet och evighet. 112 S. fortsätter här analysen af det först som handling, sedan som själf- åskådning (förnuft) bestämda varandet. Det är på en gång ett och allt ()ett som är Allt», r. 115, 7v xai Plotinos lär på samma sätt om näs, att han är enheten, som bär mångfalden i sig (n48« gv); se Ennead. V, bok 3, kap. 15; bok 4, kap. 2; bok 9, kap. 6 : »intellektet är alltså det varande, det innehåller allt i sig själft, icke i rumslig mening, utan så som det äger sig själft och bildande enheten för detta allt.» — Detta all-ena är icke blott väsen, utan, såsom åskådningsobjekt, också form, hvilket framgått redan af r. 93 och r. 102 och ytterligare betonas i r. 112 och r. 114. Denna bestämning pekar tillbaka på Aristoteles' lära om den rena formen som det fullkomliga varat, hvari all möjlighet är verklighet, som den högsta iden, svarande mot det godas ide hos Platon och innehållande alla lägre ideer, som källan till allt skeende och all rörelse. Denna Aristoteles' tankegång, utvecklad särskildt i Metafysikens 12:te bok, är hos S. upp repad i r. 113-120. Äfven för Aristoteles är denna form identisk med Gudomen, såsom S. understryker i r. 120-121. - Den aristoteliska natur- filosofien, med sina grader från död orörlighet upp till den rena formen, som är idel aktualitet, ligger till grund för S:s syn i r. 114-119. 116 Likt strålar från Solen. Den Plotinska bilden liksom i r. 38-41; jfr kommentaren till r. 151. 117 Den Plotinska bilden af ett träd; jfr r. 107 och kommentar därtill. 122-123 det första Lifvets saliga barn. Termen är hämtad från Plotinos, som nämner intellektet (nus, det gudomligas första uppenbarelse) det Tre0;111 Nal grgaa. Se t. ex. första lifvet, det första och hela lifvet, Ennead. III, bok 8, kap. 9. Äfven i Codex Nasaraeus brukas termen Vita Prima (se t. ex. I, s. 3). — Det första lifvets saliga barn äro de rena ideerna, existerande i det gudomliga själfmedvetandet, men icke ma- terialiserade i sinnevärlden. Hos S. jämställes, här (r. 122-125) som alltid, den platonska idevärlden med den kristna änglavärlden. 126-129 S. uppvisar här, att det all-ena innehåller tvåfalden, eftersom det sönderfaller i handlingen och handlingens föremål, medvetandet och med- vetenhetsinnehållet, Väsendet och Formen, såsom S. i r. 129 nämner mot- satserna i anslutning till r. 93, 102, 110 och 120. - På samma sätt heter det hos Plotinos, Ennead. III, bok 8, kap. 8 (i vissa uppl. 9), att »intel- lektet (nus) är på en gång tänkande och tänkt [vas och vonrjr], och följ- aktligen två på en gång». Plotinos fortsätter omedelbart: »Men om tvåfalden 
 
 
 
 
 159 är gifven, så måste man söka något på andra sidan denna tvåfald. Hvad då Månne enbart tänkande rvoic]? Men med hvarje tänkande är förenadt det tänkta [vorrröv].» Det är genom denna svårighet som Plotinos tvingas att gå tillbaka till det all-ena, öfver niis upphöjda; hans förfaringssätt är ett induktivt stigande. S., som rör sig i motsatt riktning, från enheten (Gud) till mång- falden (världen), synes i alla fall ha känning af samma svårighet, enhetens klyfning i tvåfalden. Han söker därför i det följande, r. 130-15o, ge en förklaring till den motsats mellan väsen och form, som han i föregående afdelning (r. 91-125) nöjt sig med att konstatera. 130-136 Då S. här söker förklara tvåfaldens uppkomst ur enheten, är det samma problem som Fichte icke undgår i sin Wissenschaftslehre: hvarifrån den skranka, den »Anstoss», som ligger till grund för den ursprungliga handlingens själfinskränkning och därmed för det af jag och icke-jag sam- mansatta medvetandet? S. följer här icke Fichte, som vägrar att söka klyf- ningsprincipen utanför jaget (se Anweisung zum selig-en Leben, Sämmtliche Werke, V, s. 450-46o), utan antar en yttre skranka. Han motiverar detta särskildt i r. 135-136: det innehåll, som skådandet (tänkandet) är riktadt på, måste vara icke en del af skådandet, utan hela skådandet. En vanlig klyfning är icke till fyllest: hvarje del måste på samma gång vara det hela, enheten måste bestå på samma gång som tvåheten (jfr r. 130-132). Äfven Aristoteles betonar i sin Metafysik, bok 12, kap. 9, att det rena, gudomliga tänkandet måste ha sig själf och intet annat till innehåll, så att det tänkta och tänkandet äro identiska (vbiats voOews). Men allra när- mast öfverensstämmer S:s argumentering med Nicolaus Cusanus' tankegång i De visione Dei, kap. 12 (Opera, Basileae [1565] ex officina Henric Petrina, s. 192) där det inskärpes, att Gud är den seende, det synliga och seendet själft på en gång, att han på en gång skapar och skapas, och där till slut heter: »Det förefaller mig, som skådade du allt i dig såsom en sig själf åskådande kraft.» (Deinde occurris mihi, ud videas in te omnia, quasi virtus se intuendo.) S:s r. 136 är nästan ordagrant lika, såsom redan på- pekats i Axel Herrlins Studier i Nicolaus' af Cues filosofi, s. 45. 137-142 Denna yttre skranka, som föranleder själfmedvetandets och två- faldens — och därmed naturligtvis mångfaldens — uppkomst, liknar S. här vid en spegel, som återkastar ljuset (ljuset är hos Plotinos lika väl som hos Fichte symbolen för det gudomliga lifvet). Denna bild brukas ständigt af Saint-Martin vid framställandet af hans emanationslära; i L'esprit des choses bär ett kapitel (I, s. 50-53) titeln De "Esprit des Miroirs divins, spirituels, naturels, och det heter bl. a.: »La raison pour laquelle Dieu a produit des millions d'etres-esprit, est pour qu'il pfit avoir, dans leur exi- stence, une image de sa propre gen&ation; car sans cela, comme on l'a vu plus haut, il ne se connottroit pas lui-meme, parce qu'il proc&le tou- jours devant lui; encore, malgre ces innombrables miroirs qui rassemblent de tous cöt6, autour de lui, ses universels rayons, chacun selon leurs pro- pri&6 particuUres, il ne se connoit que dans son produit et son resultat, 
 
 
 
 
 160 et il tient son propre centre &ernellement envelopiA dans son ineffable magisme.» Äfven Saint-Martin betonar alltså speglarnas nödvändighet för Guds själfmedvetande. — Dock bör det hågkommas, att älven Plotinos brukar samma bild för att förklara iakttagelsen och medvetandet. Det heter i Ennead. I, bok 4, kap. Io: >Iakttagelsen (åvrantpts) tyckes äga rum och uppstå, när tanken böjer sig och det, som enligt själens lif rör sig, liksom kastas tillbaka, på samma sätt som i en spegel den på den glatta och glänsande ytan hvilande bilden.» Äfven Nicolaus af Cues — se kommentar till 130-136 — brukar dessa bilder i kap. 12 af De visione Dei. Han talar om »en mur, som är allt och intet på en gång» (murus, omnia et nihil simul), jfr S:s »skiljande vägg», »det tomma Intet» i r. 149 och 146; han tänker sig Gud »se allt i sig själf, som en lefvande spegel, där allt återkastas» (te videre in te omnia, quasi speculum vivum, in quo omnia relucent). — I bilden af flickan, som njuter sin egen skönhet (r. 141-142), ingår en erinran om Spinozas auror intellectualis Dei, se kommen- taren till r. iol-i I I; tydligare framstår det i de följande raderna 1 43 -1 45. 143-150 Den speglande skrankan identifieras här med Intet; den kunde lika väl ha kallats för materien. Enligt Plotinos lika väl som Platon är nämligen materien okroppslig, egenskapslös, till sitt väsen lika med absolut negativitet, icke-vara (Ennead. V, bok 4; III, bok 6, kap. 6-19). Den är med andra ord det mörka tom-rummet (jfr r. 146), den är formlös, innehållslös möj- lighet, och kan därför jämställas med skaldernas kaos (r. 147). Plotinos brukar om materien spegel-bilden; det heter, att tingen uppenbara sig i henne »liksom bilder i en spegel» (Ennead. III, bok 6, kap. 7), och att utan materien ingenting skulle existera, lika litet som en spegelbild utan spegel (Ennead. III, bok 6, kap. 14). — Jfr därmed r. 148-150. 151 I den här följande afdelningen (till och med r. 175) ger S. en skild- ring af Intet, såsom till sitt väsen tomhet (r. 158: »tomma, förfärliga djup!») och mörker (r. 151: »dunkla, nattliga sköte»), men på samma gång identiskt med materien, ur hvilken allt ändligt har sitt upphof (r. 162); jfr kom- mentaren till r. 143-150. Den bild, som S. därvid brukar, då Gud liknas vid en sol, som med sin utstrålning ger kraft och rörelse åt atomerna, hvilka eljest skulle sjunka in i det mörka, döda Intet, är karaktäristisk för Plotinos, ehuru den brukas redan af Platon, i Staten; se t. ex. Ennead. VI, bok 8, kap. 18 (det Ena verkar »i likhet med ljuset, som utbreder sig vidt och bredt och dock strålar fram ur en i sig själf blifvande källa»), eller Ennead. I, bok 7, kap. i (>på det Ena hänger allt... på samma sätt är Solen medelpunkten för ljuset»), eller Ennead. V, bok 1, kap. 6, där det heter: »Det Ena frambringar det skapade liksom en rundt omkring frambrytande glans, liksom solens glänsande ljus strålar fram på alla sidor ur henne, som förblir oförändrad.» De sista, här kursiverade orden, äro särskildt typiska för Plotinos' emanationsteori, som icke lär en sönder- styckning, ett utflödande af det gudomliga väsendet, utan en utstrålning (i analogi med ljusets), hvarvid källan förblir oförminskad. S. betonar detta 
 
 
 
 
 161 från de flesta emanationslärorna afvikande drag i r. 166, och på samma sätt i r. 26. 153 glänsande brudar. Planeterna, som kretsa kring sin sol, föreställas som solens brudar. 155 Tidernas lordan. Tidsexistensen, den rastlösa förändringen, liknas vid en flod. 157 Samma bild, som här brukas om rymden, återfinnes i Suckarnes Myslir om hafvet (»blåa längtansfulla armar», 44 0: 2 5). 172 Solen är Guds bild, Guds skugga; jfr kommentar till r. 3. 176 I den här följande afdelningen (till och med r. 184) framträder tydligt påverkningen från gnostikern Valentinos' skapelselära. Valentinos antar i anslutning till platonismens hyle utanför det gudomliga varandets värld (rö nkjec ^s ua, fullheten) en »mörkrets och tomhetens rymd», rö xlvw 4ua. Se Irenaeus''.E2eyxos xcet civareoni; rids tperKkuvjgov yinjaewg, bok i, kap. 4. Det är denna kenoma, som S. talar om i r. 183: »tomhetens gränslösa famn». I Dröm på Hafsstranden, som också besjunger vattnet (jfr här r. 181-182), har likaledes den gnostiska terminologien legat nära till hands för S.; det talas där om 'fullhetens sjöar» (108: 30, jfr kommentaren där- till). — Äfven Valentinos' äon-lära har här influerat: tystnaden (r. 179), som tjänade Gud innan de andra äonerna funnos till (r. 176-177), är identisk med Valentinos' 2'9,7; (Stillheten, Tystnaden), som är den äldsta, af alla äoner och länge lefvat i ensamhet med Bvi9ös, den dunkla urgrun- den, det gudomligas odifferentierade djup. Se Irenaeus' citerade verk, bok 1, kap. I. — Detta motiv ligger också till grund för sonnetten Tyst- naden, s. 203; se kommentaren därtill. Jämför man nu den där gifna framställningen, särskildt r. i, med r. 151-184, så blir det troligt, att S. identifierat Intet (den tomma materien) med Valentinos' Btfrais (= afgrund, djup); därpå tyder r. 158 (»tomma, förfärliga djup»), och därpå den svår- förklarliga r. 152, enligt hvilken andarna (äonerna) framgå ur Intet. På samma sätt i sonnetten om Tystnaden: »född ur Intets underbara, fördolda famn.» Enligt Valentinos är ju Bythos (Be&ös) ursprunget till alla äoner, men Bythos är ingalunda identisk med materien eller den Gud motsatta principen (kenoma), utan tvärtom det outvecklade gudomliga varandet. S. för alltså in dualismen på en långt tidigare punkt af processen än Valen- tinos; för Valentinos sker hela pleromas (äonvärldens) utveckling enbart ur den gudomliga principen, för S. ligger negationen (= materien) till grund för utvecklingen. Denna karaktäristiska omtolkning af Bythos från en positiv till en negativ princip har uppenbarligen skett under påverkan från Hegel, såsom tydligt framgår af r. 185 och följande. Fästets äoner stjärnorna, som äro andeväsen, änglar. 177 Rummets Olymp himlahvalfvet. 180 Den eviga K ärleken. Det rena, gudomliga varat, till sitt väsen be- stämdt som handling, själfåskådning, enhet och allhet, väsen och form, erhåller här det ur den kristna dogmen hämtade attributet evig K ärlek; 
 
 
 
 
 162 det är gifvetvis icke en logisk begreppsutveckling, som S. därmed åsyftar, utan en poetisk-religiös konkretisering, som föregriper senare faser. På samma sätt kallades det gudomliga varandet i r. 161 »Kärlekens thron», »Nådens och Sanningens rike». 181 Ropte åt Intet: älska och blif I Det rena Varat förenar sig med Intet (= materien) och därur uppstår skapelsen, den materiella världen, en för- ening af dödt stoff och lefvande form. I denna uppfattning är S. påverkad af Aristoteles' naturfilosofi, med dess motsats mellan form (= id0 och stoff, verklighet och möjlighet, ehuru stoffet för Aristoteles är kroppslig materia, icke ren negation som för Platon och S. Tydligast framträder detta aristoteliska inflytande i r. 182, som skildrar, hur materien får lif och rörelse genom sin längtan efter den gudomliga formen. Enligt Aristoteles är det just på detta sätt, som den gudomliga formen verkar på stoffet: världen och allt hvad som sker däri har sitt ursprung i materiens längtan efter Gud. — Men denna S:s framställning af Varats och Intets förening till Blifva (»älska och b/if/») är ur logisk synpunkt en ren tillämpning af Hegels spekulativa logik, där das reine Seyn och das reine Nichts förenas i kategorien W erden. Att S. tolkar blifvandets kategori i den konkreta symbolen af strömmande vatten (r. 182) ligger helt och hållet inom Hegels id6får; i första anmärkningen till kategorien W erden (Wissenschaft der Logik, Niirnberg 1812, I, 1, s. 24), anför han, att redan »der tiefsinnige Heraklit, anat sanningen, då han gent emot Parmenides och eleaterna häfdade, »dass Alles ftiesst, das heisst, das Alles Werden ist». — Vattnet är hos S. alltid en bild af längtan, förändring; jfr kommentar till 109: 19. 183 Guds Ande. S. anknyter här vid den bibliska skapelsemyten och ger den, genom upptagandet af den kristna dufvosymbolen, en konkret form, som ur filosofisk synpunkt icke kan motiveras. Detaljen är beteck- nande för S:s benägenhet att förena synkretistisk spekulation med upp- tagandet af mytologiska element från olika håll. 185 Denna sista afdelning (till och med r. 208) är möjligen — såsom i den inledande noten påpekats — icke en fortsättning af det föregående, utan en variant, afsedd att ersätta andra partier. I hvarje fall är det uppenbart, att den i strängare dialektisk form ger en ny framställning, eventuellt en teoretisk förklaring, till den förut skildrade skapelseprocessen. I rent Hegelsk anda uppvisas här, huru vara och icke-vara, som i sin ab- strakta renhet förinta hvarandra (Hegel: »jedes in seinem Gegentheil ver- schwindet»), förenas i hvarje något som har konkret existens. Hos Hegel leder denna förening till W erden, till Daseyn och Etwas, som i sig invol- verar Bestimmtheit och Grenze (Wissenschaft der Logik, I, 1, s. 1 64) ; jfr hos S. »utan bestämning och gräns» i r. 189. — På samma sätt förut- sätta enligt S. enhet och mångfald hvarandra. Bådadera innehållas i det gudomliga varat, och i samma stund som enheten utdifferentieras (r. 194) — nödvändigheten däraf har framställts redan i r. 130-132 — måste äfven - 
 
 
 
 
 163 mångfalden framstå som något i och för sig existerande. Därmed har den i Gud inneslutna mångfalden fått objektiv tillvaro (r. 200-202), ideerna, som varit former och krafter i Gud, liksom i Plotinos' intellekt (näs), ha öfver- gått till en änglavärld, en äonvärld (r. 205-206). — Denna punkt i världs- utvecklingsprocessen synes vara identisk med den i r. 179-184 framställda. 123 127. LX. Deboras Segersång. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Ham- marskölds upplaga, III: 215-218, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. där istf der (r. 15), korer istf chorer (r. 34) o. s. v. Ordet Ode är säkerligen tillagdt af Hammarsköld. - Dikten utgör en parafras af Deboras segersång, Domarebokens 5 kap. Till grund för S:s behandling har dock icke legat den svenska bibeltexten, det framgår af ett stort antal detaljer, t. ex. r. 20-21 eller r. 85-86. Det förra stället är nämligen där alldeles fördärfvadt och lyder: »Et nytt hafver Gud utvaldt, portarne hafver han bestridt»; och på det senare stället har den fina psykologiska iakttagelsen i originalet alldeles försvunnit: »The visests ibland hennes qvinnor svarade, tå hon så jämmerliga qvidde.» I båda fallen har S. riktigt fattat betydelsen i grundtexten. — Deboras segersång förelåg emellertid i flera andra kända öfversättningar, bl. a. i tvenne in- bördes något skiljaktiga af Herder, i Vom Geist der Ebräischen Poesie och i Briefe, das Studium der Theologie betreffend, samt i öfversättning af y. A. Tingstadius och af den vid I7oo-talets slut arbetande bibelkom- missionen. En närmare undersökning af S:s dikt visar, att den är byggd närmast på Tingstadius' öfversättning, som bl. a. ingår i »Samling af de skaldestycken, hvilka i Gamla Testamentets historiska böcker finnas strödda», Upsala 1795, s. 32-39. En stor del verbala öfverensstämmelser göra detta bevisbart; dessutom har Tingstadius' öfversättning genomgående gifvit S. det rytmiska uppslaget. Jfr härom nedan! — Dikten, som i formellt afseende rätt mycket har karaktären af ett experiment, kan icke med säkerhet dateras — ingen Hs är bevarad — och den möjligheten är icke utesluten, -att den tillkommit före 1818: innehållet ger ju inga kronologiska håll- punkter. Den har emellertid här sammanställts med den efter 1818 för- fattade LXI. Fångarne, då båda behandla gammaltestamentliga motiv och ge uttryck för en stark, religiös, mot hedningarna riktad hämndkänsla. 1-6 Tingstadius: Lossade äro Israels bojor: Frivilligt gick folket i striden. Pris vare then Eviga! Hörer, I Konungar! Märker, I Regenter! Then Evigas ära vill jag sjunga: Then Evigas ära, spela: Israels Guds. 12. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 164 R. i, som hos S. ordagrant öfverensstämmer med Tingstadius, har i ingen annan öfversättning en motsvarande lydelse; den har gifvit S. rytmen i detta stycke. 7-11 Tingstadius: Tå tu från Seir utgick, o Gud: Tå tu från Edoms mark majestätiskt trädde; bäfvade jorden: Himlarne brusto: I vattn brusto skyarne: Bergen smulto för Herran: Sjelfva Sinai för then Allsmägtiga, Israels Gud. S. har, med en lätt förändring, första raden och därmed rytmen i denna afdelning från T. Majestätisk (r. 8) och sjelfva Sinai (r. i i) finnas i ingen annan öfversättning än T:s. 12-19 Tingstadius: Uti Samgars, Anaths sons, tid, Uti Jaels tid, voro farvägarne torre. Bugtiga bergstigar måste then resande gå. Öde och tom var landsbygden i Israel: Tom var hon, tills jag, Debora, uppstod: tills jag uppstod, att vara en moder för Israel. 20-24 Tingstadius: Nya Gudar hade the valt sig. Straxt var kriget för portarna. Ingen sköld fanns nu, ingen lans, Ibland fyratiotusend i Israel. Rimmet i r. 22-23 (lans-fanns) låg färdigt hos T. Ordet lans har ingen annan (spjut, spets, Speer). 21 Utför utanför. L. 24-30 Tingstadius: Israels Hjeltar tillhörer mitt hjerta: Them utaf folket, som frivilligt vågat sitt lif. Pris vare then Eviga! I, som riden på sköna åsninnor: uppå kostbara täcken! Och I, som till fots vandren, instämmer i Högtidssång. 
 
 
 
 
 165 R. 24 hos S. är ordagrant tagen från T.; ingen annan öfv. har någon öfverensstämmelse. Den daktyliska rytmen hos S. är inspirerad ur två rader hos T. (Israds Hjeltar etc. och 1, som riden etc.). Det starka be- tonandet af fotvandrarnas fattigdom och elände hos S. (r. 29) är betingadt af en not hos T., där ryttare och fotgängare identifieras med »höge och låge, fattige och rike». 31-36 Tingstadius: I stället för glädjeskri af samlade herdar vid hjordarnas vattuställen, skola låfsånger höras om then Evigas välgerningar: om then välgerning, som Han bevisat Israels landsbygd. Ty samlens uti Edra portar, I, Herrans Folk! T. ensam har den säkerligen oriktiga tolkningen i stället för, som hos S. bibehållits (För, r. 31 = i stället för); alla andra öfversättare ställa icke herdesångerna och Herrans lof i något motsatsförhållande. Äfven glädje- skri (r. 31) hänvisar på T. Till portar har T. förklaringen: >Näml. stads- portarna, der offentliga sammankomster plägade hållas. Landfolket bödo nu att i staden fira en högtidlig tacksägelsedag.» Denna tolkning, som ingalunda är den vanliga, ligger till grund för r. 35-36 hos S. 37-40 Tingstadius: Vak upp! Vak upp! Debora! Vak upp! Vak upp! Stäm lutan! Statt upp, Barak! Segra öfver tina Segerherrar, Tu, Abinoams Son! S. har första raden och rytmen från T.; ingen mer än T. har här ett musikinstrument, som skall stämmas (r. 38). 41-60 Tingstadius: Ned gick en ringa hop emot ett mägtigt folk. Under then Evigas anförande nedgick thess folk emot stridbare Hjeltar: Främst, kärnan af Ephraim, ifrån Amalek. Tig följde Benjamin, med titt folk förenad. Af Machir utgingo Kämpar: Af Sebulon utvalde män. Af Isaschars Fältherrar ledsagades Debora. 
 
 
 
 
 166 Baraks lifvakt var Isaschar, then honom ned i dalen efterfölgde. Begynnelsen på r. 45 hos S. är ordagrant hämtad från T. och därmed den jambiska rytmen. R. 45 hos 5. förutsätter, att Amalek är ett berg eller en höjd; denna tolkning, uppenbarligen oriktig, finnes blott hos T., där det i en not heter: »Berget Amalek, som låg i Ephraim.» 51-58 Tingstadius: Vid Rubens bäckar var mycken rådplägning: Hvi satt tu vid tina herdaläger, Ruben! Att höra tina hjordars bräkande? Vid Rubens bäckar var mycken ransakning. Stilla satt Gilead på andra sidan om Jordan: Och Dan, hvi qvarblef han vid skeppen: Vid hafskusten satt ock Asser, rolig i sina hamnar. 59-62 Tingstadius: Sebulon är thet folk, som offrat sitt lif åt döden, samt med Naphtali, på valplatsens högder. T. ensam har valplatsen, som återkommer hos S. i r. 61. 63-73 Tingstadius: Fram trädde Konungar och kämpade. Ther kämpade Konungar af Canaan, vid Taanach, vid Megiddeiska sjön. Inga silfverskatter erhöllo the. Ifrån himmelen striddes mot them. Stjernorna, i sitt lopp, stridde mot Sisera. Bäcken Kison skölgde dem borrt: then ifrån forntiden ryktbare Kison. Ther trädde jag the starka under fötterna. Hästhofvarne snafvade, under flyktande fyrsprång af raskaste Ryttare. T. ensam har snafvade, som återkommer hos S. i r. 72. 74-80 Tingstadius. Välsignad vare bland qvinnor Jael, Keniten Hebers hustru! Välsignad hon! ibland qvinnor, i tält boende! Vattn bad han: Mjölk gaf hon. I kostbar skål räckte hon jäsmjölk. 
 
 
 
 
 167 Redan hade hon med vänstra handen fattat tältpinnan, och arbetshammaren, i then högra: Gaf Sisera rus: Krossade hans hufvud: Sönderslog och genomborrade hans tinning. Till hennes fötter krökt, låg han ther. Ther han sig krökt, ther låg han förblekna& 81-92 Tingstadius: Ut genom fenstret såg Sisera Moder och ropade med ängslan genom förhänget: Hvi dröjer hans vagn att komma? Hvi skrida hans vagnshjul så långsamt? Till svar gofvo hennes klokaste Hoffruar: Ja! sjelf gaf hon sig ock samma svar: Byte måste the taga ! — Och byte utdela! En ung flicka — väl två — för hvarje man: Mångfärgade kläder, till krigsbyte för Sisera: — Mångfärgade och stickade, till byte: Ja, mångfärgade och på båda sidor lika stickade halstäcken till krigsbyte. T. ensam har skrida, som S. upptar i r. 84. — T. har, ensam bland öfver- sättarna, uppfattat de här förekommande upprepningarna som förorsakade af att flera talande afbryta hvarandra; han säger i en not: »Skalden synes i detta stycke föreställa Furstinnans tal och Hoffruarnas svar om hvarannan blandade.» I anslutning härtill har S. interpunkterat r. 89-90; det in- skjutna ja, väl två har en motsvarighet endast hos T. 93-96 Tingstadius: Måtte alltså alle tine fiender förgås, 0! Evige: Men tine tillbedjare likna Solen, i thess uppgående prakt! LXI. 127 129. Fångarne. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: IT6-117, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. korsång istf chorsång (r. 17), quäden istf qväden (r. 26) o. s. v. - Dikten är byggd på psalm 137 i Psaltaren. Det är omöjligt att med full säkerhet afgöra, om S. känt denna i en annan öfversättning än den van- 
 
 
 
 
 168 liga bibeltextens; analogien med LX. Deboras Segersång talar dock för att han brukat Tingstadius' trognare version (i Psaltaren, prof-öfversättning, Upsala 1791, s. 283-284). Det kan påpekas, att han i r. 43 brukar ordet krossa, som förekommer i sista raden af Tingstadius' öfversättning, men icke i bibeln; någon beviskraft har detta dock icke. Skiljaktigheterna, mellan de båda versionerna äro f. ö. helt obetydliga; här återges Ting- stadius' till jämförelse med S:s dikt. Vid Älfverna i Babel sute vi och grete; tå vi uppå Zion tänkte. På Pilträ, som ther funnos, hängde vi våra harpor. Ther bådo the oss sjunga, som oss fångna höllo: att glädjas, the oss nedtryckt hade. Sjunger oss någon af Zions Sånger! Huru skulle vi sjunga Herrans Sånger i ett Hedniskt land? Om jag tig förgäter, Jerusalem, så varde min högra hand förgäten! Min tunga varde stel i min mun, om jag ej kommer tig ihog: om jag ej låter Jerusalem min högsta glädje vara! Tänk, Herre, uppå the Edomeer, hvilka på Jerusalems förstöringsdag sade: Slår ned, slår ned i grund! Tu Babel, som ock skall förstörd varda! Vare then säll, som tig vedergäller, hvad tu oss gjort! Then säll, som tina unga barn emot stenen krossar! S. har själfständigt och långt fylligare utmålat fångarnes nöd och deras elegiska minnen af lyckan i Kanaan och Jerusalem (r. 1-25). Den kon- kreta situationen har vidare för honom blifvit en symbol på Psyches (Animas) slafveri i materiens bojor under Demiurgens spira; jfr r. (Verldsfurstens rike) och r. 34-36. Den historiskt-statsrättsliga innebörden, som utvecklas i den prosaiska noten, har måhända framträdt först såsom en ursäkt för den grymma, ur psalmen hämtade afslutningen. — Om den säregna, nästan ohyggliga okänsligheten i denna och föregående dikt (r. 40-44), se framställningen af »orientalismen» hos S. i Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 138-141. 
 
 
 
 
 169 7-8 Meningen: Jämförelsen med det förflutna kom oss att gråta än mer. 10 Stället är så godt som meningslöst; den hårda, af ingen sabbat af brutna träldomen kan icke gärna liknas med en vår. Sannolikt är stället för- därfvadt af Hammarsköld, och Hs har haft: Träldomen vår. Denna kon- jektur har icke införts i texten af den anledning, att r. 7-10 i sin helhet bära prägel af rimtvång, och att därför den dåliga läsarten möjligtvis kan vara autentisk. 11 Denna rad, liksom r. 9-10, anspelar på bestämmelserna i tredje Mose bok, kap. 25, om sabbatsår och jubelår. Enligt dessa var hvart sjunde år sabbatsår, då allt arbete, äfven åkerbrukarnas och daglönarnas, inställdes; den babyloniska träldomen mildrades däremot icke af sådana sabbater. Vidare var hvart femtionde år jubelår, då all jord gick tillbaka till den ursprunglige ägaren och alla trälar af judisk stam frigåfvos; detta års in- brott skulle förkunnas genom basunblåsning öfver hela Kanaan. 12-19 I denna afdelning fortsättes skildringen af den lustfyllda tillvaron i det förlofvade landet. I r. 12-14 erinras om påskhögtiden med påska- lammet — här dock omtolkadt till nytestamentlig nattvard —, i r. 15-19 åsyftas löfhyddohögtiden — de grönskande kojorna — som inträffade när solen mognat skördarna; därför raden om solen, Verldsjuset. Observera symmetrien: påsken står i relation till månen, löfhyddohögtiden till solen. — Detta starka framhäfvande af de israelitiska festerna, tider af fri och sorglös lefnadsnjutning, svarar alldeles mot S:s förkärlek för den forn- nordiska julhögtiden, hvilken satt sin prägel på hans språkbruk; se bl. a. kommentaren, s. 13. 129-132. LXII. Andehviskning. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 125-127, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. sfer istf spher (r. 14), där istf der (r. 17) o. s. v. 21 Vestans. Hammarsköld har Vesterns, hvilket förstör meningen. Den i dikten talande är en ängel, som tröstande hviskar till den fångna Själen. Jfr bl. a. kompositionen i Dialog, s. 270. 3-4 Meningen: Hvarför är det förgäfves, som jordens vårar hoppfullt grönska omkring dig? 5-6 I denna jämförelse ligger motivet till LXXIII. Månan och Själen (s. 157). 10 chor flock. Betydelsen kyrkokor, grafplats synes icke vara Stagneli- ansk. L. 23 blommans stängel. Den i r. 16 omtalade blomman, som icke längre växer på jorden. I r. 26 kallas den Helianth, därför att den ständigt vänder sig mot andarnas sol, Gud, men därmed har S. dock icke, som i XXX. Solrosen (s. 72), afsedt solrosen, utan en hvit törnros; jfr r. 24 och r. 47-48. 
 
 
 
 
 170 29 ångan doften. L. 33-36 Detta ställe är svårtolkadt; sannolikt är det korrumperadt genom Hammarsköld, jfr den textkritiska anmärkningen till r. 21. Planeterna, som vakta [= hindra inträde i] Solens stad, äro stjärndämonerna (enl. Codex Nasarxus), som hindra de i materien innestängda själarna att fly tillbaka till ljusets och solens land. En parallell finnnes i XCI. Elegi, där det heter (r. 116-122): Ej trifves dygdens blomma Uti det kalla jordiska klimatet. osedt fjerran strålar hennes Sol, I Eden susa hennes Västanväder. Planeternas och zodiakens Änglar Med skarpa svärd den stora cirkus vakta o. s. v. Dygdens blomma är densamma som blomman Oskuld, den osedda Solen är den strängt bevakade Solens stad, Edens västanväder svara mot r. 21-22 i Andehviskning, och planeternas änglar äro identiska med de krigiska planeter. 1 Elegi öfvergår S. till att skildra själen icke som en blomma, utan som ett förut bevingadt väsen (se r. 125). I XC. Själens Himlafärd skildras själens flykt, hvarvid hon förföljes af stjärnorna, mot hvilkas hugg hon skyddas af en sköld (r. 102-103). Jämför man härmed stället i Andehviskning, visar det sig troligt, att S. äfven här öfvergått från bilden af en blomma till bilden af ett flygande väsen: hon har försökt tränga genom de med skarpa svärd beväpnade planeternas vaktlinje, men förgäfves, ända till dess att Gud sjelf fört henne oskadd genom världs- rymden. Därför heter det i fortsättningen (r. 37-38): Gud sjelf ur luftens strider Den fromma till sig tog. Denna roll — att eskortera och beskydda själen under hennes flykt genom rymden — utföres i Själens Himlafärd af det rena Lifvet. Betraktar man nu den obegripliga r. 34 (»Ej smycka hennes blad») i be- lysning af dessa analogier, så erbjuder sig konjekturen stycka (= såra, med de skarpa svärden träffa) istf. smycka. Bildsammanblandningen är djärf: en flygande blomma. 45 verdars enhet. Det ena, zu gv, är gudsbegreppet hos Plotinos och ny- platonici. Att tankegången är nyplatonsk visar ytterligare sammansmälta i r. 46, hvilket ord betecknar de från Gud emanerade själarnas återupp- gående i sitt ursprung. 48 Din Ros är apposition till renhet; efter Ros borde ha stått ett komma. Hela uttrycket är ett slags hendiadys = än du återfann din rena, för- svunna ros. 54 rymdens allhet. Uttrycket är icke utan vidare identiskt med all rymden, hela rymden, utan har liksom verldars enhet i r. 45 ett samband med filo- 
 
 
 
 
 171 sofisk terminologi. Allhet är en öfversättning af arVieoysa, gnostikern Valentinos' namn på andevärlden. Den betydelseutveckling, som ordet genomlöper hos S., har denne själf skisserat i noten till 280: 78. Enligt denna tillkommer termen äfven idévärldens » symbolik i Tiden och Rum- met»; rymden är genom sin oändlighet en symbol på Pleromas outtömlighet och fullhet. — Jfr i nästa dikt (134: 62) uttrycket Tidens Pleroma. 55 sig beder utbeder sig. L. 57 Här kommer som svar den tröstande visdom (en stråk af himlarnas beslut), som själen utbedt sig. 59-64 Själen somnar in och drömmer sig liksom Jakob se himmelen öppen; när hon vaknar upp, äger hon den försvunna oskuldens blomma, ty hennes sömn var döden (r. 63-64). 67 veka mjuka. L. 71 blomsterskatten = den dyrbara blomman (den hvita rosen), icke: en mängd blommor. LXIII. Suckan ur Stoftet. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 128-130, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. stjärnor istf stjernor (r. 3), gnälla istf qvälla (r. 7), Zefiren istf Zephiren (r. 13) o. s. v. 56-57 Mellanrummet mellan stroferna har i Hammarskölds upplaga fallit bort. 132-134. Dikten är en triumfhymn till det segrande Ordet-Ljuset, och har alls ingen elegisk karaktär; man kan därför med stor sannolikhet antaga, att den vilseledande titeln Suckan ur Stoftet är ett tillägg af Hammarskölds hand. Ordet (Jesus), som närer själarna, identifieras med ljuset, elden, som lif- gifvande genomströmmar universet. Åskådningen är besläktad med den i LVII. Elden — se kommentaren därtill — utvecklade: elden är lifs- principen hos mänskor, djur, växter, ja, i den döda materien (se r. 9-54, 29-32); men å andra sidan utgör den blott en konsekvent utbildning af läran om Ordet-Ljuset i första kapitlet af Johannes' evangelium. Guds uppenbarelse i världen skildras i sjätte strofen (r. 41-48) i form af ljusets framstrålande i mörkret; ljusets födelse är alltså Jesus' födelse, och i r. 43-44 samt i r. 51 54 anspelas på evangeliernas skildring af Betlehems- stjärnan och af ljusskenet vid förkunnelsen för herdarna. I r. 55 56 jämn- ställes uttryckligen Ormuzd (Oromazes), ljusguden i Zoroasters religion, med Kristus. den sista strofen (r. 57-64) tar dock S. ett steg utöfver denna synkretis- tiska ståndpunkt: den allmänna ljusreligionen får en bestämdare prägel som korsets religion, och de båda slutraderna inskärpa, att de hedniska religionernas reningsmedel (blod, eld, vatten) icke äro tillfyllestgörande — »fullkomlig Korset gör allena». - - 
 
 
 
 
 172 9-12 Jfr dedikationsdikten till Liljor i Saron (251: 9-12): Med stjern-bokstäfver prålar I etern detta namn, Och blommors skrift det målar I sommardalens famn. 15 rummets .brottar planeterna, hvilka enligt S:s astrologiska åskådning äga makt öfver människorna. 35-36 Månen, som troget återspeglar solens strålar, är för S. en symbol af min- net; jfr sonnetten Månen (204:57): »0 aningens och Minnets bleka stjerna.» 38 den fördolda Gudens bild. Den frånvarande guden, hvars bild månen målar, är solen. Tankegången är nära besläktad med den som ligger till grund för XXII »Månen är Solens bild, af den sorgsna jorden be- traktad»; se kommentaren därtill. 46 litherisk dans. Uttrycket innehåller en hänsyftning på den naturveten- skapliga förklaringen af ljuset såsom en vibration (dans) i etern. Jfr de naturvetenskapliga motiven i Hymn till Vattnet (i lo: 33-58) och Elden (112: 18-2o) samt kommentaren till det senare stället. 49-50 Jfr i dedikationsdikten till Liljor i Saron (251: 2- 4): Högt skallar detta Ord, Det eviga och ena, Kring himlar och kring jord. 61-62 S. älskar att i naturen återfinna korssymbolen; i sonnettcykeln XXXV bilda väderstrecken och årstiderna hvar för sig kors (se kommentaren, s. 124). Här förklaras det att Korset, med sina åt fyra håll utsträckta armar, famnar stjärnrymden, liksom Jesus — med utsträckta armar bildande ett kors — sluter mänskligheten i sin famn. Tidens Pleroma är den i tiden uppenbarade andevärlden (= den kristna församlingen, mänskligheten), enligt den i noten på s. 28o gifna terminologiska förklaringen; Rummets Pleroma är enligt samma förklaring stjärnhimmelen. Tidens står alltså i r. 62 som en motsats till det i himlaspheren (r. 61) involverade begreppet rummet. Jfr uttrycket rymdens allhet 139: 54, och kommentaren därtill. 134-137. LXIV. Aftonen. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 146-148, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. Quällen istf gvällen (r. i), gullröd istf guldröd (r. 55) o. s. v. Dikten ger uttryck för en helt annan stämning gent emot den religiösa spekulationen än den som råder i de flesta af S:s dikter från den teosofiska perioden. Det normala är, att han symboliskt tolkar alla naturföreteelser som klara vittnesbörd om Guds vilja och själens frälsning — detta är innebörden i sådana dikter som XXXVI. Hösten, LII. Astronomisk Phantasi, LX VII. Landsbygden, LXIX. Till Månen, LXXIII. Månan 
 
 
 
 
 173 och Själen o. s. v. Här däremot uttalar han sin förtviflan öfver att »bud- skapen» äro stumma (r. 42-45), öfeer att symbolerna äro alltför oklara och gåtlika för att kunna skänka visshet och tröst (r. 46-49). Han bekänner, att han förgäfves sökt uppbyggelse och förklaring hos morgon och afton, hos vår och höst, hos alla naturer (r. 69); det är den konträra motsatsen till den stämning, som tagit form i LXIII. Suckan ur Stoftet och de- dikationsdikten till Liljor i Saron, hvarest han i jublande tankerus för- kunnar att alla naturskådespel predika samma text: All verlden det förkunnar Och Ordet heter Gud. Det som till slut återskänker honom tro och frid (r. 73-87) är icke den teosofiska spekulationens visdom, utan den enkla, omedelbara, inre upp- lefvelsen: han ser i en syn den törnekrönte, som kärleksfullt betraktar honom, förlåtande honom hans tvifvel (r. 86). Det är icke kunskapen, icke spekulationen, utan det konkreta fromhetslifvet, som är religionens kärna. Dikten uttrycker sålunda samma tankegång och samma religiösa erfarenhet, hvilka i mera teoretisk form framställas i följande dikt Tanke och K änsla; det är därför säkerligen icke en slump, att de förekomma vid sidan af hvarandra i Hammarskölds upplaga, utan detta har sannolikt sin orsak i S:s egen anordning. 1-26 Om änglagestaltens ursprung, se kommentaren till 378: 2 7 0-2 74. 13 kryssande slingrande. L. 50 Ty därför. L. 69 naturer naturföreteelser; jfr ofvan den förklarande noten. 176: 33 brukas ordet i en besläktad betydelse, naturföreteelserna bli där närmast de kroppar, hvari idéerna uppenbara sig. LXV. Tanke och K änsla. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 149 15o, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. lämnar istf ämnar (r. to), där istf der (r. 16), fjärran istf fjärran (r. 17) o. s. v. 138 139. - - Dikten uttrycker i likhet med föregående dikt Aftonen — se kommentaren därtill! — en stämning af skepsis gent emot den religiösa spekulationen. Den tanke, hvars vanmakt dikten framställer, är icke den profana veten- skapen, utan den teosofiska visdom, som söker utgrunda de himmelska tingen; jfr r. 5-6. Bilden af örnen, som kretsar kring solen och försöker blicka in i ljuset (r. 1-8), är besläktad med motivet i den första Merkurius- dikten, XLIX, där likaledes den teosofiska visdomen åsyftas: Kring Solens Eden, i hvars sköte Det höga kunskapsträdet står I jungfruliga strålars möte Jag spejande och ensam går. 
 
 
 
 
 174 S. betviflar här denna tankes förmåga att nå sitt mål, och betonar i mot- sats därtill känslan, det omedelbara kristna fromhetslifvet, symboliseradt i en dufvas gestalt. Det är samma motsats, som kommit fram i Aftonen och som i den andra Merkurius-dikten, L, uttrycktes i raderna: Ej för dig Vetandet allena Ur andeverldens hemska graf. Blott kärleken kan dig förena Med Honom som dig lifvet gaf. Dufvosymbolen — influerad af både nytestamentliga och gammaltestament- liga (Noas ark) föreställningar — ligger äfven till grund för LXVI. Var- ningen och LXXIV. Bönen; den förra dikten ligger här in nuce i r. 22, den senare i r. 21. 14 midnattssolars chor. Säkerligen = stjärnors här. Medan örnen kretsar kring det jordiska planetsystemets sol, stiger dufvan öfver alla stjärnesfärer upp till den högsta sfären, empyr&i, de platonska idéernas hemvist, »den höjd, der hennes urlif bor' (r. 16). — Det är den medeltida spekulatio- nens ptolemäiska och platonskt färgade världsbild, som S. omfattar. 17 gränsorna är en på S:s tid ännu gängse form. L. 25-28 Tankens ansträngning att genom en slutsatskedja nå fram till det gudomliga jämföres med giganternas fåfänga försök att storma Olympen genom att stapla Pelion på Ossa. Kausalkedjan leder i själfva verket aldrig till det absoluta, utan stannar inom den sinnliga erfarenhetens gränser, inom »Demiurgens molnverld». — Denna kritik af den spekulativa teo- logiens rationella metafysik — särskildt träffar den det kosmologiska guds- beviset — är uppenbarligen byggd på den transscendentala dialektiken i Kants K ritik der reinen Vernunft. Det kan förtjäna anmärkas, att Kant jämför tanken med en dufva, som förmår flyga i den sinnliga erfaren- hetens luftkrets, men icke i det absolutas tomma rymd. (»Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft theilt, deren Widerstand sie könnte die Vorstellung fassen, dass es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Eben so verliess Plato die Sinnenwelt . und wagte sich jenseit derselben auf den Fliigeln der Ideen in den leeren Raum des reinen Verstandes.» K ritik der reinen Vernunft, Kants gesam- melte Schriften, herausgegeben von der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften, IV, s. 19.) Öfverflyttar man detta på örnen, har man S:s bild i r. 27-28. 139-140. LXVI. Va rningen. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 151. Dufvan som medlare och budbärare mellan själen och Gud besjunges äfven i LX V. Tank" och K änsla och LXXIV. Bönen; hon är för S. en symbol på andakten, bönen. Hon är här närmast tänkt som en brefdufva (r. 1-2). 
 
 
 
 
 175 — »Den stolta Gud, som från Seraljens Pleroma befaller» (r. 3-4) är Demiurgen, den jordiska tillvarons byggmästare och härskare. Genom honom ha emanationerna från Guds väsen materialiserats och själfständig- gjorts, hvarmed sinnevärlden uppstått i motsats till det absoluta. Därför betecknas han i S:s not som »phenomen-menniskan», »det från Gud affälliga lifvets objectiv-vordna idK Till grund för hans — liksom för Lucifers — affall ligger högmodet, därför är, han »den sig sjelf förgudande» (noten), »den stolta Gud» (r. 3). »Seraljens Pleroma» (r. 4) är den i materiens värld förverkligade, onda och ofullkomliga efterbildningen af anderiket. — Den nyplatonskt-gnostiska föreställningen om Demiurgen smälter här, såsom S:s not visar, samman med kristendomens djäfvul, särskildt sådan han i Uppenbarelseboken skildras som Vilddjuret, »denna verldens furste» — hvaraf den hos S. gängse benämningen Verldsfursten. Men denna Verlds- furste lånar hos S. de konkreta dragen af en österländsk sultan, despotiskt härskande öfver sina slafvar; själen, Anima, föreställer sig S. som en fånge i seraljen, af sinnlighetens och flärdens lockelser frestad att öfverlämna sig åt sultanens famntag. Innehållet i den genom dufvan framförda Varningen är en maning att motstå sultanens förförelsekonst. Den psykologiska kärnan i den yppiga fantasisymboliken är alltså: själen hämtar i andakt och bön kraft att besegra de sinnliga begären. Den här analyserade miljön, sammansmält af gnostiskt-filosofiska, apokalyp- tiska och orientaliska element — de senare måhända aktualiserade genom. Oehlenschlägers Aladdin — bildar sceneriet bl. a. i LXVIII (»Se blom- man ! På smaragdegrunden»), LXXI. Tårarna och Blodet, LXXII. Tesus och Fången (i Liljor i Saron, s. 277). 6 doliman dolman. L. 17-20 I motsats till seraljens Pleroma skildas här det oskuldsfulla kärleks- lifvet i det verkliga Pleroma, andarnes rike. Motivet är rikare utfördt i LXXVIL Blommorna. 21-22 Den apokalyptiska stämningen, skönjbar i de första stroferna och noten, återkommer här: basunernas ljud är de sju basunstötar, som inleda yttersta domen enligt Uppenbarelseboken. 140-143. LXVII. Landsbygden. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 160-162, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda. Så har Hs säkerligen haft t. ex. Sylfers istf Sylphers (r. 2), där istf der (r. 3), forna istf /ordna (r. 8), quinna istf qvinna (r. 15) o. s. v. 38 Mälarns. Hammarsköld har tryckfelet Mälärns. 68 Sichars-brunnen. Hammarsköld har Sichars brunnen. Diktens grundtanke är, att naturen förkunnar det kristna evangeliet; se särskildt r. 5, 52-75. Denna tankegång är genomförd under stark påverkan af Oehlenschlägers diktcykel 7esu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur, 
 
 
 
 
 176 hvilken äfven annorstädes influerat S:s diktning (se kommentaren till XXXV.I. Hösten!). Oehlenschläger finner nämligen i de olika natur- scenerierna symboliska anspelningar på nya testamentets läror och berät- telser, urskiljer öfver hufvud det religiösa innehållet i naturförloppen. För detaljöfverensstämmelserna redogöres nedan. — Återvändandet till lands- bygden blir för S. ett återvändande till barndomens varma, oskuldsfulla religiositet, som så ofta förhärligats i hans lyrik, och därmed också ett afsvärjande af erotiken. 2 Sylphers sylfiders (luftandars). Samma form 52: 25. L. 9-11 S. har, såsom dessa rader visa, föreställt sig, att själen befann sig i ett somnambult tillstånd (var sömnvandrande), då hon ur idevärlden nedsteg i sinnevärlden. Härmed öfverensstämmer ett ställe i XLII (»Hvad suckar häcken?»), där det heter (88: 16-17): O mänskja! statt upp ur din nesliga dvala Och höj dig till urlifvets riken igen. Hela sinnevärlden är alltså fortfarande nedsänkt i ett dvalliknande tillstånd. Dessa föreställningar hos S. återgå på Saint-Martin, som, utförligast i sitt verk De 'esprit des choses (Paris, An 8), framställt den teorin, att hela naturen är försatt i ett tillstånd af djup sömn, hvarur den endast genom människans uppvaknande kan befrias. Det kapitel (I, s. 125-129), där denna tanke genomföres, bär öfverskriften: Toute la nature est en somn- ambulisme, och är gifvetvis inspireradt af de Mesmerska experimenten med hypnos. Om de hypnotiska fenomenens inverkan på S:s dikt »Hvad suckar häcken» och om hela denna för Saint-Martin och S. gemensamma idekrets, se Böök, Kreaturens suckan, i Edda 1914. Jfr äfven 404: 415-416. 12-13 I dessa rader fattas kärleken till kvinnan som orsaken till synda- fallet, d. v. s. till själens nedstigande i sinnevärlden. Samma föreställning möter i LXXV. Syndafallet, och uttalas i dogmatisk form i ett obetitladt fragment XCIV, 223: 137 141. Här framställes emellertid syndafallsmyten i en egendomlig gestaltning: det var i drömmen, som själen första gången kände begär efter kvinnan. Alldeles samma tanke ligger till grund för LXX VIII. Rodnaden. Vid utbildandet af denna stagnelianska myt har säkerligen Saint-Martins teori om somnambulismen — se r. 9-11 — inverkat, liksom den bibliska berättelsen om Adams sömn under Evas skapelse gifvit fantasien stoff, men dessutom ingår också ett intryck från Plotinos' psykologi, enligt hvilken det sinnliga begäret upplefves af själens utstrål- ning eller skuggbild, medan det af den verkliga själen endast före- ställes. Jfr personlighetsklyfningen i Skuggan (s. 313). 18 Här skymtar S:s uppfattning om eldens renande inverkan ; jfr L VIII. Parabel och 211: 84-87. 20-21 Raderna anspela på tillvägagångssättet, då ett föremål, som orenats genom beröring af infama händer, skulle återställas i sitt ursprungliga skick. Ett djur, som t. ex. tillhört bödeln eller rackaren, blef åter »ärligt», - 
 
 
 
 
 177 när en fana svängdes öfver dess hufvud. — Den djärfva bilden ger ett gripande uttryck för S:s känsla af besudling. 23 under poppelskjulen under popplarnas tak (kronor); jfr »i palmernas skjul», 155: 1. L. 26-30 S. anspelar här på den kärlekslyrik, han förut ägnat Amanda, och särskildt syftar r. 3o på dikten Amanda, 1, 149: 15o, där det hette: Kring jorden, kring polen Hon strålar, hon ler. Detta ställe visar, att kärleken till Amanda, för så vidt man vill ge den någon biografisk realitet, skall tänkas förlagd till Stagnelius' senare år, och till hans Stockholmsvistelse. Härmed öfverensstämmer den själf- biografiska XV V. Afsked till Lifvet, där Amanda införes omedelbart före afslutningen, och där det heter (45: 261-265): Ack! för sent för detta hjerta, Re'n af plågorna förkrossadt, Stod det hulda idealet, I förklaradt helgonskimmer, Med Amanda fram i verlden. Den häfdvunna berättelsen att Amanda skulle varit ett barndomstycke från hembygden är alltså oförenlig med texterna. 29 gen judade hos S. vanlig böjning. Verbet här transitivt, med Amanda! till objekt. L. Utropstecknet efter Amanda, som försvårar uppfattningen, kan vara till- lagdt af Hammarskjöld. 36-40 Den elegiska graf- och skräckstämningen, välkänd från S:s ungdoms- diktning (Elegi I, 206 207, Elegi I, 225-228), och uppbyggd af intryck från Lidners och Oehlenschlägers poesi, hvarom se kommentaren till de citerade dikterna. 37 aspecter utsikter, syner, visioner. L. 47-63 Detta afsvärjande af de hedniska gudomligheterna, åtföljdt af en öfvergång till en kristen poesi, som förkroppsligas i klosterskymning, helgonkult och gotisk katedralstämning, är påverkadt af Chateaubriands Les Martyrs och Le ginie du christianisme, där hednisk och kristen mytologi ställas i motsats till hvarandra och den kristna kultens och de kristna kyrkornas poesi förhärligas. Rikare utfördt möter afsvärjandet af de hedniska gudarna i XCL Elegi, 212: 88-98. — Om Chateaubriands allmänna inflytande på S., se Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Sam- laren 1909. 54-64 Denna skildring af naturen som ett andaktsfylldt tempel återgår på Oehlenschlägers dikt lohannes (Poetiske Skrifter I, s. 458-460) i cykeln 7esu Christi gientagne Liv i den aarli ge Natur (se den inledande anmärk- ningen ofvan!). Oehlenschläger skildrar, hur han hör en klocka ringa djupt inne mellan skogens kronor, och fortsätter: - 
 
 
 
 
 175 I Solens Aften-Luer Et aabent, rodt Capel jeg hisset skuer. Igiennem rene Blaa saa sodt til Himlen Dets Klokke sender op sin dumpe Bimlen. Med hulde Lillie-Stengler Det prydet er, og friske Rosen-Haengler; Og Bxkken rundt sig slynger Om Altrets Fod og fromt sin Psalme synger. 59 högaltare. Tonvikt på andra stafvelsen från slutet. Denna betoning, väl påverkad af tyskan, omväxlar hos S. med den nu vanliga och påträffas äfven hos samtida författare; se t. ex. altåret i Wallins Början till öfver- sättning af Eneiden (Stockholm 18o8), s. 3. L. 65-75 Denna slutafdelning är helt och hållet uppbyggd på intryck från Oehlenschlägers 7esu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur och torde icke ens vara fullt begriplig utan kännedom om förebilderna. Oehlen- schlägers diktcykel formar sig nämligen till en polemik mot hettan, mid- dagsstunden och det öppna, soliga fältet; i allt detta ser han symboler på det irreligiösa lifvets torka, ofruktbarhet och tröttsamma poesilöshet. Skogen med sina svalkande skuggor, med sitt löfsus, sina brusande bäckar och källor ter sig däremot för honom som en bild af den religiösa andakten, hvilken förfriskar och inspirerar den uttröttade. Detta tema varieras i många former och bildar den röda tråden i cykeln. 1 Christi Manddom (Poetiske Skrifter, 1, s. 426-427) heter det, att Jesus icke finnes i fältens brända grässtrån, utan i skogens gömma, och därefter följa dessa strofer: Saa smaekker og saa skinn, I dunkle Skyggers Hegn Du vanker om i Lon Og skyer den hede Egn, Hvor stolte Pharisxr Forblinder golde Muld, I sit Skarlagen-Skiner, Med brede Brxmmer Guld. Du vandrer, Yngling skiön! Fra denne stolte Pragt, Til stille Hveelving gror', Med kiolne Blade takt. Og Fuglens muntre Sang Ved Skyggens hulde Bryst, Og Ikekkens Bölgegang Sig blander i din Rost. I Fristelserne i Orken (ibidem, s. 428-429) söker frestaren locka blomman bort från bäckens rand ut i solskenet, men hon uttalar sin misstro mot solen och hettan och säger sig föredraga lunden: 
 
 
 
 
 179 I den store Bog, Naturens fromme Chor, Er min tause Blussen og et helligt Ord. Jfr härmed särskildt r. 65-66. I Johannes den Dober (ibidem, s. 436) skildras Döparen som morgondaggen, hvilken vederkvicker de brända blomstren. Den stora dikten Jesu Lare (ibidem 438-442) är en enda skogssymfoni: kristendomens sedebud förkunnas genom den gamla skogens röst, genom Bolgernes dxmpede Rislen og Fuglenes Tone, Hyrdernes Viser og Vinden i Bladenes Krone. I Jesu Mirakler (ibidem, 443-446) är scenen likaledes skogen; om Jesu ord heter det: Det hvidsler i Bladenes Hvidslen, Det klinger i Skovenes Klang, Det risler i Bedgernes Rislen, Det synger i Hyrdernes Sang. Här sker undret: Ved Bwkken, hist henne, du finder Den klare, den aetherne Aand. Det Vand, som saa perlende rinder, Det bliver til Viin i din Haand. Jfr härmed särskildt r. 73-74. Detta motiv behandlas äfven i Den hellige Nadvere (ibidem, s. 461-464), där naturens lifgifvande gåfvor till människan identifieras med den religiösa kulthandlingen: Hvor du qvxger, milde Rod Jeg fik atter Liv og Mod. Som du haeved dig i Kraft, Hxver mig din sunde Saft. Jfr härmed särskildt r. 74-75. I Phariseeeren (ibidem, s. 447-450) är det den klara, förtorkande solstrålen, som är farisål, den religiöse rationalisten. Den dödar blommorna och förvandlar paradiset till ett Sahara. I dess ställe prisar diktaren skymningen i lunden, där frukterna bland löfven — Til en hellig Nadver os indbyde, En Forsmag paa den Fryd vi hist skal nyde. Det är alla dessa stämningar och i(Mer — hvaraf S. äfven annorstädes visat sig influerad, se kommentaren till XXXVI. Hösten — som ligga bakom stället. Det är i skogen (r. 66), som förbundsboken uppenbaras, icke i den förbrännande middagshettan på fälten ()dalen>, i r. 70), det är i vildmarkerna, genom källans vatten och markens frukter, som Herrans under ännu ske (r. 71-75). Jesus talar vid vattusprånget (›Sichars-brunnen», r. 68), liksom alltid vid bäcken och källan hos Oehlenschläger. — Om det bibliska momentet i bilden, se nedan till r. 68. Det starka betonandet af motsatsen mellan hettan och svalkan i Jesu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur är ett utslag af Oehlenschlägers 13. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 180 personliga sensibilitet: han led oerhördt af solskenet och älskade skuggan (se Vilhelm Andersen, Adam Oehlenschläger, III, s. 36-37, s. 89: »han gispede i Solskin og levede op i Aftenkolingen»). Att S. tillgodogjort sig just detta drag i Oehlenschlägers diktcykel, förklaras däraf, att han ägt alldeles samma idiosynkrasi, såsom uppvisats i Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 109-110. 68 Sichars-brunnen. I Johannes' evangelium, kap. 4, vers 5 och följande, berättas, att Jesus vid middagstiden befann sig sittande vid Jakobs brunn nära staden Sichar i Samarien, uttröttad efter vandringen, och bad en samaritansk kvinna om vatten. Samtalet mellan Jesus och samaritanskan rörde sig om vatten, och Jesus lofvade henne »en källa med springande vatn i evinnerliget lif»; den som en gång druckit däraf skulle aldrig mera törsta. — Denna bibliska bild ansluter sig omedelbart till den Oehlen- schlägerska religiösa natursymboliken, hvarom se ofvan. — Trakten kring Sichar var källrik och betäckt af en yppig växtlighet, och äfven där- igenom smälter det evangeliska sceneriet samman med det Oehlen- schlägerska. 143-146. LXVIII. Ett fyrsidigt, på tre sidor beskrifvet kvartark, på hvars tredje sida läses, i- öfre randen, denna ofullbordade prosasats: Hvart och ett organiskt frö är till följe af denna verldsåsigt icke [annat?] än [öfverstruket, oläsligt ord]. Den allt sedan första upplagan häfdvunna titeln Rosen i Verldsfurstens Park saknas i Hs och är säkerligen tillagd af Hammarsköld. 2 blänker. Första stafvelsen inskrifven i ett ofullbordadt ord, troligen pr [ålar]. 11 svigtar ä fr lutar 24 medvetslös i radens fortsättning efter ett korsadt dygden. 25 [Snart] skall. Hs har Skall skall du vakna. 34 Punkten i radslutet osäker i Hs. 36 sminkad fasa. Hs har sminka. 37 alhambra. Hs har tydligt liten begynnelsebokstaf. 61 Betraktelse ä fr Betraktelsen 62 Förtrolig ä fr Förtroligt 63 i. Läsningen ur är också möjlig. Båda orden äro skrifna i hvarandra med S:s hand; det synes dock snarare ha varit ett ursprungligt ur som ändrats till i, än tvärtom. 65 forna ä fr flytta, hvilket senare är felskrifning för flydda. här. Läsningen där är också möjlig. De båda bokstäfverna h och d äro skrifna i hvarandra med S:s hand. Analogien med Här i r. 7o talar för den åsikten att h:et är det senare. 69-72 Denna strof är tillagd i marginalen, troligen som en senare pro- visorisk afslutning på poemet. Ursprungligen följde nämligen efter r. 68 ytterligare tre, senare öfverstrukna strofer, hvilka skulle ha fordrat en ut- förlig fortsättning på dikten. De lyda: 
 
 
 
 
 181 Snart sväfvar Ängeln till ditt möte, Hans varning hör, hans bud förstå »Af alla träd i parkens sköte Ej någon frukt du bryta må. Blott af det träd som midt [ä fr mitt] i parken Står sörjande i evig höst — [ä fr Står i en evig höst] Förbleknad rundt omkring marken Förstummad hvarje fogels röst. Ej friska blad dess grenar sira [ä fr Smaragdelöf ej kronan sira] Ej andas det aromers lukt Blott jämmer/ålla taggar spira Där underbart bland mörkröd frukt. Förutsättningen för dikten är läran om metempsykosen: diktaren talar till blomman och ser i henne en af materien fängslad själ, som på sin vand- ring genom kropparna till slut skall bli en människosjäl. Som sådan skall hon genomgå eldprofvet (r. 22); det skall afgöras, om hon får åter- vända till urlifvet (r. 57-72). Om motivets samband med sagan om Amor och Psyche, se kommentaren till XCIII. — Själavandringsläran föredrages flerstädes hos Platon (Phaidon, Timaios), men oftast i en halft skämtsam utformning. Hos Plotinos spelar den en större och högtidligare roll (t. ex. Ennead. IV, bok 3, kap. 13; I, bok 8, kap. 13); i Ennead. III, bok 4, kap. 2, heter det om själen, »att hon genomvandrar hela rymden än i den ena, än i den andra formen, antingen i den förnimmande formen eller den tänkande eller i den blott vegetativa (abc Ttrt-tx4)», d. v. s. som djur, människa eller växt. Plotinos erinrar om att det äfven hos människan finnes djuriska och växtlika drag som minnen af denna metempsykos. Det är människans dygd, som afgör, om hon skall fortsätta själavandringen, eller få lämna sinnevärlden och återvända till sitt ursprung (Ennead. III, bok 4, kap. 6). 3-4 Själens första och enklaste uppenbarelseform; se kommentar till 118: 65. betecknar själfva öfvergången från slummer till vaka, från 3 Morgondröm» oorganisk tillvaro till organiskt lif. — Den ofullbordade prosameningen på det pappersark, där dikten nedskrifvits — se den textkritiska anmärk- ningen ofvan ! — har säkerligen varit afsedd att utveckla samma tanke: hvarje organiskt frö är enligt den med metempsykosteorin sammanhängande idealistiska utvecklingsläran ett utflöde ur världssjälen, bestämdt att i en kedja af allt högre former återvända till sitt ursprung. 6-8 Den isMvärld, hvari själen under preexistensen lefvat, identifieras af S. med änglavärlden. 9-12 Den platonska reminiscensläran, motivet i LXXIX. Idealismen. 13-14 Rodnaden är för S. ett tecken på minnet af en förlorad oskuld; raderna innehålla motivet till LXX VIII. Rodnaden. 
 
 
 
 
 182 13 rosenfärga. Formen färga kvarlefde i sammansättningar längre än som simplex. »Färga har Rec. ännu i vissa landsorter hört sägas.» (Sv. Lit. tidn. 1821, spalt 323.) L. 23 Jfr kommentaren till 116: 4. 24-25 Blomsjälen har i sin medvetslösa dvala endast »en dunkel hog- komst» (r. io) af urlifvet; först människan vaknar upp till medvetande och minne. — Saint-Martins lära om somnambulismen har här spelat in; jfr kommentaren till 141: 9-13. 29-32 I skildringen af de lidanden, faror och frestelser, som blomsjälen skall möta, när hon tagit boning i en människas kropp, inblanda sig starka intryck från Uppenbarelseboken; apokalyptiska element ha hos S. redan uppvisats i LX VI. Varningen, se kommentaren därtill, och framträda i fortsättningen r. 45-48. Här rör sig S:s fantasi med de i Uppenbarelse- bokens 12 och 13 kapitel omtalade vilddjuren: drakar, leoparder och lejon. 34 Den höge Demiurg-ens borg. Demiurgen är den sinnliga existensens behärskare, denna världens furste, som Uppenbarelseboken skildrar (se kommentar till LXVI. Varningen). Han är son till den i kap. 12 be- skrifna kvinnan, som föder Antikrist, »et svenbarn, som regera skulle alla hedningar med jernris». Därpå syfta hos 5. r. 45-48, hvilket än tydligare framgår vid en jämförelse med 55: 19-20: »Verldsfurstens metalliska spira. Krossar hvar skapande drift, tystar de vaknande ljud. » — Denne Verlds- furste tar för S. bilden af en orientalisk despot, en sultan, grymt här skande öfver sina slafvar och rik på bländande, jordiska skatter (r. 49-50). Det har därför legat nära till hands att skildra hans residens som den moriska kungaborgen, Alhambra, med dess arkader, mosaikgolf och legen- dariska kvicksilfverspringbrunn (r. 37-44); den moriska miljön hade må- hända fått aktualitet för S. genom Chateaubriands praktfulla skildring i Le dernier des Abencerrages. Därvid har S:s inbillning säkerligen också varit påverkad af Uppenbarelsebokens ädelstensfantasier (särskildt i kap. 21); jfr »jaspisbäcken» i r. 42. 36 kransad = till fest och dryckeslag kransbekrönt enligt antik sed. 42 i jaspisbäcken. Sannolikt = i bäcken, hvilka äro huggna i jaspis; icke: i den bäck, som har stränder af jaspis. 47-48 Som härskare öfver skatter och metaller, njutningens och maktens symboler, blir Demiurgen kallad järnmänniska och malmgångarna bli hans ådror. Jfr anmärkning till r. 34 och 118: 54 56, där det heter om Gud: Så, en vakande Plutus, Eller en sträng Demiurg, för den girige, endast han håller Nyckeln till jordens gröda, till bergens dolda metaller. 49-50 I dessa två rader, där själen varnas att betrakta Sultanens prakt, ligger motivet till LXVI. Varningen. 51-56 Sultanen-Verldsfursten är prydd med 12 stjärnor och omgifven af 7 kungar och 5 furstinnor. Om kvinnan i Uppenbarelsebokens 12 kap. heter det: »på hennes hufvud en krona af tolf stjärnor». Det är zodiakens - 
 
 
 
 
 183 tolf stjärnbilder, som i Bönen (162: 17) föreställas som en »Tolfmansskara» på vakt kring Demiurgens hus; i Tårarne och Blodet kallas Demiurgen (153: 13) »Djurkretsens Gud». De sju Kungarna äro identiska med de i Bönen (162: 13) förekommande »sju Demonerna», och äro de sju planeterna, fattade som onda änglar, i öfverensstämmelse med uppfattningen i Codex Nasarxus — se kommentar till XC. Själens Himlafärd —; denna gamla babylonska stjärndyrkan går igen i Uppenbarelsebokens med tolf stjärnor krönta kvinna och i bilden af den babyloniska skökan (kap. 17), som rider på ett vilddjur med sju horn, som äro sju konungar. S. har alltså på två olika håll mött dessa med talen 12 och 7 förknippade föreställningar om stjärnhimmelens be- härskare, och han har uppenbarligen igenkänt föreställningarna som iden- tiska. För S. är allt detta symboler på de sinnliga makter, som den i tid och rum utvecklade existensen är underkastad; hela stjärnevärlden är hemfallen under dem, och därför heter det att Demiurgen (och hans an- hängare) dricka »astraliskt vin» (r. 56). Det är samma föreställning, som i en likaledes astronomisk bild uttalas i 213: 140-141, där det heter: Och rikt med vansklighetens mjöd oss mättar Den sublunariska Naturens bröst. Det sista talet (5 furstinnor) belyser än tydligare talsymbolikens filosofiska halt. Siffran är hämtad från Cod. Nas., där det vid sidan af de 7 planeterna och de 12 zodiakalstjärnbilderna nämnes ett 5-tal af stjärnandar (se t. ex. 1, s. 167), utan att dock den närmare karaktären af dessa dämoner blir klar. S. gör dem emellertid till de fem sinnena, som förvilla den i sinne- världen (»den sublunariska Naturen») nedsänkta själen. Denna tolkning kan bekräftas genom en jämförelse med 195: 109-112, där 12-talet fattas och de 7 planetgudarna ersatts med de mot dem svarande 7 metallerna: Månghöfdad, klädd i fasans prakt Kring häcktet Tidens orm sig lagt. Fem lömska sinnen, sju metaller Omspeja vaktande dess galler. Det är alltså sinnligheten, både i den kritiska filosofiens mening (vår ofull- komliga och till det absoluta aldrig nående kunskap) och i de astrologiska planetgudarnas gestalt (som upphof till lidelser och passioner), som hindrar själen att återvända till Wvärlden, när hon råkat i Demiurgens tjänst. Enda räddningen är den källa, som finnes i Verldsfurstens park, hvarom se nedan! 57-65 Den källa, hvari själen kan återse sin forna skönhet, är den religiösa betraktelsen. Motivet är identiskt med det i K ällan (s. 294) och Skuggan (s. 313). 67 I dikten talas icke om några hårar, som bevaka själen i Demiurgens borg; men S. brukar i stället för »tolf stjernor» och »sju kungar» (r. 51-52) ha »den bistra Tolfmansskara» och »de sju Demonerna», såsom i LXXIV. Bönen, eller den »järnklädda tropp», såsom i LXXII. Jesus, och associa- tionen är hämtad från dessa dikter. 
 
 
 
 
 184 68 Äonerna, som flytt. Sannolikt: Änglarna, som öfvergifvit dig; i mot- sats till dämonerna i r. 67 (»de härar som dig vakta»). Men stället kan också tolkas: Begråt de årtusen, som förflutit under den långa själavand- ringen — jfr r. 8, samt kommentaren till 32o: 75. 69-70 Näktergalens välljud väcker hos oss ett minne af den salighet, som själen ägt i preexistensen; enligt Plotinos' på Platon byggda estetik är »all skönhet född af id&r», och erinrar oss klarare än något annat om iUvärlden. Jfr kommentaren till 105: 29-32. — Den dunkla hågkomsten hos blomsjälen (r. i 0) är nu i människosjälen klarnad till full reminiscens. 71-72 Dessa rader innehålla motivet till LXXIV. Bönen. De tre strukna stroferna — se den textkritiska afdelningen här ofvan — skulle ha infört nya föreställningar och symboler i den redan förut af bilder och motiv kaleidoskopiskt öfverfulla dikten. Det skulle ha blifvit en egendomlig, fantastiskt-spirituell invertering af den bibliska paradismyten. Under det att i paradisets lustgård alla träd voro tillåtna utom ett, för- klaras det här, att i världsfurstens park (den af synden fördärfvade värl- den) alla frukter äro förbjudna, utom de som växa på ett enda träd. Detta höstliga, doftlösa träd, som besjunges i de två sällsamma sista stroferna, är uppenbarligen sorgens och smärtans träd, med taggar och blodröda frukter. 147-149. LXIX. Till Månen. Dikten föreligger på ett kvartblad; i en not, som är tillagd vid titeln, läses: »Detta skaldestycke af den oförgätlige E. J. Stagnelius, har, så vidt redaktionen känner, icke förr varit tryckt.» Detta kvartblad synes ha tillhört ett numera blott ofullständigt bevaradt, renskrifvet dikthäfte. Sammanställdt, omfattar detta 20 kvartblad, öfver- ensstämmande till handstil och papperssort. Dessa 20 kvartblad fördela sig på följande sätt: A) LXIX. Till Månen t blad. LXX. Uppoffringen (r. I - I 9 fattas). 3 blad. B) LXXI. Tårarne och Blodet. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. LXXVI. Tesus. Månan och Själen. Bönen. Syndafallet. Längtan. Vårpsalm (ingående i Liljor i Saron, Första häftet, som n:r V bland Vårsånger). LXXVII. LXXVIII. LXXIX. LXXX. LXXXI. LXXXII. LXXXIII. Blommorna. Rodnaden. Idealismen. Elementerna. Grafven. Till Föraktet. Till Tron. 16 blad. 
 
 
 
 
 185 Afdelningen B består af lösa blad. Afdelningen C bildar däremot ett sammansydt häfte. I båda följa dikterna omedelbart efter hvarandra, utan numrering. Afdelningarna A och C tillhöra Kungliga Bibliotekets samlingar. Då en af de i häftet upptagna dikterna ingår i Liljor i Saron, Första häftet, tryckt 1821, måste häftets renskrifning ha ägt rum före denna tid- punkt, sannolikt 182o, eller möjligen 1819. Angående åtskilliga härmed sammanhängande frågor se Böök, Textkritiska problem hos Stagnelius (Studier tillägnade Karl Warburg på hans sextioårs- dag, 5. 13-36). 29 Leende i radens fortsättning efter ett ofullbordadt Lef[vande]. Dikten är, liksom L VII. Elden, i formellt afseende påverkad af Goethes hymnstil i sådana dikter som Gesang der Geister :iber den W assern, Grenzen der Menschheit och Das Göttliche. Tonen har samma högtidliga och stilla resignation; de Goetheska dikterna inprägla liksom S:s föränder- ligheten, osäkerheten, ringheten i allt mänskligt, och uttala ödmjuk under- kastelse under ett högre. I Gesang der Geister aber den W assern (J. A. II, s. 44) heter det : Des Menschen Seele Gleicht dem Wasser: Vom Himmel kommt es, Zum Himmel steigt es, Und wieder nieder Zur Erde muss es, Ewig wechselnd. Jfr härmed r. 41-54, 6o-63. I Grenzen der Menschheit (J. A. II, s. 62): Was unterscheidet Götter von Menschen? Dass viele Wellen Vor jenen wandeln, Ein ewiger Strom: Uns hebt die Welle, Verschlingt die Welle, Und wir versinken. Jfr härmed r. 31-34, 4 1-45- I Das Göttliche (J. A. II, r. 64) , Nach ewigen, ehrnen, Grossen Gesetzen Misssen wir alle Unseres Daseins Kreise vollenden. 
 
 
 
 
 186- Jfr härmed r. 35 - 54. — Den lagbundna växlingen ser S. klarast sym- boliserad i månens förvandlingar; denna tanke har utvecklats redan i XLIV. Månan, och återvänder bl. a. i LXXIII. Månan och Själen och. Suckarnes Myst?r (s. 439). Föreställningssättet går tillbaka till den pytha- goreiska världsbilden, enligt hvilken den oföränderliga stjärnhimlen var det fullkomliga, världen >under månen) åter det ofullkomliga på grund af sina förändringar och sin oro. Hos Platon återfinnes det i motsatsen mellan det sig själf lika (rairniv) och det föränderliga (19.åreeov); i medeltidens och renässansens astronomi identifieras de högsta himlasfärerna (empyren) med Platons idevärld, det sant varandes och oföränderligas hemvist. Först under månsfären börjar timlighetens och föränderlighetens lag att härska i den s. k. sublunariska naturen. Jfr hos S. r. 22-34; i anslutning till denna astronomiska uppfattning heter det 213: 14o: Och rikt med vansklighetens mjöd oss mättar Den sublunariska Naturens bröst. 30 i sin bländande krona. Solguden Helios' strålkrona. 51-52 Jfr i Suckarnes Myst27 (440: 2o-21): Mellan lifvets sorgesuck och dödens Menskohjertat vacklar här på jorden. 149-152. LXX. Uppoffring en. Om Hs se föregående dikt! Hs börjar, längst uppe på sidan, med r. 20. För r. 1-19, hvartill S:s Hs icke är bevarad, har begagnats det enda på Hs hvilande trycket i Hammarskölds upplaga, III: 246, äfven där smärre afvikelser äro att förmoda, såsom fordna istf forna (r. 9 och 17). Titeln. Undertiteln Canzone är säkerligen tillagd af Hammarsköld. 1-19 Hos Hammarsköld begynna alla raderna i hvarje strof på samma afstånd från ytterkanten. Här har strofen återfått den uppställning, som S. begagnar i Hs. 28 Hur i radens fortsättning efter ett korsadt Hur. Ändringen afser att ge strofen den åsyftade yttre konturen. 37 1. Ordet är tydligen inskrifvet i ett ursprungligt Ur. Denna ändring har missförståtts af Hammarsköld, som ofvan ordet har tillskrifvit ett inter- preterande Ur. 71 Utropstecknet i radslutet nästan utplånadt genom ett trådstygn genom papperet. 27-39 Denna strof om rosen är en upprepning af sonnettcykeln XXXIV. Hösten. 40-52 Det starka betonandet af de lägre formernas nödvändiga förstöring i och för uppkomsten af något högre är säkerligen påverkadt af den Hegelska logiken, enligt hvilken de lägre kategorierna med dialektisk nödvändighet utplåna hvarandra för att en högre kategori skall framgå ur deras förening. Om det Hegelska inflytandet på S. se kommentar till 122: 181 och 185. I Hegels W issenschaft der Logik (Niirnberg 1812) I, 1, s. 24, heter det: 
 
 
 
 
 187 »Die populäres, besonders orientalischen Spruche, dass alles, was ist, den Keim seines Vergehens in seiner Geburt selbst habe, der Tod umge- kehrt der Eingang in neues Leben sey, drucken im Grunde dieselbe Einigung des Seyns und Nichts aus.' Jfr 434: 97 - 99, där S. citerar Heraklit, som af Hegel i detta sammanhang anföres. 62 Så för Idén symbolen. Den sköna kvinnan är enligt den nyplatonska kärleksteori, som S. utförligast utvecklat i K ärleken (s. 256), en blott symbol på den salighet, som själen njutit i Wvärlden; för att iden rätt skall framlysa, måste symbolen förmörkas. 68 tingens slöja. Berättelsen om den beslöjade Isisstatyn i Sais (Schillers Das verschleierte Bild zu Sais) ligger till grund för bilden; jfr 78: 22: »Isisslöjan falla, väfd af tingen». 153-154. LXXI. Tårarne och Blodet. Om Hs se LXIX. Till Månen! Titeln. Ordet Dialog är af S. senare tillagdt i högra kanten. Äfven orden Själen och Demiurgen, som omväxlande ofvanför hvarje strof ange den talande personen, äro senare inskjutna. Före och efter den fjärde strofen kvarstå de citationstecken, som urspr. skulle ha angifvit en annan talare än hufvudpersonen, Själen. Ofvanför den första strofen har ordet Själen först skrifvits i det smala mellanrummet mellan titeln och poemet, men därpå utsuddats, hvarefter beteckningen placerats i vänstra kanten. 19-20 Raderna ha genom inskjutningar, öfverstrykningar och omflyttningar ändrats från den ursprungliga lydelsen : I Verldsfurstens smycken ej LjusDrotten ser, Ej Ljusdrotten älskar sin maka. 23 sjufaldt ä fr sjufallt 38 Skapelsens. Ordet är med hänvisningstecken tillagdt i högra marginalen istf ett korsadt Verldarnes; men då högra kanten bortklippts, återstår endast Skapels. Den bl. a. i LXVI. Varningen och LXVIII skildrade Demiurgen-Verlds- fursten, som förenar apokalyptiska drag med karaktären af en orientalisk haremsdespot — se kommentarerna till dessa dikter — framställes ånyo i denna dikt. Berusad af vin, har Själen sålt sig till Demiurgen för guld och ädelstenar; återkommen till sansen försöker hon återköpa sin frihet för att återvända till sin hembygd, men hennes pärlor (= Tårarna) äro maktlösa. Först rubinerna (= Blodet, Jesu blod) förmå befria henne ur det nesliga slafveriet under Demiurgens lustar; däraf alltså titeln Tårarne och Blodet. — Dikten kan sägas utgöra en fortsättning på LXVI. Var- ningen: trots varningen har den bortröfvade flickan i seraljen låtit locka sig af sultanens ädelstensprakt och förlorat sin oskuld, endast Kristus kan nu rädda henne. 1 Pärlorna äro Själens tårar — se of-van —; de äro uppenbarligen iden- tiska med hvad S. i r. 6 kallar koraller. De äro vittnesbörd om Själens 
 
 
 
 
 188 erinring af sitt förlorade oskuldstillstånd, och därför kunna de kallas »Pleromas skatter och minnen» (r. 5), d. v. s. minnen om lifvet i ande- världen (platonskt: id&ärlden, kristet: änglavärlden, gnostiskt: Pleroma). Det är denna andevärld, som kallas »hembygden» (r. 4), som upplyses af »Ursolen» och vattnas av >himmelens Jordan» (r. 3). Om detta sistnämnda begrepps samband med Codex Nasarzeus, se kommentaren till 254: 80. 11 Verldsfurstens lordan är en symbol på den jordiska tidsexistensen, liksom »himmelens Jordan» (r. 3) på evighetslifvet. 13 Djurkretsens Gud. Se anmärkning till 145: 51-56. 15 Berusad af jordiska viner. Den sinnliga tillvarons lust liknas vid ett vin; jfr 145: 53-56, där de fem sinnena i kvinnogestalt kredensa åt Demiurgen »astraliskt vin», och 213: 140-141: Och rikt med vansklighetens mjöd oss mättar Den sublunariska Naturens bröst. 17-24 Själen afstår från guld och rubiner, från alla de jordiska njutningar som lockat henne i fördärfvet. Det sker med smärta och saknad (r. 21); motivet är detsamma som i föregående dikt Uppofringen, jfr äfven r. 30. 20 Efter smycken skulle rätteligen ha funnits ett komma, svarande mot det efter ser. 30 K edjan af blomster. Jfr i LXX. Uppofringen, r. 56: »de veka blomster- banden». 31-32 Planetänglarna som fångvaktare; jfr kommentar till 145: 51-56, 67. 37 Efter rubiner borde ha stått ett komma, svarande mot det efter Allt; likaså i r. 39 efter armar. 155 157. LXXII. YE S US. Om Hs se LXIX. Till Månen! Titeln är i Hs skrifven med idel kapitäler. 5 Efter Herde har Hs urspr. haft ett utropstecken, som sedan ändrats till komma. 6 Högra kanten är bortklippt, så att slutbokstafven och kommat fattas. 7 Kommat i radslutet saknas i Hs, men har här tillagts för att förebygga missförstånd af texten. 12 mjölkhvita i radens fortsättning efter ett ofullbordadt struket snö[hvita]. 27 Citationstecknet vid radens början fattas i Hs. blomstrande i radens fortsättning efter ett struket Herde. 39-40 Raderna lydde urspr.: - Och stirrar förskräckt mot det höga Tills natten betäcker dess öga. Den förra raden har genom tillägg i högra marginalen ändrats till sin nuvarande lydelse. Då högra kanten bortklippts, har ordet himmelen bort- fallit; möjligen har det funnits kvar ännu vid tiden för Hammarskölds upplaga. — Den senare raden har genom ordens numrering ändrats till sin nuvarande lydelse. 
 
 
 
 
 189 Dikten behandlar liksom den föregående Själens (Animas) fångenskap i Verldsfurstens-Demiurgens seralj — se kommentaren till LXXI. Tårarne och Blodet — och ger i denna egendomliga dräkt en variant af Kristi korsfästelse. 1 Anima talar till och med r. 56. 3 Pleromas 7u1. Julen är mycket ofta hos S. — jfr anmärkning till I, 36: 34 — en symbol på ogrumlad salighet och njutning, här på tillståndet i andevärlden. 6 Herde, med flöjten i hand. Den flöjtspelande herden är, i öfverens- stämmelse med S:s mytologiska synkretism, på en gång Hermes och den gode herden Jesus. Det framgår tydligt af r. 15-16: En Broder af Christus Du vore Om Herdarnes flöjt Du ej bore. Denna identifikation stöder sig på den antika föreställningen om Hermes som psykagogen, själarnas förare (och frälsare), samt på den ikonografiska öfverensstämmelsen mellan Hermes- och Jesus-bilder. Samma kontaminering ligger till grund för slutet af S:s Bacchanterna. 7 De vandrande stjernornas rike. Verldsfursten härskar öfver djurkretsen, stjärnor och planeter; jfr 545: 55-56. 13-14 Själen har en gång, i andevärlden, varit Kristus', »Äonernas Konungs» (r. 18), brud, och igenkänner sin älskades drag. 16 bort bure. L. 17 Hermes-Kristus talar t. o. m. r. 24. Sen Anima flydde. Anima har lockats att fly ner i materiens och Demiurgens värld; Äonernas Konung vandrar förklädd kring för att genom flöjttonerna ge sig till känna och uppspåra den försvunnas fängelse (r. 20-22). — Detta motiv är uppenbarligen en variation på sagan om minstrelen Blondel, som med sin musik uppspårade Rikard Lejonhjärtas fängelse. 19 strålarnes krans. Solguden Helios' attribut tillkommer Äonernas Konung, ty han kallas (554: 19) uttryckligen »LjusDrotten». 25 Demiurgen talar i denna och följande rad. — Icke blott stjärnorna, utan även Månan (r. 26) äro spejande väktare vid världsfurstens seralj. 27 Den spejande Månan — i hvars ljus hela scenen utspelas — inberättar hvad han ser i denna och följande rad. — Herden från Saron ter sig för väktaren som en kärlekslysten, som vill tränga in i haremet: han skildras med blossande kinder (r. 28), hvilket hos S. är utmärkande för den erotiska trånaden — jfr t. ex. I, 56: 8: »kinden ... som het och eldröd brann». 29 Demiurgen talar t. o. m. r. 32. järnklädda tropp = väktarna. I r. 32 järnsåren = de sår, som spikarna (jfr r. 33) förorsaka. Denna hopning af järn-epitet sammanhänger med att Verldsfursten enligt Uppenbarelseboken skall härska med järnris och af S. därför kallas »Järnmänniska» i 145: 48; se kommentaren därtill. 
 
 
 
 
 190 30 fasade, det som är föremål för fasa, det fasaväckande. L. 33 Från och med denna rad är dikten berättande, icke dialogisk. 41 Djurkretsens stjernor äro Demiurgens tjänare och väktare (r. 25); han kallas också (z53: 13) »Djurkretsens Gud». 43-45 Anima, som förtärts af smärta vid åsynen af Kristi korsfästelse (r. 33-40), och som nu får bevittna undren efter hans död, är gifvetvis en fantastisk variation af evangeliernas kvinnor vid Kristi kors och vid den tomma grafven påskmorgonen ; äfven här är kroppen försvunnen (r. 45). 49-56 Den ur Kristi blod upprunna källan i Världsfurstens seraljträdgård är identisk med den i LXVIII besjungna källan i rosengården (146: 57-7 2), där själen finner tröst. 54 Fullhetens Pleromas, himmelens. 157 161. LXXIII. Månan och Själen. Om Hs se LXIX. Till Månen ! Angående de vid behandlingen af denna dikt tillämpade textkritiska syn- punkterna, se Böök, Textkritiska problem hos Stagnelius, s. 32 35. Jfr äfven här bifogade facsimile! 33 Kommat fattas vid denna i marginalen tillagda rad, men då det finnes efter motsvarande rad i den ursprungliga versionen, hvarom se nedan, har det här tillagts. 35 är. Ordet har af misstag öfverstrukits vid ändringen af den tidigare versionen (hvarom se nedan). 46 gulldrömmen. Hs har felskrifningen gylldrömmen. 70 Hon rodnande ä fr Ånyo hon 85 Punkten i radslutet osäker i Hs. 90 [Din] himmelska hjessa. Hs har Dess, hvilket ansluter sig till den äldre versionen; omarbetningen af denna sista strof har af förbiseende icke ägt rum. Jfr Böök, Textkritiska problem hos Stagnelius. - - Den äldre versionen af dikten, före den hufvudsakligen i vänstra mar- ginalen verkställda omarbetningen, erbjuder följande olikheter. 1-8 Anima sitter 1 öknen och gråter. Luna med glitter Elfven besår. Stråla hon låter Ned från det höga Sitt läkande öga På Animas sår. 15 28 33 35 Vårliljor! skälfven Fridsbudet ner? K ulet är landet Evigt är bandet 
 
 
 
 
 Facsimile af handskriften till Månan och Själen, r. 53 - 96. Bilaga till sid. 190. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 191 37 40 Lifskällans åder - 1 natten ej strömmar. Endast af drömmar Omgycklad jag är.» 41 48 »Gråt ej, o Syster! - Du arma, som hvilar, Ängslig och dyster Vid dödsflodens sång. Nattväkten ilar Och tulldrömmen Af glädje förgylles "'ag- äfven en gång. 49 51 Luna ock brinner Pärlande rinner 53 56 Solen hon söker - Med flammande brånad. Evigt sig kröker K ring polen dess stråt 57 88 Dessa fyra strofer motsvaras i den äldre versionen af följande tvenne: - Tvingas från Guden Hon anletet vända, Skimmerlös Bruden 1 himmelen står. Ser hon den sköna Sig kinderna tända. Strålar bekröna Dess ångande hår. Dock söker jag irrande Fåfängt hans möte. Till jushimlen stirrande .Fåfängt jag ber. Långt från mitt sköte Fjärmas af polen Den gyllene Solen Tills Anima ler: 90 Dess himmelska hjessa. I Hammarskölds upplaga III, s. 131-134, förekomma, frånsedt afvikelser i interpunktion, stafning o. d., följande varianter, hvilka sannolikt äro af honom godtyckligt verkställda ändringar, men hvilka också kunna förklaras som fotade på ett nu förloradt Stagnelianskt manuskript. Jfr Böök, Textkritiska problem hos Stagnelius. 
 
 
 
 
 192 55 För Hjelten, som tågar 62 änglarna 66 smärta 72 Vid slutet af denna rad hänvisar en asterisk till följande not: 79 91 93 96 - Som bekant är, vänder Månen blott en sida åt lorden. lag- tror ej skaldens pli gt vara, att föreställa hvarje himmelskropp som en dubbel- pannad 'anus. 80 Och tingen dig låta Blott skåda din bild. 0 Drottning! din hjessa Försoningens stund. I änglars förbund. Denna dikt jämte de följande till och med LXXXIII föreligga bland S:s papper i en afskrift, verkställd af annan hand, säkerligen efter S:s död, och följaktligen ur textkritisk synpunkt utan värde. Dikten behandlar, liksom de båda närmast föregående samt LX VI. Var- ningen och LXVIII, Själens (Animas) fångenskap hos Verldsfursten. Här befinner sig Själen icke i ett häkte eller i seraljens trädgård, utan fängslad med kopparkedjor i en öken (r. i och 33-36). Månan (Luna, Selene) är icke en fientlig väktare, som i LXXII. Tesus, utan en tröstande bud- bärarinna, och på samma gång en hoppfull spegelbild, som förutsäger Animas frälsning. Den förebildliga betydelsen har Månen även i LXIX. Till Månen, i XL1V. Månan och elegien XXII (s. 56); men i den senare är Månens spådom olycksdiger, här är den lyckosam ännu mera än i XLIV. Månan. Månens nytändning (r. 69-72) är här en löftesgifvande symbol på Själens återförening med Kristus, världens ljus. — På samma gång är Månens eget framtidsöde knutet vid Själens öde (r. 81-96), hvarom se nedan! 4 sår besår. L. 19-24 Anima skall förvandlas till en sol (r. 19-20) och omgifvas af stjärn- änglar (›ljusblommande Tärnor)), som kretsa kring (»omhvirfla») henne. Jfr kommentar till 218: 13 och Stjernorna (s. 287). 37-38 Den flod, vid hvilken Anima sitter (r. 4, 13) är icke »lifskällans åder», d. v. s. »himmelens Jordan» (153: 3), utan den är )dödsfloden» (r. 44), d. v. s. »Verldsfurstens Jordan» (153: 11). 43 förlåten öfvergifven. L. 46 galldrömmen, den gyllene, saliga drömmen. Jfr 16: 23 »gyllene ro» samt 187: 3. L. fyllas uppfyllas. L. 49 I den här begynnande afdelningen framställes en ny sida af korrespon- densen mellan månen och själen. Själen kan i månen läsa symbolen af sin förklaring, men å andra sidan är äfven månen gripen af sorg och otillfredsställd trånad: hon längtar att förenas med solen, och denna för- ening kan först äga rum, då Anima försonats med Pleroma, från hvilken 
 
 
 
 
 193 hon affallit, och återvändt till Kristus' famn. — Denna tanke samman- hänger med den af aposteln Paulus uttalade apokatastasisläran: hela naturen är delaktig i människans synd och förbannelse, och väntar af henne sin frälsning (jfr XLII och kommentaren därtill!). S. framställer här denna lära om naturens förbannelse i en form, som pekar tillbaka på intryck från Saint-Martin. Denne skildrar i sin Minist?re de ?komme-esprit hela na- turen som gripen af ångest och smärta. I själfva himlakropparnas rörelser ser han uttryck för deras oro, och om solen heter det: »Ja heilige Sonne, wir sind die erste Ursache deiner Unruhe und deiner Angst. Dein unge- duldiges Ange hört nicht auf, alle Regionen der Natur nach einander zu durchlaufen. Jeden Tag erhebst du dich fik jeden Menschen; freudig erhebst du dich, hoffend, dass sie dir deine geliebte Braut oder die ewige Weisheit, Sophia, der du beraubt ist, wiedergeben werden. Alltäglich vollendest du deinen Lauf, sie von der ganzen Erde mit feurigen Worten wiederverlangend, worin sich deine verzehrende Sehnsucht abspiegelt» (cit. efter den tyska öfvers. Der Dienst des Geist-Menschen, Mfinster 1845, s. 55-56). På ett annat ställe i samma arbete (s. 126) skildrar Saint-Martin, hur de sorgsna himlakropparna begära af människan, att hon skall åter- ställa deras gamla förbund med de väsen, från hvilka de nu äro skilda. — S. har visserligen skildrat månens kärlek i st. f. som Saint-Martin solens, men det är uppenbart dessa fantasier, som ligga bakom r. 49-56, 81-96. Till grund för hela denna syn ligger den teosofiska naturåskådningen, enligt hvilken naturföreteelserna skola tolkas i analogi med människo- själen, hvarom se kommentaren till LII. Astronomisk Phantasi. Denna åskådning är kärnan i Saint-Martins naturfilosofi, och uttalas programmatiskt i mottot både till Minist?re de homme-esprit och till De ?esprit des choses. Det senare arbetets undertitel lyder nämligen: »Ouvrage dans lequel on consi*re l'homme comme tant le mot de toutes les &iigmes» och där- under läses: »Quia mens hominis rerum universalitatis speculum est.» Den första satsen är nästan ordagrant öfversatt af S. i r. 77 78: Till verldarnes gåta Har Anima orden och den andra satsen är föga mindre troget tolkad i r. 79-80: Och tingen blott låta Dig skåda din bild. Om härmed sammanhängande frågor se en utförligare framställning i Böök, Kreaturens suckan (Edda 1 9 1 4). 72 dess hennes. L. 74 76 Liksom det är jordens skugga, som hindrar solljuset att träffa månen, så är det den jordiska tillvaron i sin materialitet, som står hindrande emellan själen och Gud (»urlifvets flamma», r. 75, Andesolen eller Ur- solen enligt Swedenborgsk terminologi). 89 Rymdernas arm. Samma bild 121: 157. 90 Kommat i radslutet är tryckfel i denna upplaga. - - 
 
 
 
 
 194 161 163. LXXIV. Bönen. Om Hs se LXIX. Till Månen! 4 ä fr Bestiger tyst sin char. 6-12 Dessa tvenne strofer äro tillagda i vänstra marginalen för att ersätta en struken strof, som hade följande lydelse: På lätta silfverhvita [ä fr li&hvita] vingar - Högt öfver Cyprias brand Och Månans klot hon djerft sig svingar [ä fr Och Månans silfverklot hon svingar] Mot Andars fosterland. Det har varit S:s afsikt att omarbeta äfven den därefter följande strofen, nu r. 13-16, ty efter de två tillagda stroferna följa tvenne rader, som lämnats utan fortsättning: Tryckt [felskrifning för tryggt] färdas hon. De sju planeter Ej hämma hennes lopp Jfr här bifogade facsimile! 5 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 8 mystiskt i radens fortsättning efter ett struket ofullbordadt du[nkelt]. 12 Punkten i radslutet osäker i Hs. 20 Nå ä fr Må, hvilket senare är rent skriffel. 25 ilande ä fr suckande Dikten behandlar liksom de tre närmast föregående Animas fångenskap i Demiurgens borg. Här skildras, hur Bönens dufva lyckas bära budskap mellan Anima och Kristus. Detta motiv är förut behandladt i LX V. Tanke och K änsla och LX VI. Varningen. 1 bönens gnist. Under det att dufvan i LX VI. Varningen närmast var en brefdufva, leder denna närmast tanken till dufvan, som kom med oliv- bladet till Noa i arken. 3-4 Den tysta midnatten är andaktens och bönens timma. ebenchar ebenholtzchar, svarta char. L. 13-20 De sju planeterna och zodiakens tolf stjärnbilder föreställas som vaktposter, hvilka söka hindra själen att fly ur Demiurgens värld till Gud. Föreställningen är hämtad från Codex Nasarxus, se kommentaren till XC. Själens Himlafärd. 21 Att zodiakens tolfmansskara föreställes skjuta med bågar, har väl sin grund i att en af stjärnbilderna kallas Skytten. 31-32 rosorna i badet af himlens ,ordan = vattnade af himlens Jordan. Jfr kommentaren till 254: 80. LXXV. Syndafallet. Om Hs se LXIX. Till Månen! 163 169. - Titeln. Första Sången fattas i Hs, men har tillagts här i analogi med beteckningen Andra Sången i Hs. 8 bar. Hs har tydligt far, hvilket är rent skriffel. 
 
 
 
 
 Facsimile af handskriften till Bönen. Bilaga till sid. 194. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 195 30 foglarne. Hs har föglarne. 62 01 får jag ila. Den metriska oregelbundenheten i denna rad har ingen motsvarighet i dikten för öfrigt, och konjekturen 0! får jag [ej] ila låter väl försvara sig; jfr r. 159. 74 Så rosig ä fr Gut/rosig 124 hiifde. Efter ett ofullbordadt sk, troligen sgälfde]. 138 den. Sista bokstafven sannolikt efter ett ofullbordadt t. Läsningen det [ä fr den], hvilken är språkligt tilltalande, är mera osannolik. 140 förvista. Hs har förviste, men rimmet fordrar ändelsen a. 159 Hs har Ljuft öfeer hvila, hvarvid ett ord, sannolikt honom, uteglömts. Dikten är ett försök att sammansmälta den gnostiska äonläran med den kristna syndafallsberättelsen. Enligt den senare äger det för mänsklig- heten i dess helhet likaväl som för individen afgörande affallet från Gud rum i paradiset; enligt den gnostiska och nyplatonska äonläran, som är en utbildning af Platons idolära, ligger affallet på andra sidan den materiella - existensen, hvilken är en konsekvens af fallet. S. söker öfvervinna denna motsägelse genom att låta syndafallet äga rum i två akter, här skildrade i hvar sin sång. Den första spelar i den immateriella äonvärlden (Pleroma), och Eva är en af de kvinnliga äonerna, hvilken lockas ner i materiens värld, följd af Adam. Denna materiens värld är identisk med det i Genesis skildrade paradiset, och här inträffar, som en följd af den första förirringen, det andra syndafallet; det har för S. rent erotisk karaktär. 6-6 Den värld, som här uppstår utanför eterns och ljusets okroppsliga värld, är materiens, såsom också utsäges i r. 39 och 154. Att den fram- går ur »den vilda, den brusande sjö», d. v. s. ur vattnet, är i öfverens- stämmelse med all platonsk spekulation, enligt hvilken vattnet är symbolen på materien (an); jfr XL. Vattnet. 17 Den kvinnliga äonen Eva är för S. identisk med den Valentinska äon- lärans Sophia (acciro, offia) eller Achamot, som först lämnar Pleroma och sjunker ned i materien. Denna kallas af Valentinos »skuggans och tomhetens rymd» (Irenaeus, bok i, kap. 4), ty då Pleroma är ljus och fullhet, måste Kenoma vara motsatsen. S. har — därvid gifvetvis påverkad af den pla- tonska läran om sinnevärlden som en skugga af idevärlden — tagit upp föreställningen om skuggigheten, och låtit det vara just denna egenskap, som särskildt lockar Eva, se r. 19-2o, 27-28, 40, 43, 47; det är »i skuggorne» (r. 81), som syndafallet äger rum, och Adam betonar, att Eva flytt från Gud till »skuggornas rike» (r. 55). För S. låg detta särskildt nära till hands, därför att han var abnormt känslig för ljus och värme och intensivt njöt skugga och svalka. Se härom kommentaren till LXVII. Lands- bygden och Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. Io8-112. Skild- ringen af »den retande skymningen» (r. 19), »kärlekens skymning» (r. 47), af svalkan (»här kyssas af vårvinden p anna oc h barm», r. 45) är sålunda en direkt fortsättning på S:s poetiska förhärligande af skuggan, 14. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 196 som äfven i hans ungdomslyrik företrädesvis förknippas med erotiska stämningar. 36 afgrunden kenoma, tomrummet, materien. 58 eldskinden den heta kinden; hos S. tecken på erotisk trånad, jfr kom- mentar till 156: 27. 70 strålade tillbaka återspeglade. L. 75 gullbrämad. Jfr i Nacken (I, 370): »Quällens gullmoln fästet kransa». 78 Gudens månens. 89-106 Den typiskt Gessnerska pastoralen, hvari dufvornas kyssar locka det oskuldsfulla herdeparet att härma dem, är här af S. öfverförd på den första kyssen mellan Adam och Eva. Motivet är ytterst vanligt i S:s ungdomslyrik; se t. ex. K yssen (I, 175) eller Den sofvande Herdinnart (I, 18 4). 109 Jfr r. 58 och kommentar därtill. 124 häfde häfde sig, lyftes. L. 138 den sista nämligen fröjden, hämtadt ur det kollektiva fröjd i r. 137. L. 156-162 Den uppfattning af förhållandet mellan Jesu gudomliga och mänsk- liga natur, som uttalas i denna strof, torde i dogmatiskt afseende vara heterodox, påverkad af Valentinos' teologi. S. synes nämligen skilja mellan Sonen (r. 152) och Christi anda (r. 157) som först i dufvoskepnaden (vid dopet) förenar sig med den förra. På samma sätt lär Valentinos, att från och med dopet den högre, pneumatiske Messias (Kristus, Soter) blan- dade sig med den lägre, psykiske Messias (Jesus); jfr särskildt r. 16o. 170-171. LXXVI. Längtan. Om Hs se LXIX. Till Månen! 4 mystiskt ä fr mystist. Till grund för dikten ligger den platonska reminiscensläran : den jordiska skönheten väcker hos själen minnet af idevärlden. (Jfr 505: 25-36.) Däraf den längtan, den otillfredsställdhet, som hindrar själen att finna njutning och ro i den sinnliga tillvaron. — Samma tillämpning af platonismen i syfte att förklara den melankoliska och drömmande stämning, som natur- intrycken förmedla, har gjorts af Saint-Martin i hans auvres posthumes (1807), 1, s. 225. 6 Cytheres Venus', aftonstjärnans. 18 Att likna skogarna vid ett böljande haf är en af Chateaubriands älsk- lingsbilder, särskildt ofta brukad vid beskrifningen af de amerikanska ur- skogarna. Se Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 59-60. 19-20 I tanken att träden (och växterna) utgöra vålnader ur idevärlden ligger motivet till följande dikt Blommorna. 26-30 Näktergalens sång som ett minne om själens förlorade salighet äfven 546: 69-7o. 26 tona sjunga. L. 
 
 
 
 
 197 32 = Hvilkas förlust jag här evigt begråter. L. 33 = Visar blott döden vägen till frälsning? L. 34-35 Motivet till Flytt/hg-larm (s. 435). 171-174. LXXVII. Blommorna. Om Hs se LXIX. Till Månen ! 1 Citationstecknet fattas i Hs, men är här tillsatt i analogi med citations- tecknet efter r. 12. 28 Din. Hs har tydligt n. Blommorna uppfattas i dikten som »vålnader» (r. 20: »nu vålnader endast vi te») af hvad de fordom varit i isMvärlden, d. v. s. som själar som sjunkit ned i materien och där förstummats och förlamats. På samma sätt i föregående dikt Längtan (»min forntids alla vålnader», r. 19-2•D); jfr äfven LXVIII ('En själ i stoftets kedjor bunden», 143: 3). — Här skildras, hur blommornas åsyn hos diktaren väcker minnet af det saliga lifvet i iUvärlden. Det ter sig för honom som en himmelskt oskyldig mot- svarighet till den jordiska erotiken, som ett syndfritt haremslif (jfr r. 27-28), där de polygama instinkterna få obetingad tillfredsställelse (jfr r. 49-56). — Denna egendomliga, erotiska himmelsvision skymtar redan i LX VI. Var- ningen, där himmelens fria glädje skildras i motsats till tvånget i ett orientaliskt harem, men på samma gång som ett slags barn-seralj (r. 16-20): Hemskt inom bommar sucka ej hans brudar. Barn äro de. På blomsterrika fält, Vid friska källor, under rosentält, De leka gladt, i oskuldshvita skrudar. 5-6 Kärleken till blommorna förklaras här (jfr r. 9-16) som en platonsk reminiscens. 28 din ... Harem. Ordet vacklade på S:s tid mellan den-genus och neu- trum. L. 34 med leende harm. I detta himmelska oskuldstillstånd är svartsjukan endast lek. 37-48 I dessa båda blommor — se äfven r. 29-32 — skildrar S. de båda kvinnoideal, som han högst älskar; jfr r. 33: »Ack! ömmast för dem bland oss alla Du brann.» — Att S. äfven innan han var anhängare af läran om metempsykosen haft särskildt sinne för denna korrespondens, framgår af hans ungdomsdikter. Se t. ex: Till Venus (I, 547), där han liknar flickorna vid blommor: Den ena ler, af lif och värma rik, En daggig ros, en morgonstjerna lik. Den andra bleknar för den stilla trånan, Som ängens lilja, som den blyga Månan. Rosa är den glada och yppiga, Lilja den trånande och melankoliska skön- heten. Skildringen af det nattliga svärmeriet under vandringen med 
 
 
 
 
 198 Liljan (r. 41-48) är en trogen upprepning af det parti i alexandrin-idyllen K ärleken och Landet, som berättar om skaldens månskenspromenad vid Hilmas sida (I, 16o: 217-232). Dock ha fåglarna (vaktel och svan) i det jordiska landskapet här utbytts mot »vingade själar» (r. 43). 58 Jordelifvet en dröm; jfr 175: 26, »lifvets svåra dröm» eller 131: 63-64, »snart du ur drömmen vaknar I medfödd oskuldsglans». LXXVIII. Rodnaden. Om Hs se LXIX. Till Månen! 4 Punkten i radslutet osäker i Hs. 14 Kommat efter mig osäkert i Hs. 47 Ödets. Möjligen ödets. 52 straffet i radens fortsättning ä fr bandet 174-176. Dikten utgör, liksom de båda föregående, en poetisk variation af den platonska reminiscensläran. Under barndomen lefver människan i fridfull harmoni med den jordiska tillvaron (r. 1-4). Men i och med det att kvinnan och kärleken göra sitt inträde, bryter disharmonien in (r. 5-16). I kärleksruset födes blygseln, och blygseln tar sig uttryck i rodnaden (r. 17-24). Därvid vaknar minnet af den forna saligheten i idevärlden (»Eden», r. 25), och minnet af fallet ned i materien (r. 25-28). Fallet består, här liksom i LXXV Syndafallet, i den sinnliga kärleken till kvinnan. Men här föreställes denna ursprungliga synd ha ägt rum i sömnen: det var i drömmen, som själen först upplefde kärleksruset (r. 29-4o). Efter denna dröm begär själen gråtande hos Gud, att drömmen måtte bli verklighet, och därmed skapas materiens värld (r. 41-48); det svarar alldeles mot Adams tårfyllda bön i Syndafallet (165: 49-64), att få stiga ner i den skuggiga kärleksvärld, dit redan Eva förvillat sig. — Den blygselrodnad, som är förknippad med den sinnliga kärleken, är alltså ett minne af den förlorade oskulden, ett erkännande af människans nuvarande fördärf (r. 49-56). — Den egendomliga form, som syndafallsmyten här får, är betingad af filosofiska ideer. Sinnevärlden har icke existens utan- för själen och oberoende af den, utan den är en produkt af själen, af det som Fichte kallade den produktiva inbillningskraften; det är därför som den materiella verkligheten framställes som en följd af själens dröm. Naturen är för S. blott en symbol för, ett yttre tecken på människans ursprungliga affall från Gud. Det är samma konsekventa idealism, som ledde Plotinos till den satsen, att det sinnliga begäret upplefves endast af själens lägre afbild, och af den verkliga själen blott föreställes. 7 flydde = gled (så att den lämnade en del af skuldran obetäckt); jfr r. 8. Liknande användning af fly i I, 58: 8. L. 9-14 Denna skildring af det erotiska begäret är för S. typisk; jfr r. 13 (»våldsamt tändes bloden») med kommentar till 156: 27, och r. 9-10 med Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 135! 
 
 
 
 
 199 28 Själen har, i det den från idevärlden öfvergick till sinnlighetens värld, druckit en glömskebringande dryck, på samma sätt som själen enligt den grekiska mytologien efter döden drack glömska ur Lethe vid öfverfarten till de elysiska fälten. Det är ur denna djupa glömska, som reminiscenserna, de mer eller mindre dunkla minnena från idevärlden, dyka upp. Föreställ- ningssättet är vanligt hos S.; se t. ex. 213: 134-135: Ur Tidens elf med gudlös törst vi drucko Letäisk glömska af det högre lifvet. Man återfinner det hos Saint-Martin, som i kapitlet Toute la nature est en somnambulisme af De P esprit des choses — se kommentaren till 141: 9-11 — utvecklar den platonska reminiscensläran med användande af samma bild (I, s. 127): »Ame humaine, emploie donc tous tes ellorts pour t'arracher d'avance et autant que tu le pourras, å ce terrible somnambulisme, que l'atmosphere de l'univers etendit sur toi lors de ta chute, et qu'il ne cesse d'y repandre pendant ton sejour ici bas; ne te donne point de repos que tu n'ayes derobe quelques portions de ton etre et de tes facultes å ce terrible pouvoir qui, comme le fleuve Lethe, Våte le souvenir et la con- noissance de ton etat primitif et de tous ces avantages, dont tu n'aurois jamais du cesser de jouir si tu te fusses maintenue dans ta region naturelle.» 36 Tidens sfer. Tiden, som på alla håll omger själen och sålunda hindrar henne att komma i beröring med evigheten, kallas en sfär. Bilden är besläktad med den i 69: 29-30: Ack ! trolöst nu af Tiden Förlofningsring hon bär. Äfven där är det en fängslande gåfva själen mottager. I samma riktning heter det om Tidens orm (213: 136): »En Midgårdsorm sig lägrat kring vår boning.» 43 Bulldröm. Se anmärkning till 159: 46, Bulldrömmen. 50 Väsendet som Är det i sanning varande, högsta väsendet, ens realissimum, Gud. LXXIX. Idealismen. Om Hs se LXIX. Till Månen! 16 Punkten i radslutet osäker i Hs. 24 Citationstecknet fattas i Hs. 177 178. - Dikten framställer, såsom titeln tydligt anger, den filosofiska idealismen i formen af en liknelse. Med idealismen menar S. här i första rummet den platonska ideläran, den åsikten, att allt hvad vi i sinnligheten iakttaga och erfara blott är en väsenlös afglans af ideerna, de sant varande. Platon har själf framställt denna mening i den bekanta liknelse, som föredrages i Staten, sjunde boken. Det heter där: »Tänk dig menniskor i en under- 
 
 
 
 
 200 jordisk grottlik boning, hvars ingång är öppen mot ljuset och sträcker sig utefter hela grottans längd. Tänk dig vidare, att de ända från barndomen här äro fjettrade med halsen och benen hopbundna, så att de måste för- blifva på samma fläck och endast kunna se rätt fram men i följd af bojorna äro oförmögna att vända hufvudet omkring; att deras boning upp- lyses af en eld, som brinner bakom dem, högt uppe och på afstånd . . Tror du att sådana fångar kunna se något annat vare sig af sig sjelfva eller af hvarandra än skuggorna, som af elden kastas på den midt emot dem varande väggen af grottan?» (Dalsjös öfvers. II, 2:dra uppl., s. 322-323.) Platon utvecklar i fortsättningen, kuru dessa fångar nödgas »att icke hålla något annat för sant och verkligt än skuggorna», och hur de, om de kunde frigöras för att betrakta solen och de verkliga tingen, skulle bländas. Detta tillämpar han på människorna, som lefva och ha sin varelse bland de overkliga fenomenen, men endast med största svårighet kunna lära sig se liMerna, som dock äro den enda sanningen. Om man i Platons bild byter ut de till hals och fot fjättrade fångarna mot i sig själf orörliga väsen, d. v. s. blommor, skuggbilderna på grottans vägg mot spegelbilden på källans yta, den »högt uppe och på afstånd» befintliga elden mot solen, så har man sceneriet i S:s dikt; den sällsamma miljön hos Platon har förvandlats i en idylliskt-poetisk, men betydelsen kvarstår orubbad. — S. har i XII. Bil och Bjuke brukat alldeles samma bild, men utan att lägga hufvudvikten på den filosofiska betydelsen; se 31: 25-28 och kommentaren därtill! Men denna omdaning af den platonska bilden är på samma gång en an- knytning vid Narkissos-myten: blomman, som icke förmår slita sig lös från sin spegelbild i vattnet, och dör vid källan, är den sköne ynglingen, som efter döden blef förvandlad till en blomma. — Narkissos' gestalt har varit S. särskildt kär, han har tillämpat myten på sig själf (I, 227: 61-68), och bl. a. ägnat den en hel balett, Narcissus. Dock är kontamineringen mellan Narkissos-myten och Platons bild icke S:s individuella uppfinning; den har ägt rum redan hos nyplatonska tänkare både i antiken och under renässansen. (Jfr kommentar till 262: 176-182, där S. brukar Narkissos-myten i anslutning till ett ställe hos Plotinos.) Hos dem tjänade myten framför allt till att uttrycka själens nedsjunkande ur idévärlden i sinnevärlden. Proklos skrifter: »På samma sätt som när någon åskådar sin egen skugga i vattnets spegel, och blir bedöfvad, för- virrad, nedslagen genom denna anblick, på samma sätt gripes själen, när hon betraktar sin bild i materien, vid födelsens flod, af de olika tillstånd och affekter, hvarifrån hon själf är fri; hon tager sin bild för sig själf, hon råkar i förvirring, hon vacklar, hon är obeslutsam; så sjunker hon ned i kroppen och blir neddragen i det materiella, jordiska lifvet.) (In Platonis Timaeum, ed. Diehl, Teubner 1903, III, s. 33o.) På ett annat ställe yttrar Proklos: »Första orsaken till villfarelsen är materien [t`i enl. platonskt språkbruk äfven vattnet] . .. Och den första reningen består 
 
 
 
 
 201 i lösslitandet från dessa kroppsliga bilder, vid hvilka själen först fjättras, när hon stiger ned i födelsens värld och den dödliga naturen.» (In Platonis Alcibiadem, Procli Opera, ed. Cousin, Paris 182o, II, s. 252.) Hos Marsilius Ficinus heter det: »Vår själ förtrollas af den kroppsliga skönheten, så att hon glömmer sin egen skönhet, och sträcker sig efter kroppens gestalt, som dock blott är en skugga af hennes egen gestalt. Denna olycka se vi i Narcissus' öde. Ty ynglingen Narcissus jagar efter skuggan i vattnet och vill omfamna den» (In Platonis Convivium, Oratio sexta, kap. 17; Opera, Basileae 1576, II. s. 1353.) — Då S:s dikt slutar med att blomman dör, d. v. s. öfvergår från en värld till en annan, utan att ha förstått »sin varelses gåta) (r. 30), så är det sanno- likt, att S. lika väl som de nyplatonska filosoferna med denna allegori velat symbolisera icke det jordiska lifvet — såsom Platons liknelse — utan öfvergången från preexistensen till lifvet i materien. Det är fallet, som här behandlas i en ny version, liksom i de fyra föregående dikterna. »Lustgården», hvarom det talas i r. i, är sålunda paradiset, idevärlden; den ligger under )himlarnes urbild) (r. 5), den högsta himlasfären, em- pyren, i ljuset af Ursolen (r. 24), den högsta iden, det godas ide, Gud. 16 Olymp himmelen (den i källan speglade). 30 varelses tillvaros. L. 36-39 Den död, som här skildras, kan mycket väl vara identisk med den jordiska födelsen — se den inledande anmärkningen —; S. har i K yrko- gården utvecklat den paradoxala satsen : »En grifteplats är jorden, Der lifvets slägt är sorgligt graflagd vorden» (434: 95-96). 178-183. LXXX. Elementerna. Om Hs se LXIX. Till Månen! 26 Söner. Möjligen söner. 31 örnar. Möjligen Örnar. 32 hafvet i radens fortsättning ä fr böljan 36 Citationstecknet i radslutet fattas i Hs. 107 Kommat i radslutet osäkert i Hs. Till afdelningen Vattnet (r. 49-76) föreligger ett annat manuskript, på första sidan af ett fyrsidigt oktavark, som därjämte innehåller dikterna LIV. Höstaftonen och L V. Dröm på Hafsstranden (s. i o6 och 107; se kommentaren ofvan). Dikten bär där inga yttre spår att vara afsedd för en cykel. — Frånsedt smärre afvikelser i interpunktion och stafning äro följande varianter att anteckna : 67 Ett skall jag blott begära, 75 Den tårbestänkta lorden Denna diktcykel, som tillhör det allra dunklaste i S:s spekulation och diktning, torde kunna karaktäriseras som ett försök att tillämpa den gnostiska äonläran på den uråldriga, af Empedokles grundade och af 
 
 
 
 
 202 Aristoteles utbildade teorin om de fyra elementerna. I anslutning till Valentinos' åskådning, som betecknar en konsekvent idealism, uppfattar S. elementerna som emanationer, själsliga krafter, personifierar dem och be- traktar världsprocessen som en serie äktenskapliga förbindelser dem emellan. (syzygier) af ofta ytterst invecklad genealogisk beskaffenhet. Hur starkt på- verkad S. varit af den valentinska äonläran, där samma äon uppträder i olika erotiska kombinationer, framgår af elegien Urania, där det heter (52: 1 3-1 4): Himmelens Dotter och Moder och Brud! I äoners äoner Skallar din bröllopssång. Jfr äfven 198: 2, där Kyrkans döttrar sägas vara förmälde ljuft med lika många bröder». Tankegången är, för så vidt den kan fastställas med hjälp af ett prosa- stycke (som kommer att ingå i fjärde bandet af denna upplaga), följande: Ur Gudomens sköte ha tre emanationer framgått: Elden, Vattnet, Luften; denna ursprungliga Gudom (r. 1) kallas i r. 77 UrElden. Vattnet har ursprungligen varit identiskt med Ljuset, och det var efter emanationen, som det förvandlades till Vatten (r. 52); detta är visserligen icke klart här, men bekräftas af en jämförelse med XL. Vattnet, där det uttryckligen heter (85: 7, 15): Ett strålande ljus jag i forntiden var Förbyttes omsider i vatten. Härmed stämmer, att Elden enligt r. 4 föder bär) ljuset åt världarna; detta ljus, om hvilket sedan intet nämnes, måste alltså vara identiskt med Vattnet. — Det vill synas, som om Elden och Luften tillsammans fram- bringat Ljuset-Vattnet, såsom en syzygi, där Elden betecknat den kvinnliga principen (r. 4), Luften den manliga (r. 78). Vattnet förbinder sig sedan i en ny syzygi med Elden, hvarvid Vattnet är den kvinnliga principen, Elden den manliga. Denna genusväxling får sin förklaring i Valentinos' lära, att den första äonen (BvSs) var både manlig och kvinnlig på en gång. Se Irenaeus, I, kap. 2, par. 4, och Epiphanius Haer. XXXI, 5. Föreningen mellan Elden och Vattnet är det ursprungliga, före all tid varande syndafallet; Elden förutser också vid brudens nalkande döden (r. 16), och Vattnet, som icke förmår bära uppe sig själf, utan motstånds- löst faller i Eldens sköte, är den döda, kraftlösa, tyngdlagen underkastade materien (jfr 85: 18: »af tyngdkraftens bojor jag fängslas»). Ur detta famntag födes dottern Jorden (r. 75-76) och allt hvad jordens är (r. 25-32). Jorden brinner af lust att återförenas med sitt himmelska ursprung, att förmälas med sin fader Elden (r. 105-106). 4 bär. Säkerligen = föder; se den inledande anmärkningen. 9-24 Genom denna nya variant af syndafallsmotivet ansluter sig dikten till de fem föregående, som alla behandla detta ämne. 25-32 Denna skildring af den materiella världens uppkomst ur vattnet öfverensstämmer alldeles med LXXV. Syndafallet, 163: 5-12. 
 
 
 
 
 203 33-48 Elden föreställes här som den i materiens bojor fjättrade själsliga principen, som jordens glödande inre. Det är samma motiv som LVH. Elden; om källorna se kommentaren till denna dikt. 70 En evig K ärleks Son. Elden är född »ur Gudomens sköte» (r. i), och S. kallar i biblisk anda Gud för Kärleken. 95-100 Denna strof innehåller motivet till LVI. Hymn till Vattnet. 103-106 Jordens gröna dräkt (skogar och fält) uttrycker symboliskt hennes hopp att en gång få förtäras af elden (klädas i »kärlekens purpurskrud», r. 105), vid åskors dån (r. i f2). Det är samma längtan efter undergången och yttersta domen som i r. 33-48 och L VII. Elden. 183-184. LXXXI. Grafven. Om Hs se LXIX. Till Månen! Begynnelsen på denna dikt (r. 1-16) utgör en trogen parafras af r. 1-15 i V; se kommentaren till denna dikt. 17-20 Äfven denna rent lyriska dikt är på ett egendomligt sätt präglad af de invecklade genealogiska spekulationer, hvari S. vid denna tid fördjupade sig, hvarom se kommentaren till föregående dikt. S. föreställer sig här att kroppen och anden äro syskon (r. 19); den förra återförenas med sin Moder (r. 17), den senare återgår till Fadren (r. 2o). Vill man närmare bestämma betydelsen i dessa epitet, så visar det sig, att Fadren är Elden, Modern är materien den själsliga principen, den strålande Solen (r. 2 — icke jorden i vanlig mening, ty jorden är icke Eldens brud, utan Eldens och materiens (Vattnets) dotter. Det som i denna dikt svarar mot Jorden är just det hos människan förenade syskonparet kroppen och anden. 23-24 Solen, den lifgifvande, idhella principen, stiger hvar vår ned i den döda materien såsom skapande form ; denna platonskt-aristoteliska åskåd- ning har förut tolkats bl. a. i XXXIV. Hösten, där det heter om solen (75: 12-14): Snart från Olympen mystiskt han sig sänker I nya vårars liljearmar neder. Id&I är evig, skuggorna försvinna. Denna iUns evighet, uppenbarad i ständigt växlande, som skyar föränder- liga gestalter, är temat i den sista strofen, r. 25-32. LXXXII. Till Föraktet. Om Hs se LXIX. Till Månen! 7 Förakt. Möjligen förakt. 20 nödens i radens fortsättning ä fr Ödets 36 i ä fr från, hvilket varit rent skriffel. 47 marterkrans ä fr törnekrans 52 ä fr Den mig sin tro ej skänka kan 184-186. 
 
 
 
 
 204 Dikten företer, i likhet med den närmast följande, de mest uppenbara spår af att höra in i ett helt annat kronologiskt sammanhang; troligen ha de, ehuru tillhörande S:s ungdomsproduktion, af en tillfällighet, måhända som fyllnad, kommit att inskrifvas i det dikthäfte, hvari de nu förekomma. Om så icke är fallet, skulle S. ha gjort en tillfällig återgång till äldre stilistiska ideal, så mycket mera anmärkningsvärd, som den förenas med en hårdare och styfvare rytmik, hvartill motsvarighet endast finnes i den äldre lyriken. Sådana ställen som r. lo, r. 23-24, r. 26, r. 28-3o visa genom sin oorganiska, pointeradt antitetiska stil tillbaka på den fransk- klassiskt influerade perioden i S:s diktning. Ur innehållssynpunkt är dikten synnerligen märklig, därför att den med enastående öppenhet och våldsamhet ger uttryck för S:s känsla att vara föraktad och utstött på grund af ofördelaktiga yttre egenskaper. Samma känsla kommer visserligen fram i XIII. Näktergalen (särskildt 32: 13-18) och i XIV. Näktergalen och Rosen, men ingalunda med en jämförlig bitterhet och skärpa. 43-45 Flärden är identisk med »verldens sköka» i r. i; hon vägrar att ta mot ›tölpens , (r. 2) ringa och klumpigt framburna offer, och ger honom i stället sitt förakt. Det är framför allt den erotiska besvikelsen, som här röjer sig. 50-51 Här uttalas redan den öfvertygelse om eldens renande inverkan, som får sitt förnämsta uttryck i 211: 84 (»En eld är smärtan»). 187-190. LXXXIII. Till Tron. Om Hs se LXIX. Till Månen! 12 Syndens ä fr dödens 77 Kommat efter Tro har ditsatts istf ett struket utropstecken. Om diktens kronologiska plats, se kommentaren till föregående dikt I Men vid sidan af de många drag, som äro typiska för S:s ungdomsstil — jfr särskildt r. 43-52 — ingå här också detaljer (såsom r. 59-6o, 73-76), som göra det troligt, att dikten åtminstone vid renskrifningen undergått någon omformning eller utvidgning. Denna omarbetning har emellertid i så fall ägt rum med en så diskret anslutning till det äldre maneret, att gränsen icke låter sig uppdraga. Möjligen äro de tre sista stroferna (r. 69-80), där den trosvissa durtonen slår om i ett oroligt tvifvel, ett senare tillägg. Dikten skulle i så fall erbjuda en analogi med den vid två helt olika tid- punkter författade LXXXIV. Till Öland, hvarom se kommentaren därtill. 2 Gör . . . möte = möt. L. 3 gyllne ro. Jfr 16: 23, »I gyllene ro». 6 gör vållar. L. 15-16 = och lär själen att våga lyfta sina skumma blickar mot sitt ur- sprung. L. 38 För = från. L. 41-64 I dessa strofer framträder den idylliska religiösa optimismen från 
 
 
 
 
 205 S:s ungdomsperiod; den präglas af en naiv dygdesamhet (r. 45-52) och af en epikureiskt färgad naturentusiasm (r. 53-64). Till det förra partiet har man en noggrann motsvarighet i Till Dygden (I, s. 43), till det senare i Naturens Son (I, s. 46). 69-60 Stället synes förutsätta den ur Codex Nasarxus hämtade föreställ- ningen — hvarom se kommentaren till XC. Själens Himlafärd — att stjärnorna äro själens beväpnade väktare och fiender. 66-68 Strofen varierar temat om Guds barns säkerhet i 91:sta psalmen ; jfr särskildt vers 13: »På lejon och huggormar skalt tu gå; och trampa uppå thet unga lejonet och drakan.» 76 minnets bleka strålar. Minnet af ett förloradt barnatilllstånd i oskuld och tro (jfr r. 17-18); måhända också minnet af det himmelska lifvet (den platonska reminiscensen). 80 himmelrike. Den obestämda formen möjligen en anslutning till tal- språket. L. LXXXIV. Till Öland. S:s Hs är icke bevarad. Den här meddelade texten hvilar på tvenne källor: Eos, 1840, n:r 20 (7 mars) och n:r 22 (14 mars), där dikten första gången trycktes, och Den nya Skånska Correspondenten 1848, n:r 44 (28 oktober). I Eos var dikten försedd med en not: »Meddeladt af Studer. af Calmare Nation Herr Rydström, som mottagit det af en af den odödlige skaldens ännu lefvande systrar.» I Sk. Corr. heter det: »Detta vackra poem af vår utmärkte Stagnelius är en gång i år uppläst i Lunds Bild- ningscirkel, blef en tid derefter, i en annan tidning, tryckt för första gången (ty det finnes ej i Stagnelii samlade skaldestycken), men, som åt- skilliga omeningar dervid inflöto, ehuru tidningsred. hade författarens manuskript för ögonen, meddela vi i denna tidning samma poem, oss lemnadt i afskrift efter nämnde manuskript. Enligt de anteckningar, vi hafva framför oss, är den del af poemet, som går till de orden: »Här vandrar än kring blomsterland', författad år 1815; det som sedan följer, är författadt många år sednare.» — Med denna kronologiska uppgift öfverensstämmer hvad Eos meddelar i titeln: »Till Öland. Af E. J. Stagnelius. De första 16 versarne författade 1815; de öfriga flera år sednare.» Den tredje, af Sk. Corr. polemiskt omnämnda källan har icke kunnat åter- finnas; dikten upplästes i Bildningscirkeln, såsom framgår ur Lunds Wecko- blad, den 12 mars, och under tiden mellan 13/3 och 28/lo (datum för publi- ceringen i Sk. Corr.) har den icke varit tryckt i någon af följande tid- ningar, hvilka stodo i närmare eller fjärmare beröring med Lunds Bild- ningscirkel: Lunds Weckoblad, Malmö Allehanda, Snällposten, Helsing- borgsposten, Öresundsposten, Skånska Posten, Jönköpingsbladet, Carlskrona Weckoblad, Najaden, Barometern och Göteborgs Handels- och Sjöfarts- Tidning. 190 195. - 
 
 
 
 
 206 Den här meddelade texten bygger på en jämförelse mellan de båda i Eos och Sk. Corr. föreliggande trycken, hvarvid den bättre och mera stagneli- anska versionen föredragits. I stort sedt har Sk. Corr. den bättre texten, medan Eos synes trognare följa S:s interpunktionsvanor. Följande varianter äro att anteckna: 1 Ö. Sk. Corr: ö. 4 Calmar. Eos: K almars 6 Sk. Corr. har komma efter ro. lutans. Eos: luthans 8 Sk. Corr har punkt i radslutet. 10 yngling. Eos: Y ngling. 15 nardusångor. Sk. Corr: Nardusångor. 22 quai. Sk. Corr: qval. 25 Elfvor. Eos: elfvor. 30 mången. Sk. Corr. har tryckfelet många. Skiljetecknet i radslutet fattas i Sk. Corr. 36 hemskt. Eos: stumt. 39 Kommata efter och och ambraväder fattas i Sk. Corr. 42 Sk. Corr har semikolon istf tankstreck i radslutet. 45 mytbens. Sk. Corr: Mytbens. 46 Sk. Corr. har komma i radslutet. 48 Sk. Corr. har punkt i radslutet. 50 Sk. Corr. har punkt i radslutet istf komma och tankstreck. Eos: dejlig, Sk. Corr: däglig. Den Stagnelianska formen är 52 dafli däilig, se t. ex. I, 136: 13. 53 Sk. Corr. har komma i radslutet. 55 Sk. Corr. har intet komma efter dufvor. 56 Sk. Corr har icke kommata före och efter kuttrande. 59 Där återljuda. Sk. Corr: Der ännu ljuda. quäden. Sk. Corr.: qväden. 63 där. Sk. Corr.: der Sk. Corr. har icke kommata efter där och sköte. 65 Sk. Corr. har icke komma i radslutet. 66 Sk. Corr. har icke komma efter skjul. 68 syster — Samvetsfriden. Sk. Corr.: syster, samvetsfriden. 71 månans. Sk. Corr.: månens. 74 Så blid, så öm. Eos: så blid och öm. 76 Eos: Så ljuftigt hviskande, hon talar. 78 Sk. Corr. har komma i radslutet. 79 Där. Sk. Corr.: Der. 82 Sk. Corr. har icke komma efter Se. 85-88 Denna strof kommer i Eos efter r. 96. 85 Eos har komma efter Ack istf utropstecken. 89 Minns. Sk. Corr.: Mins. 
 
 
 
 
 207 Eos: Men. Drott. Eos: drott. 92 skogens. Eos: Skogens. 91 Mer. 94 Sk. Corr. har punkt i radslutet. 96 Sk. Corr. har komma efter famn. quällen. Sk. Corr. har qvällen. 96 Sk. Corr. har icke kommata före och efter stjernbekransaa'. Eos: 97 Sk. Corr. har kommata efter Bedragne och är. 98 Sk. Corr. har punkt i radslutet. 100 yngling. Eos: Y ngling. 101 Sk. Corr. har komma istf punkt i radslutet. 102 Sk. Corr har intet komma i radslutet. 103 Sk. Corr har icke komma efter helgedomen och komma istf semikolon i radslutet. 105 upp nu, o. Eos: Upp, nu o. sorgsne. Eos: sorgens. 106 Sk. Corr. har komma i radslutet. 108 fientlig. Sk. Corr.: fiendtlig. 110 häcktet. Sk. Corr.: häktet. Tidens. Eos: tidens. Sk. Corr. har semikolon istf punkt i radslutet. 111 Sju. Eos: ju. 113 Sk. Corr. har utropstecken efter Upp. 114 Sk. Corr. har utropstecken efter på. 116 korsets Eos: korssets. Eos har inget skiljetecken i radslutet. 116 Eos har komma efter upp. dämonerna Eos: demonerna. 118 kärligt. Eos: härligt. 119 Hell dig! — Om åter. Eos: Hell! åter dig om. Corr. har utropstecken i radslutet istf komma. Dikten är, såsom Hs säkerligen med full tydlighet har visat och en analys af innehållet bekräftar — se den textkritiska afdelningen här ofvan — författad vid två olika tidpunkter: första delen (r. 1-64) år 1815, andra delen under S:s senare period. 7-8 Med dessa rader åsyftas prästgården i Gärdslösa, S:s barndomshem; att den beskuggats af lönnar framgår äfven af 217: 2: »Där under lönnars hvalf min barndoms hydda stod.» 17-36 S. företar här en revy öfver sina barndomsintryck, där man urskiljer en hel rad af hans poetiska motiv: i r. 17-18 fiskarlifvet, behandladt i romansen Fiskaren (I, s. 337) och skådespelet Thorsten Fiskare; i r. 19-2o den pastorala idyllvärlden, som i hans lyrik får Gessnersk eller antikt- 
 
 
 
 
 208 arkadisk prägel (se t. ex. Damon, I, s. 162); i r. 21-22 näktergalssången (se t. ex. XIII. Näktergalen); i r. 25-28 Necken och älfvorna, motiven i Necken (1, s. 370) och Elfvorna (1, s. 339); i r. 29-36 de historiskt- mytiska stämningarna, hvarur den fornnordiska diktningen (Gunlö g) föddes, jfr Elegi (1, s. 252). — R. 25-28 är en direkt omskrifning af I, 370: 1 -4 och r. 29-36 en nästan lika trogen af I, 253: 28-36. 42 öknars längd vidsträckta öknar. L. 49-52 »Mitt hjertas ideal» är besjunget på alldeles samma sätt i Idealet (1, s. 136). 53-64 S. ger här uppenbarligen en verklig skildring af sitt barndomshem (»vår hydda», r. 53); de i r. 7-8 omtalade lönnarna återvända här. Att S. haft en konkret minnesbild till mönster framgår af r. 59-60; hvarken starar eller päronträd tillhörde nämligen tidens poetiska dekorationer, och skulle icke ha nämnts, om de icke ägt ett affektionsvärde för diktaren. — Om prästgården haft ett dufslag under taket (r. 55-56), förklarar detta i viss mån den utomordentligt framträdande roll, som dufvornas kutter spelar i S:s tidigare diktning, hvarom se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. IOS. 65-68 När S. här fortsätter det oafslutade poemet, tar han upp den kvinn- liga gestalt, som skymtar i hans barndomsvärld och besjungits i r. 49-52, men gör henne nu till en symbol på sin barnaoskuld och kallar henne Samvetsfriden. 69-72 Strofen utgör ett sammandrag af Christi Födelsenatt (1, s. 24); julen är för S. en sinnebild på högsta lycka och salighet, jfr 155: 3 och kom- mentar därtill. 76 Det budskap, som Samvetsfriden i drömmen framför till skalden, be- tecknar en karaktäristisk omformning af ett i ungdomsdikterna ingående motiv. (Såsom ofvan visats i kommentaren till r. 17-36, 49 52, 69 72, har S:s tidigare lyrik varit i hög grad aktuell för honom vid nedskrifvandet af denna dikt.) S. hade i Dygden (1, s. 5) skildrat sin längtan att som rid- dare draga långt ut i världen för att söka upp den sköna jungfrun Dygd, som väntade honom; hela dikten anslöt sig till den traditionella riddar- poesien. Nu förklarar Samvetsfriden, att detta ungdomliga sökande efter lyckan var ett missförstånd: just då stod lyckan vid hans sida i Samvets- fridens gestalt, och medan han gaf sig ut på äfventyr, har hon försvunnit, bortröfvad af en jätte (r. 97-104). Hon uppmanar riddaren att återvända och befria den kvarglömda. I mera fantastisk form återvänder nu riddar- poesin (r. i 05-116). — Diktens senare afdelning betecknar alltså- samma återvändande till barndomen och landtlifvets oskuld som t. ex. LX III. - - Landsbygden. 102-103 Barndomen var en afglans af himmelen, id&ärlden, och kallas därför »helgedomen»; därifrån trädde diktaren ut i »vansklighetens dunkla flod», sinnevärlden. Uttrycket ansluter sig till det nyplatonska »födelsens flod» (Proklos), hvarom se den inledande anmärkningen till LXXIX. Idealismen. 
 
 
 
 
 209 105-116 Brudens fångenskap är en symbol af den i sinnevärldens för- virring, bland lidelser och passioner, nerdragna själen. »Tidens orm» är tidsexistensen liksom i 95: 34; i 213: 136 kallas den Midgårdsormen, här är den snarare identifierad med den lindorm, som i den nordiska sagan ringlat sig kring Tora Borgarhjorts jungfrubur, och som Ragnar Lodbrok måste döda, innan han kan tränga in till sin älskade. De »fem lömska sinnen», äro identiska med »fem blomstrande furstinnor» (145: 53, se kom- mentaren därtill). »Sju metaller» äro de sju planeterna (= »dämonerna', r. 116), härskare öfver hear sin metall och öfver passionerna i människans bröst; jfr 145: 52 och de astrologiska dikterna XLIII—LII samt kom- mentaren därtill. — Motivet med jätten (r. 107-108) förskrifver sig från riddarsagorna, den med korset tecknade skölden (r. 115) från korstågs- poesin. 195 196. LXXXV. Vintermorgonen. Från olika håll kan man ur S:s papper sammanställa ett antal kvartblad, som genom öfverensstämmelser i handstil och papperssort visa sig ha till- hört samma häfte dikter i renskrift. Detta häfte, ofullständigt bevaradt, omfattar 9 blad, som fördela sig på följande sätt: A) 6 blad i obruten följd, hvilka innehålla sju dikter, nämligen i) Till Y nglingen (tryckt i Första delen, Strödda dikter LXXVI, s. 366-368. 2) LXXXV. Vintermorgonen 3) LXXX VI. Himmelen 4) LXXX VII. K yr- kans Döttrar 5) Suckarne (variant af Suckarnes lifysbr i Liljor i Saron, Andra och Tredje Häftet) 6) LXXX VIII. Längtan 7) LXXXIX. Sonnetter. B) 3 blad i obruten följd, de tvenne första beskrifna endast på en sida, innehållande: 1) slutet på XC. Själens Himlafärd (r. 91-107). 2) begyn- nelsen af XCI. Elegi (r. 1-74). Häftet, som innehåller en variant af en i Andra och Tredje Häftet af Liljor i Saron tryckt dikt — hvarom se ofvan — har alltså redigerats före 1821, sannolikt 1819 eller 1820. - Vintermorgonen förekommer nederst på första bladets andra sida (r. och öfverst på andra bladets första sida (r. 11-20). Båda dikthalfvorna ha eftertryckligt öfverkorsats, om af S. själf eller af senare utgifvare är icke möjligt att afgöra. Då de båda bladen förekomma i helt olika delar af S:s manuskriptsamlingar, undgick sambandet till en början utgifvaren af denna upplaga, öfverkorsningarna tolkades som framkallade af dikternas fragmentariska skick, och Till Y nglingen jämte begynnelsen af Vinter- morgonen aftrycktes i Första delen, s. 366-369, då de af inre skäl syntes tillhöra tiden före 1818. Denna kronologiska bestämning torde visserligen vara riktig, men på grund af förekomsten i ett tydligen efter 1818 ren- skrifvet dikthäfte borde Till Y nglingen rätteligen haft sin plats här. 16 himmelsk. Hs har himmelskt 19 i ä fr med 
 
 
 
 
 210 Dikten skildrar solen som lifvets källa i den vinterliga naturen, som kär- lekens princip och en symbol af det gudomliga; samma motiv i XXXIV. Hösten, 75: I-Io, jfr kommentaren därtill. Se äfven kommentaren till 116: 3 1 Solen, källan till allt lif, föreställes låta tidehvarfven utflöda ur sig. 196-197. LXXXVI. Himmelen. Om Hs se föregående dikt! 32 en. Hs har ett, som är rent skriffel. Skiljetecken i radslutet fattas i Hs. Dikten ansluter sig rätt nära till den föregående. I den föregående ma- nades vandraren: »lyft blicken mot det höga» (r. 13); här försäkras det: »obelönadt skådar inget öga, suckar inget bröst mot himlen opp» (r. 1-2). Äfven här skildras solen som den gudomliga, lif och salighet skänkande principen (r. 3-4). Alla varelser hämta glädje och njutning från ljuset och himmelen (r. 5-24). Det borde vara på samma sätt med människan, men likväl irrar hon kring i mörker och sorg (r. 25-28). Diktaren frågar sig med bäfvande tvifvel, om det icke finnes en salighet äfven för honom (r. 29-32). — I föregående dikt läste han i Solens öga det flammande löftet om en evig vår (r. 15-16) och fann i själfva trånaden en borgen för sällhet (r. 20); här däremot frågar han sig med vacklan och missmod, om »rösten i vår själ» ljuger — i Vintermorgonen var det » Guds egen kärlek», som talade där (r. 19). Dikten är, just sedd i sitt samband med Vintermorgonen, ett intressant bevis på, att äfven S:s extatiska tro kände till stunder af tvifvel och an- fäktelser. Jfr LXIV. Aftonen, de tre slutstroferna i LXXXIII. Till Tron, och K yrkogården (s. 431), där den religiösa öfvertygelsen bryter sig med en ren materialism. 6 Solen står i Vädurns tecken vid vårdagjämningen. 9 Eterns glädje = glädjen vid etern (rymden, ljuset). 15 sänkta toners gång = djupa tongångar. 16 den astraliska Naturens sång. Den astraliska naturen betyder här säkerligen himmelen (»astralisk» med annan betydelse i 145: 56); i näkter- galens sång lefver minnet af himmelen, idhvärlden, jfr 171: 26-30 och kom- mentaren därtill. 17 Himlens kärlek kärlek till himlen. L. 23 himlens kyssar= daggen. 26 Jfr 195: 105-116 och kommentaren därtill. 30 stjernnaturer. Jfr 137: 69 och 76: 33. LXXXVII. K yrkans Döttrar. Om Hs se LXXXV. Vintermorgonen! 198-199. 
 
 
 
 
 211 Dikten förekommer i en troligen tidigare nedskrift på första sidan af ett kvartack, hvarom se nedan XCI. Elegi. Följande varianter äro, frånsedt smärre afvikelser i interpunktion och stafning, att anteckna: Titeln saknas. 4 saliga ä fr lysande 10 i purpurknopp är sluten. En ändring har påbörjats, men sedan purpur strukits och ett, af misstag dubbleradt, i tillsatts därofvan, har ändringen lämnats ofullbordad. 11 Ser ä fr Den 12 om i radens fortsättning efter ett ofullbordadt pan I Hammarskölds upplaga (III: 145) följer en sista strof, som möjligen är af honom tilldiktad, men som också möjligen kan ha ingått i en tredje nu. förlorad Stagneliansk Hs till poemet. (Se härom Böök, Textkritiska pro- blem hos S., s. 30-31.) Den lyder: När störtas en gång ondskans alla throner? När herrska gudaparets tolf äoner På spillrorna af Demiurgens verld, På rifna fanor och på brutna svärd') Dikten utgör en poetisk utformning af ett stycke ur Valentinos' äonlära. >Kyrkans döttrar>, som S. besjunger, äro kvinnliga äoner, ingående i Pleroma, andarnas församling, som för S. är identisk både med det kristna himmelriket och den platonska idkvärlden. Valentinos lärde enligt Irenaeus, att äonerna Logos (Begreppet, Ordet) och Zoe (Lifvet, Lifskraften) aflat Anthropos (Människan) och Ekklesia (Kyrkan). >Men äfven Människan har frambragt tolf äoner med Kyrkan, åt hvilka de [= Valentinos' anhängare] gifva följande namn: Parakletos och Pistis, Patrikos och Elpis, Metrikos och Agape, Aeinous och Synesis, Ekklesiastikos och Makariotes, Theletos och Sofia. Detta är deras [= Valentinianernas] villfarelses trettio äoner, de förtegna och obekanta, detta deras föregifna osynliga och andliga Pleroma, trefaldigt deladt i ett åttatal, ett tiotal och en tolft.> (Irenaeus, I, kap. i.) 2 Äonparen uppfattas hos Valentinos alltid som syzygier, på en gång syskon och makar. 4 sluta = afsluta, ty med dessa tolf är Pleromas trettiotal af äoner fylldt; se ofvan! 5 Tron Pistis, .Baris. 8 dess örnblick. Örnen kan enligt traditionen se in i solen, tron kan se in i Guds (Andesolens) hemligheter. Bilden har brukats i LXT,: Tanke och K änsla och ligger äfven till grund för XLIX. Merkurius, 98: 9-12. Andesolens ljus. Jfr kommentaren till 116: 3. 11 Hoppets väna mö Elpis, '.69art's. 13 K ärlek Agape, 17 Rent samvete. Irenaeus och alla andra källor efter honom ha Synesis, 15. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 212 2in/Eu‘g, hvilket betyder insikt, förstånd, vetande. När Stagnelius i strid mot alla kännare af gnosticismen — se t. ex. Neander, Genetische Ent- wickelung der vornehmsten gnostischen Systeme, Berlin 1818, s. 1 04 — öfversätter detta Synesis med Rent samvete, så visar han därmed, att han direkt och själfständigt hämtat sin kunskap om äonerna ur Irenaeus' skrift. Dessutom förråder denna öfversättning en säker förstahandskunskap om det grekiska språkbruket hos nyplatonskt påverkade kyrkofäder. Ty hos dem öfvergår Synesis till att betyda detsamma som Syneidesis (2vvEthats), d. v. s. samvete; vetandet blir lika med medvetandet om handlingarnas sedliga värde. Se härom t. ex. Windelbands Geschichte der Philosophie, 3:te Aufl. (1903), s. 192. — Betydelsen samvete spåras för öfrigt redan hos Euripides. 21 lycksaligheten, Makariotes, Maxaetörns. S. skildrar henne som en Ceres med frukthorn och ax. 25 Visheten Sofia, 21o91 a. LXXXVIII. Längtan. Om Hs se LXXX V. Vintermorgonen 19 Kommat i radslutet liknar i Hs närmast en punkt. 199 200. - Dikten ger uttryck för en teosofiskt-religiös naturtolkning, besläktad med den i LX VII. Landsbygden och påverkad af det panteistiska naturevan- geliet i Oehlenschlägers Y esu Christi gientagne Liv i den aarli ge Natur — se kommentaren till nämnda dikt. Denna stämning (örhärskar i r. 5-16 och återvänder i r. 25-32; men S. förmår icke stanna vid denna panteistiska Kristus, han kräfver i den platonska, filosofiens anda att få finna icke blott hans skugga i sinnevärlden, utan honom själf, urbilden (r. 19-20). LXXXIX. Sonnetter. Om Hs se LXXX V. Vintermorgonen Till I och II föreligger bland S:s papper en afskrift af främmande hand, hvilken saknar textkritiskt värde. Titeln. Siffran I ofvan den första sonnetten saknas i Hs. 10 herrlig-heter. Hs har herrligeter. 63 sabbat. Möjligen sabbath. Skiljetecken i radslutet fattas i Hs. 54 Din. Möjligen din 201 205. - I. Sonnetten skildrar motsatsen mellan njutningslifvets rolösa föränderlighet och det religiösa lifvets ro och oförgänglighet; denna motsats är för S. identisk med den platonska motsatsen mellan fenomenvärlden och den i sanning varande idévärlden (»hvad sannt och evigt är>, r. 7). 
 
 
 
 
 213 3 jionen, som dess jordlif spinner. Äonen är planet-äonen, den dämoniska ängel, som behärskar människan genom en viss passion (Mars, Venus, Saturnus), hvarom se de astrologiska dikterna XLIII—LII och kommen- taren därtill. — Så länge människan lyder denna passion, offrar hon åt planetens gud (r. 4); jfr Too: 5-11. 11 rosor och metaller. Rosorna äro symboler på njutningar och metallerna På de lidelseväckande skatterna, hvarvid metallernas samhörighet med pla- neterna säkerligen spelat in i S:s fantasi; jfr r. 3. 12 Väldigheter. Med det bibliska namnet åsyftas planetgudarna. 14 Jfr XXXIV. Hösten, där det inskärpes, att alla jordiska blommor äro dömda att falla. II. 23 vilddjurshem. Bilden är nära besläktad med bilden af en cirkus med lössläppta vilddjur, 213: 122- I 23. 26 Måhända spelar här in föreställningen om de i vintergatan tätt samman- trängda stjärnorna som fientliga väktare; jfr XC. Själens Himlafärd. 26-28. Själen liknas vid dufvan från Noas ark: »flodens svall» (jfr kom- mentar till »vansklighetens flod», 194: 102) är timlighetens värld, arken den förlorade hinimelen. — Bilden är besläktad med motiven i LX V. Tanke och K änsla och LXXIV. Bönen. III. 32 Jfr 210: 4 1 -43. 37-39 Den jordiska födelsen, hälsad med tårar, innebär att Anden dör bort från sin himmelska tillvaro och fängslas i kroppens mörka graf. Jfr den mindre koncentrerade framställningen i K yrkogården, 434: 95-104, och kommentaren därtill. 41 väckts. Lifvet är en död, en sömn, och döden är ett uppvaknande. Jfr ofvan r. 37-39. Saint-Martins föreställning om jordelifvet som en dvala har måhända också spelat in; se 141: 9-11 och kommentar därtill. IV. Se angående denna dikt kommentaren till 122: 1761 Den Tystnad, som S. besjunger, är Valentinos' kvinnliga äon Sige, 247;/. Hon är född ur Bythos, Bv8s, det stora Urdjupet eller Afgrunden, och är den tidigast emanerade af äonerna; därför heter det: »0 Du, som född ur Intets underbara För- dolda famn, af yngre säd ej stammar.» Det heter om henne hos Irenaeus (I, kap. i), att hon lefvat samman med BvOös »obegränsade tider i högsta ro och stillhet». Därpå syftar S:s »hvilans stilla rosenkammar» (r. 45). Ur denna stillhet födes Förståndet, Nus (Novis), äfven kallad Den Enfödde (111ovoymjs), »fader och upphof till allt». Härtill ansluta sig hos S. r. 48-50. — Men denna valentinska äon-mytologi har naturligtvis för S. endast varit en form, hvari han uttryckt sin kärlek till den nattliga tyst- naden (»med dunkelblåa vingar»), som skänker honom frid, religiös uppen- barelse (r. 48-50) och en aning om saligheten (r. 54-56). 47 Jfr 122: 179. ()Tystnaden ensam tjenade Gud i hans heliga tempel»). 
 
 
 
 
 214 Nr. Månen liknas vid en lanterna magica (r. 61) — motivet är vanligt hos S., se kommentaren r. 3 — den är »ankens ljust» (r. 61), som projicierar bilderna af våra drömmar och önskningar, »vårt hjertas blyga Idealer» (r. 59), på den mörka natthimmelen. Fordom var det Amanda, som af- tecknade sig i lanterna-magicans ljusring (r. 65) — observera den tekniska realismen i bilden — därför att hans hjärta var fullt af jordisk kärlek (r. 65-67). Nu däremot har hans tanke lyft sig från det jordiska till him- melen (r. 63-64), nu ser han i månringen blott sitt »forna Sjelf», den ur- sprungsskönhet, som hans själ ägt i Wvärlden, och som »Minnets stjerna» (r. 57) väcker till lif. Denna öfvergång från jordisk kärlek till ett himmelskt minne af själens förlorade salighet är typisk för S:s platonska erotik och äger rum äfven i K ärleken, där den vise lär sig inse att (266: 293-294) Blott mig sjelf jag älskar i Amanda, blott symbolen af mitt forna jag. Motivet har för öfrigt beröringspunkter med LXXIII. Månan och Själen, med sonnetten Luna (I, s. 388) och med XLIII, där Solen säger till män- niskan (89: 8): »Sådan glänste Du i forna dar.» 62-64 Detta förhärligande af månskenets salighetsskänkande makt är typiskt för 5.; jfr anmärkning till 84: 25-27. 65 Jfr i Idealet (1, 137: 52): »Som Fullmånans ljufligt ditt anlete är.» 67 Det medlidsamma mysandet är samma leende, hvarmed Amanda i sista strofen af Amanda (I, 15o: 25 32) betraktar den bleke, suckande och hånade älskaren. - 205 208. XC. - Själens Himlafärd. S:s Hs är icke i sin helhet bevarad. Den här meddelade texten stöder sig på trenne källor. För slutet, r. 92-508, föreligger Hs i renskrift, hvarom se ofvan LXXXV. Vintermorgonen. För r. 48 57 föreligger en Hs, troligen i första nedskrift, på ena sidan af ett kvartblad, under en dikt om Merkurius (L, s. 99; se Kommentaren härtill). För det öfriga har Hammarskölds upp- laga följts, III: 153-156, äfven där smärre afvikelser från Hs äro att för- moda, såsom t. ex. Der istf Där (r. 3), qvalets istf qualets (r. 68) o. s. v. 54 Evighetens. Slutbokstafven osäker i Hs. Punkten i radslutet osäker i Hs på grund af papperets nötning. 55 Så sjunger det en brudsång. Orden, särskildt de fyra sista, äro i Hs så godt som utplånade genom nötning af papperet i ett veck. 57 Skiljetecken i radslutet fattas i Hs. 108 Citationstecknet saknas i Hs. - Då Hammarsköld för r. 48 57 sannolikt, för r. 92 508 möjligen, haft tillgång till en nu förlorad Stagneliansk handskrift, meddelas här följande ur Hammar- - - 
 
 
 
 
 215 skölds text hämtade varianter, hvilka kunna bero antingen på afvikelser i den af honom begagnade handskriften eller på oriktiga och godtyckliga låsningar. Till smärre olikheter i interpunktion, stafning o. d. tages ingen hänsyn.- 49 Seraphsharpan 60 sjelft 64 hvimlar. Denna singular är dock säkerligen Hammarskölds fel. 66 lyckliga. 107 fosterland, Dikten utgör, såsom undertiteln antyder, en trogen parafras af ett parti ur Codex Nasarezus, Liber Adami appellatus (= mandäernas heliga skrift Sidra Tabba), hvars i Paris förvarade manuskript för första gången blifvit de- chiffreradt och tolkadt af professor Matthias Norberg. Hans upplaga, åt- följd af latinsk öfversättning, utgafs i Lund 1815-1816 i tre delar; men redan dessförinnan hade smärre brottstycken af texten publicerats i disputa- tionsform under åren 1811-1813. En af dessa disputationer innehåller just det parti, som S. här parafraserat; den har titeln: Specimen Codicis Nazarai de Anima sublime abeunte, och försvarades den 21 dec. 1813 af J. Broander under presidium af mag. 0. J. Bolmeer, som försett den af Norberg meddelade öfversättningen med en kort religionshistorisk inled- ning. En jämförelse gör det sannolikt, att 5. för sin dikt brukat, icke Codex Nasarxus, utan denna disputation, hvars öfversättning på ett par ställen afviker från den senare verkställda, hvarom se nedan! Redan den titel, som S. gifvit dikten, pekar i denna riktning, då den är en öfver- sättning af disputationens, under det att partiet i Cod. Nas. (III, s. 2 79- 285) icke har någon öfverskrift. Det i S:s diktning under denna period så ytterst vanliga motivet om stjärnornas fiendskap mot själen har alltså sitt ursprung från mandäernas heliga bok, där det utgör rester af babylonisk stjärndyrkan. Gifvetvis sammanhänger med detta motiv hela den astrologiska böjelsen hos S.; i de af Norberg utgifna disputationerna Stellae Nasarceorum iEones (I-V, 18 ii) identifieras de i Cod. Nas. omnämnda stjärndämonerna — jfr här r. 13, 41-42 — med astrologiens ur den klassiska mytologien hämtade figurer (II, s. 1-5). 1-16 Mot dessa rader svarar i texten följande stycke, här meddeladt i öfversättning: »Lycklig du, Själ, som har lämnat världen, denna smuts, som är den ruttna och fördärfvade kroppens arfvedel, detta värdshus, där de onda vistas, denna syndarnas ort, töcknets värld, den afskyvärda af- undens värld och tvedräktens hemvist, i hvilken de sju stjärnornas dämoner regera och i hvilken smärtorna härska tillika med fördärfvet.» 3-4 Jfr 213: 140-141. 17-22 Motsvarande text: »Ingen möter dig, som fördrifver smärtorna, smärtorna som dessa [= stjärnornas dämoner], skamlöst handlande mot 
 
 
 
 
 216 dig, tillfogade dig hvarje dag.» — S. kallar stjärndämonerna väktare (r. 18), liksom i LXXI. Tårarne ock Blodet; men här äro de icke väktare i seraljen, utan i staden, och Själen liknas vid en fallen kvinna (r. 20), som är utsatt för deras råa grymhet. 23-27 Motsvarande text: »Lyft dig, lyft dig, Själ, stig upp i din forna bygd, stig upp i din forna bygd, på din lyckliga tron, där andarna, med ljusets dräkt undanlagd för dig, bestämt åt dig glädjens krona.» 28-33 Motsvarande text: »Intag din glans' tron, som Lifvet har beredt åt dig, och vistas i dessa ljusa boningar mellan andarna, dina bröder.» 33 Äonerna. Här = de onda stjärndämonerna. Meningen : öfverträffa äonerna i lifslängd. 34-47 Motsvarande text: »Förakta och afsky, säger jag, de dinas ort, vid hvilken du förut vant dig I Ty under alla de år du var uppfödd där, an- fäktade dig de sju stjärnornas dämoner, de sju stjärnornas dämoner an- fäktade dig, liksom också de tolf stjärnornas dämoner förföljde dig.» 36-37 Motivet till LXXVIII. Rodnaden. 41 zodiakens stjernor. Djurkretsens stjärnbilder äro tolf — se original- texten ofvan —; det är dessa siffror som för S. spela en så stor roll, jfr t. ex. 145: 51-52, 162: 13-17. 48-57 Motsvarande text: »Kom ihåg Lifvet, det som är rent, och ren är den man, som begaf sig dit.» 50-51 Den platonska skillnaden mellan idevärlden och den väsenlösa, skugglika idevärlden, samt den platonska reminiscensläran. Tidens Jordan Lethe. 52-54 En variant af motivet i LX VI. Varningen (140: 17-20) och LXX VII. Blommorna. 57 den rena Zoes sköte. S. har öfversatt Vita pura (jfr r. Io8), och brukat det grekiska Zoe, som förekommer både i Nya Testamentet (Johannes) och i den valentinska äonläran. 58 I originalet finnes ingenting som antyder att det återstående framföres af en annan person än den hittills talande ; det är en tolkning af S., tyd- ligen i syfte att göra hela den abstrusa texten något mera sammanhängande och begriplig. 58-65 Motsvarande stycke lyder: »Jag har besökt min port och gått genom den. Och i själarnas förvaringsrum uppgick min glans, min glans uppgick i förvaringsrummet för själarna, som sprungo af fröjd vid fläkten af min ankomst, sprungo af fröjd vid min ankomst; ty själfva underjorden upplystes af min glans.» — Disputationen har: »meo afflatu exsultarunt», Cod. Nas. »meo odore exsultarunt». Betydelsen kan vara densamma, men »meo odore» skulle också ha kunnat tolkas »vid doften af min ankomst», och när man känner S:s starka förkärlek för doft och liknande motiv, blir det troligt, att S. skulle ha utbroderat texten i denna riktning, om den förelegat i Cod. Nas:s form, så mycket mera som han i r. 65 har rosen jus. Det är alltså redan härigenom sannolikt, att S. brukat disputa- 
 
 
 
 
 2'17 tionens text. Detta bekräftas på ett afgörande sätt af r. 61 64. Dessa rader utgöra tydligen parafrasen af: »qux [= animx] etiam meo afflatu exsultarunt». Springandet, hoppandet som tecken på högsta glädje har af S. utbytts mot den mera poetiska bilden af lärkornas uppsväfvande, och affiatu har tolkats som det ljus eller den glans, som strålar ut från solen. Denna tolkning är af fullgod latinitet, men skulle icke kunna brukas, om texten haft odore. Afflatus har dessutom betydelsen inspiration (gudomlig ingifvelse), och äfven denna betydelse har tydligen influerat på S. i r. 61-64. -- Detta ställe tillika med r. 72 — se nedan! — bevisar, att S. brukat disputationen, och icke den stora upplagan af Cod. Nas., ett för uppfatt- ningen af S:s utvecklingsgång viktigt faktum. 66-71 Motsvarande text: »Men till en af dem sade jag: Gå ut, Själ, som gråtande och jämrande ligger utsträckt bland de fängslade. Så bad ock denna Själ, att jag skulle öppna henne porten. Men jag svarade: Huru skall jag fria dig ut bland tusen?' 72-78 Motsvarande text: » Hon besvor mig vidare: Öppna porten för mig, märkt med Lifvets tecken, öppna porten för mig, begärande min lön, märkt med Lifvets tecken, mig, säger jag, som betalar de fångnes löse- penning, som skänker bröd åt de fattige, och föda åt de beträngde, fördelad till lindrande af deras elände. Henne svarade jag: Detta är de fångnes lösepenning: gå ut, Själ, ur töcknets ort till ljusets ort. Det rena Lifvet.» — R. 72 (»Fräls, ropte han, mig lönen tillsagd är») svarar mot disputationstextens: »aperi portam mihi, stipem eroganti» Cod. Nas. har i stället: »aperi modo portam mihi, id quod meum eroganti», hvilket icke tillåter S:s öfversättning. Jfr ofvan r. 58-65. 79 Det följande är i originalet en dialog mellan Genius och Anima, men S. bibehåller den i r. 68 införde talande (= »Lifvets röst», r. 55), och förbigår Animas korta repliker. 79-82 Motsvarande text: »Anden: Lyft dig, Själ, fängslad af jorden och sjunken i världen, fängslad af världen, sjunken i världen, fängslad i världen, sjunken, vakna upp! Själen: Jag skall handla, jag skall resa mig, o Ande, jag skall resa mig, jag skall handla.» — S. har här efterbildat de för hela Cod. Nas. karaktäristiska, besvärjelseartade upprepningarna. Dessa upprepningars karaktär är missförstådd i Böök, Textkritiska problem hos Stagnelius. 83-85 Motsvarande text: »Anden: Jag väcker dig ur sömnen, stig upp stig upp, Själ, stig upp, blicka mot lifvets hus, stig upp, blicka mot lifvets hus, lyft upp ditt ansikte mot ljusets ort.» 86-89 Motsvarande text: »Förakta däremot världen, hvars allt är utan vikt, och hos hvilken intet glänsande är.» — Denna senare fras (»atque cui nihil nitidi inest») har af S. tolkats godtyckligt, men sinnrikt, genom en anslutning till det bekanta stället i Platons Staten, sjunde boken (»icke ljuset, endast ljusets skugga»). - 
 
 
 
 
 218 90-92 Motsvarande text: »Se detta varglika röfvarband, bestående af dem, som icke tåla, att jordarnas rymder bestämmas af gränser. Se motstån- darnas raseri, upproriska mot detta begär.» — S:s tolkning är här högst egendomlig. Texten lyder på latin: »Vide latrocinium lupinum eorum qui terrarum spatia terminis definiri non patiuntur.» Stället innehåller säker- ligen en häntydan på de nomadiserande beduinerna, som voro de bofasta mandäernas dödsfiender. Uppenbarligen är det hatet till samma fiender, som färgat den första satsen i detta parti, där världen liknades vid ett värdshus, där de onda vistades; under ökenresorna kunde mandäerna i härbärgena råka i händerna på beduin-röfvarband. I båda fallen brukas de ur folkets erfarenhet hämtade bilderna för att uttrycka religiösa id&r. Det är därför möjligt, att S. riktigt fattat textens andemening, och att redan här afses de fientliga himlakropparna, såsom längre ned uppen- barligen är fallet. — Att planeterna flytta gränserna mellan folken, öfver ensstämmer med den astrologiska uppfattningen af planeterna som pas- sionernas härskare. 93-96 Motsvarande text: »Se branden af elden, stigande upp mot dig och nående ända till himlahvalfvet. Se dessa sanslösa mördare [=- - percussores illos stupendos], hvilkas ande är lågande på vägen.» S. tolkar stället så- som afseende kometer; hans _flämtande afser väl kometernas ökning och minskning, och utgör en öfversättning af stupendos, som kan betyda draga efter andan. I azurban skymtas ännu latinets via. 97-99 Motsvarande text: » Se det höga berget, som icke jämnas med händer. Se järnmuren, som likt en krans går rundt kring världen, och aldrig skall brytas i stycken.» 100-102 Motsvarande text: »Vakna upp, Själ, att du, hörande mig, icke må vara förvirrad. Det är dig förelagdt att färdas öfver ett stort haf, men där är gränsen satt för det varglika röfvarbandet.» — Det senare löftet har S. gifvit en positiv form i r. 103-106 Motsvarande text: »Men öfverfarande denna gräns med mig som ledare, skall du gå förbi de mot dig fientliga vakterna, och eldsbranden, stigande upp mot dig och snuddande vid himlahvalfvet: du skall komma igenom och du skall förskräcka dessa sanslösa mördare. Så att äfven anden skall knappt uthärda denna din svåra färd genom de sju stjärn- dämonerna, för hvilken allt motstånd skall brytas.» 107-109 Motsvarande text: »Men dig skall jag genom din dygd höja och sedan jag upprättat din gestalt, skall jag med min makt upplyfta dig och bringa dig med mig till ljusets ort. Det rena lifvet.» — Texten afslutas med ett formelartadt, isoleradt »Vita pura», som förekommit äfven förut i texten (se anmärkning till r. 72-78), men af S. förbigåtts. 209 214. XCI. - Texten hvilar på tvenne Hs. För r. 1-74 har följts de tre blad i ren- skrift, som äfven innehålla slutet på föregående dikt, och hvarom för 
 
 
 
 
 Facsimile af handskriften till Elegi, r. 84— I J J . Bilaga till sid. 219. 
 
 
 
 
 Facsimile af handskriften till Elegi, r. Bilaga till sid. 219. 112- 141 . 
 
 
 
 
 leg Facsimile af handskriften till Elegi, r. 142-163. Bilaga till sid. 219. 
 
 
 
 
 219 öfrigt se LXXXI. Vintermorgonen. För det återstående (r. 75-163) har begagnats en säkerligen tidigare (troligen första) nedskrift. Denna före- kommer på tvenne fyrasidiga kvartark, och fyller där de sex första sidorna. De två första sidorna upptagas hvardera af en dikt: en version af LXXX VII. K yrkans Döttrar, hvarom se ofvan kommentaren, och en version af Suc- karnes Mystir i Liljor i Saron, Andra och Tredje Häftet (båda här obe- titlade). Allt sedan första upplagan af S:s skrifter har denna dikt brukat uppdelas i tvenne, den första kallad Betraktelse, omfattande r. 1-83, den andra be- nämnd Bönesuck, motsvarande r. 84-163, och upptagen i Liljor i Saron, Andra boken. Hs har dock efter r. 83 endast en våglinje (nederst på femte sidan). Denna våglinje synes dock icke beteckna afslutningen på en dikt — ett därunder tillagdt Slut är af Hammarskölds hand —, så mycket mindre som r. 8o-83 direkt hänvisa på en fortsättning, en ny afdelning af poemet. Se härom utredningen i Böök, Textkritiska problem hos S., s. 23-30. Jfr äfven här bifogadt facsimile af r. 84-163. Titeln. Renskriften har öfverskriften Elegi; den hittills brukade titeln Betraktelse förskrifver sig från det andra manuskriptet, där Betragtelse läses, men med Hammarskölds hand. Den för senare afdelningen af poemet — se ofvan — använda titeln Bönesuck har ingen motsvarighet i Hs. 10 nardusrika i radens fortsättning ä fr underbara. 12 knutit ä fr brutit 21 tider ä fr dagar 29 o. Möjligen 0. 97 mystiskt i radens fortsättning ä fr magiskt 101 ljusets. Ordets början inskrifven i ett ofullbordadt hi[mlens]. 108 morgonrodnaden ä fr morgonrodnan. 138 bilder. Ordet har urspr. troligen lydt bildens, men genom strykning ändrats till ett icke fullt tydligt bilder. Jfr facsimile! Kommat efter bilder är i Hs osäkert. 146 riken ä fr verldar 155 Härefter följa i Hs dessa sedan strukna rader: 0/ innan ur den solbeglänsta verlden 1 evig landsflykt ödena mig drifva Gif att med dig för hvarje jordisk vällust [ä fr jag dött för hvarje jordisk] lag redan dött 168 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 162-163 ä fr ett ofullbordadt lag slita hunnit och på morgonstrålar Mig 
 
 
 
 
 220 Ur den tidigare nedskriften äro för r. 1-74 följande varianter att anteckna, frånsedt smärre afvikelser i interpunktion o. d. 8 Förspriclde ä fr Förvissnad 16 glädjens ä fr nöjets 21 försvunna dagar 33 njutning ä fr sällhet 41 skall dock ä fr ser jag 42 gudafrukt 51 jag stiger I Hammarskölds upplaga förekomma i poemet .Bönesuck (III: 157-159), motsvarande r. 84-163 i Elegi, följande varianter, hvilka möjligen förskrifva sig från en nu förlorad Stagneliansk handskrift, men mera sannolikt äro af Hammarsköld godtyckligt verkställda ändringar (se Böök, Textkritiska problem hos S., och jämför facsimile!). 92-93 Dessa rader fattas. 109 stoftets natt 128 bistra 136-139 Ikssa fyra rader motsvaras af följande trenne: För ljusets spira hylla vi magnetens, Från glansens sal, ur klara himlars åsyn, Vi flyttat ned i malmens dunkla kamrar, 155 Vid fängelset finnes en asterisk, och som not är tillagdt: Astral- verlden. 162 Denna rad motsvaras af följande trenne: lag slitit har, och mött af rosendoftet Från Edens fält, från gudavårens ängar, Och hymner mött från seraphsharpans strängar, 21-23 Dessa rader upprepa i sammandrag en af S:s ungdomsballader, Fången, I, s. 66. 40-41 De astrologiska föreställningarna om planeternas makt öfver män- skornas lif spela här in. 66-67 I näktergalens sång ljuder en 'gudsdröm», minnet af själens forna gudomliga tillstånd. Jfr 171: 26-30 och kommentaren därtill. 80-83 Härmed afslutas den förra afdelningen af elegien, som utgör ett ut- tryck för ångern, dödskänslan och besvikelsen — »mitt hjertas plågor), r. 83. Den senare afdelningen uttrycker den nyväckta religiösa stäm- ningen och slutar i dur, uttalande »mitt hjertas hopp», r. 83. 84-87 Om detta motivs samband med eldkulten, se L VIII. Parabel och kommentaren därtill. 88-98 Detta afsvärjande af de hedniska gudomligheterna erinrar om tanke- gången och stämningen i Chateaubriands Les Martyrs, som f. ö. influerat 
 
 
 
 
 221 hela senare afdelningen af denna dikt, hvarom se Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 53-55• 95 det Eviga, det Ena. Plotinos' Gudsbegrepp, upphöjdt öfver mång- falden. Jfr 117: 35, 131: 45 och kommentaren därtill. 110-114 Båda de bilder, hvari S. här uttrycker det religiösa lifvets smärtor, återfinnas hos Saint-Martin. I Le ministare de homme-esprit skildras, hur människan vid betraktandet af den oordning, disharmoni, svaghet och träldom, som råda i hennes andliga lif, utgjuter sig i tåreströmmar. »Auf diese Thränenströme, die auf materielle Weise durch den Regen dar- gestellt werden, lenket die Lebens-Sonne ihre belebende Strahlen, und durch die Vereinigung ihrer eigenen Kraft mit dem Keime der unsrigen offenbart sie unserm innersten Wesen das Zeichen des mit uns ge- schlossenen Bundes.» (Der Dienst des Geist-Menschen, s. 134.) Jfr r. 110-III — I Saint-Martins duvres posthutnes, I, s. 107 utvecklas, huru människan befinner sig på jorden endast för att föda sin själ åt himmelen: »Il m'a semble quelquefois, que j'etais gros de mon åme, et que je ne pouvais en accoucher qu'en sortant de ce monde.» Jfr r. 112-114. 116-119 Samma motiv som i LXII. Andehviskning, 130: 1 3-24. 120-123 I dessa rader ha de från Codex Nasaraeus hämtade föreställning- arna om de fientliga planet-äonerna (jfr r. 128 f.) smält samman med den Chateaubriandska martyrpoesin; jfr äfven anmärkning till 88-98. 129-131 För den filosofiska idealismen, den platonska likaväl som den kritiska, äro de objekt, som omge oss i sinnevärlden, väsenlösa, och deras egenskaper af färg och form (»i regnbågsskimmer», r. 130) ha blott en subjektiv realitet för oss (»gyckla», r. 130). 132-133 Genom sin skenbara realitet dölja tingen (»objekterna») för oss, att de blott äro symboler af det öfversinnliga lifvet. Formuleringen i r. 133 är möjligen influerad af Swedenborgs andelära. 134-135 Om denna bild, se kommentaren till 175: 28. 136 Om denna bild, se kommentaren till 175: 36. 137-139 Jfr föregående rad! Den i ändligheten nedsänkta själen kan icke komma i förbindelse med det eviga (»oändligheten», r. 138), ty rundt om- kring omgifves hon af tiden, liksom jordklotet af Midgårdsormen. De bilder, som från oändligheten skulle kunna tränga ned till själen, för- falskas af tidsföreställningen (och de sinnliga uppfattningsformerna), och komma icke fram; själens tankeförmåga (»tankens strålar», r. 138) kan icke heller frigöra sig ur tidsföreställningen, utan böjer sig liksom för- häxad kring »materiens former», där den känner sig hemmastadd. Jfr anmärkning till 95: 34. — Denna fantastiska, men subtila och genom- tänkta symbolisering af den kritiska filosofien är besläktad med tanken i LX V. Tanke och K änsla, där Tanken förklaras maktlös att stiga öfver »Demiurgens molnverld»; se kommentaren därtill. 
 
 
 
 
 222 140-141. Om det astronomiska inslaget i denna bild, se kommentaren till LXIX. Till Månen / — För öfrigt se analyserna i kommentaren till 145: 51-56 och 153: 15. 150 Hyle. Det platonska namnet på materien. SOrnornas äoner. Jfr ofvan r. 120-123. 152 Ödets stjernbesådda himlar. Ödet, den lagbundna nödvändigheten, råder öfver de lägre stjärnhimlarna (sfärerna). I elegien Ödet och Slumpen (I, s. 211) heter det: Högt öfver stjärnornas borg, Du thronar, mäktiga Öde Och till harmonisk dans tvingar systemernas klot. Här äro ödets himlar identiska med sinnevärlden i motsats till empyr6i, id&ärlden. S. brukar i r. 155 bilden »det stora fängelset» i anslutning till den nytestamentliga uppgiften om Kristus' besök hos andarna i fängel- set. Men äfven Platons bekanta bild af själarna i Statens sjunde bok beskrifver i själfva verket en fängelsehåla. 167 hafvets svall. Att S. här nämner »hafvets svall» [= ebb och flod], beror på den för mänskolifvet symboliska betydelse han gifvit företeelsen i Suckarnes Myst27 (s. 439), där den symboliserar de två styrande lagarna: makten att begära och tvånget att försaka. »Hafvets svall» bildar sålunda en symbolisk motsvarighet till »zodiaken», som företräder fientliga makters herravälde öfver mänskosinnena. 168. Ödena. Med Öden menar S. uppenbarligen de makter som styra den astraliska sinnevärlden, hvilka han antydt i föregående rad. 214-217. XCII. Två oktavblad, det sista beskrifvet endast på en sida. På första sidan af det första förekomma i högra marginalen några prosarader af filosofiskt innehåll. Titeln. Ordet Bekännelse läses ofvan dikten, men med Hammarskölds hand. 10 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 11 etern ä fr himlen andesång. Möjligen är ande struket. 12 Ideer. Ordet är struket och därofvan läses ideer, men detta är troligen ett förtydligande af Hammarsköld, då det första ordet är svårläst. 16 där. Hs har ett svårläst ord, kanske närmast liknande då, hvilket dock efter det första fullt tydliga då i samma rad är omöjligt. 19 Punkten i radslutet osäker i Hs. 30 opp. Möjligen upp. 34 Punkten i radslutet osäker i Hs. 37 ej ä fr än 69 Psyche. Hs har Psyke. 68 ä fr ett ofullbordadt Sanningens mildt solbeglänsta (de två sista staf- velserna osäkra). 
 
 
 
 
 223 69 föra. Denna läsning, som ger ganska dålig mening, är den enda naturliga. 76 blomsterkullen. Bokstafven k synes inskrifven i några nu oläsliga bok- stäfver. Dikten framställer den uppfattning af Eros, som Plotinos utvecklat på basen af den platonska reminiscensläran — se härom utförligare kom- mentaren till K ärleken, s. 256 — hvarvid S. tillämpar denna på sitt eget lefnadslopp. Under den lyckliga barndomstiden, skildrad i r. 1-15, hade själen ännu bevarat minnet af idevärlden, ja, lefde halft omedvetet kvar däri. Ljusalfer sjöngo om lifvet i denna >sjunkna fornverld» (r. 9), och det oskuldsfulla ögat urskilde ideerna i stjärnor och blommor (r. 12-14). — Men med lifvet i verkligheten kom glömskan af det himmelska, och osällheten (r. 16-26). — I skönheten, klarast uppenbarad i kvinnogestalten, vaknar dock reminiscensen af den förlorade idevärlden (r. 27-36). Den sinnliga skönheten har likväl till uppgift, icke att skänka kroppslig njutning, utan att återföra själen till fullt minne af den skönhet och salighet, som hon förr en gång ägt. Först då har den öfversvallande känsla, som kär- leken inger, funnit sin förklaring (r. 37-49). I den sista afdelningen skildrar S. det tillstånd af religiöst lif, hvartill Eros sålunda fört honom (r. 50-76). 2-3 Källan, ständigt besjungen redan i S:s ungdomslyrik, är under denna period en symbol på andakten (146: 57 64, K ällan, s. 2 94), på den högsta saligheten (130: 17-18, 65-66), eller som här på »änglalifvet». 4 Själens typer himmelsblåa fjärlar. Fjärilarna, som efter det glanslösa larvtillståndet somna in och sedan vakna upp i en ny, högre, bevingad tillvarelseform, äro typer [= symboler] på själens öde. Jfr Naturens Son (1, 48: 53-56): Hur lycklig ur sin hamn af larf Förskönad sväfvar han ur gruset Till salighetens rika arf Till det ovanskeliga ljuset. 6 Hela denna skildring af barndomslifvet har sin motsvarighet i be- rättelsen om Kunsers barndom i Gunlög: Och väna Trollmön fostrat honom opp Vid helga källor i den tysta lunden. Där flöt hans barndom himlalugn förbi Som bäckens silfver genom blomsterängar, Där lärde gossen, lekande och fri, Att själens toner slå på harpans strängar, Att mången natt de ljusa Andars flock Med offereldar i sin åsyn mana. 16-19 Om denna bild, se kommentaren till 175: 28! 22-23 Jfr XC. Själens Himlafärd, samt 145: 51-56. - 
 
 
 
 
 224 44 minnets nykterhet och glömskans rus. Minnets nykterhet är det till- stånd, då själen klart erinrar sig idévärlden och är okänslig för sinnes- världens lockelser; glömskans rus är det sinnliga begäret. 47 tankens vingar. Att det är med förnuftets hjälp, som själen fattar id& världen, är rent platonsk lära. 53-57 Uttåget ur den egyptiska träldomen till det förlofvade landet göres till en symbol på själens pilgrimsfärd. 58-61 Rosen, som är Cyperns och kärlekens blomma, ställes här i mot- sats till den religiösa andaktens lilja. Det är motivet till Liljan (s. 299). 62-65 Raderna äro påverkade af ett ställe i A. W. Schlegels Der Rund der .K irche mit den K iinsten (Poetische Werke, s. 62), där kyrkan upp- manar sånggudinnorna: Ihr vearet stolt auf eures Lorbeers Laub, Die Palme winket euch mit schönerm Grusse. Jfr S:s öfversättning däraf 61: 53-54. 69 föra. Möjligen = uppföra, räkna. Ordets läsning osäker; jfr den textkritiska afdelningen ofvan. 74-76 Meningen framträder otydlig, särskildt på grund af bristande inter- punktion, men är : »och Guds kärlek skall susa öfver blomsterkullen, hållande vakt öfver lifvets frö för kommande Äoner, för Edens sjunkna vår.» Äoner här = tider. 217-218. XCIII. Ett kvartblad. Ofvanför dikten läses: »(Dedication framför Liljor i Saron till Skaldens Fader).» Anteckningen är gjord af främmande hand, som näppeligen är Hammarskölds. 4 blod ä fr blodd 14 Månens i radens fortsättning efter ett par strukna, odechiffrerbara bok- stäfver (Fr,'). Dikten har varit afsedd att utgöra en dedikation till S:s fader, såsom framgår af r. 19. Den har varit afsedd för andra-tredje häftet af Liljor i Saron, innehållande bl. a. Martyrerna, såsom framgår af r. 20, där liljekrans åsyftar verkets titel och helgongrafvar anspelar på Martyrernas ämne. En liknande litterär allusionsteknik har S. gifvit prof på i en elegi från år 1815 (»Ond och besvärlig är tiden», I, s. 198) och i son- netterna om Lidner (I, s. 383) och Oxenstjerna (I, s. 386), hvarom se kommentaren s. 47, 9 1 , 93. Dikten ansluter sig nära till tankegången i LXXXIV. Till Öland, ehuru mera optimistiskt hållen. Den uttrycker S:s känsla af rörelse och glädje vid återvändandet till sin barndoms gudsfruktan och oskuld. Han ser i en vision det af lönnar öfverskuggade barndomshemmet (r. 2) — om detta se kommentaren till 192: 53-64 -- öppna sin famn på nytt för den 
 
 
 
 
 225 återvändande, »trots alla skiften» (r. 5), trots alla 'dunkla irrbloss» (r. 9). Denna själens långa irrfärd och slutliga återförening med sitt förlorade ideal inkläder S. i den grekiska sagan om Amor och Psyche. Amor och Psyche ha enligt Apulejus (Metamorphoseon, bok IV, kap. 83 och bok VI, kap. 125) lefvat i lycklig förening i Amors slott; häremot svarar barndomens heliga oskuld, r. 1-6 och r. 8. — Sedan Psyche på grund af sin brottsliga nyfikenhet blifvit öfvergifven af Amor, drar hon ut, förtviflad och orolig, för att söka upp honom, och måste därvid genomgå pröfningar både i Venus' slott och i underjorden; häremot svara r. 7 och r. 9-T0 (»gullbeglänsta töcken», »dunkla irrbloss»). — När Psyche därunder råkat i olycka och ligger medvetslös på marken, uppenbarar sig Amor, som i osynlig måtto följt henne,• förbarmar sig öfver henne och räddar henne ; därpå anspela r. 11 - 12 och r. 16. — Psyche försonas nu med Amor och firar i Olympen ett heligt bröllop med honom; hos S. återfinnes detta i r. 23. S. har äfven på flera andra ställen i samma subjektiva betydelse brukat sagan om Psyche; i elegin XIX heter det t. ex‘. (53: 12-13): Psyche, ur bojorna löst, Sökte och fann sitt hjertas idol, den himmelska Amor. Jfr i föregående dikt (216: 58-59): »Till andra blomster Min Psyche längtar» ; i K ärleken behandlar en strof Psyche-sagan (261: 155-161). Man kan t. o. m. säga, att föreställningen om Psyches landsflyktiga kring- irrande ligger bakom den märkliga LXVIII. (»Se blomman! På smaragde- grunden', s. 5 43), ehuru denna Psyches vandring, under hvilken hon utsättes för de största frestelser, där identifieras med själavandringen. Blomman kallas där »Psyches morgondröm' ( 1 43: 4), och 144: 25-40 svara mot r. 7-To i denna dikt. 11 kärlek = Kärlek, Amor, se ofvan I 23 själen = Psyche, se ofvan! kärlek = Amor, se ofvan ! XCIV. Dikten föreligger i första nedskrift på tvenne fyrasidiga oktavark. Det första oktavarket innehåller tvenne öfversättningar efter A. W. Schlegel, Bönhörelsen och Ljuf Nattmusik (tryckta I: 317-320), hvarom se kommen- taren s. 80. Nedskriften begynner på den fjärde sidan (som förut varit tom) — r. 1-37 —, fortsättes på det utrymme, som lämnats under Bön- hörelsen på andra sidan — r. 38-51 —, vidare på ett tomrum på tredje sidan under Ljuf Nattmusik — r. 52-56 — samt slutligen i högra mar- ginalen på samma tredje sida — r. 57 59. Det andra oktavarket inne- håller Morgon-tanke och XL i »Strödda dikter intill tiden omkring 1818» (tryckta I: 299-301), hvarom se kommentaren s. 75. Här börjar nedskriften på den fjärde sidan (dittills tom) — r. 60-93 —, fortsättes på den andra sidan (likaledes dittills tom) — r. 94-129 —, vidare, i två kolumner, 218-223. - 
 
 
 
 
 226 i högra marginalen af andra sidan — r. 130-136 —, samt, i två kolumner, i högra marginalen af första sidan, som upptager Morgon-tanke, — r. 137-141. 6 helgas samfund. Orden ha strukits, och en ändring påbörjats, men icke genomförts. Ofvan strykningen förekomma ädles och ett oläsligt ord (hop /9, hvilken version är oförenlig med begynnelsen på nästa rad. 6 ädle ä fr ädla 10 Efter med har Hs ett felplaceradt komma. 14 Punkten i radslutet fattas i Hs. 20 Ej inskrifvet i ett äldre Guld. 25 hämtas. Hs har snarare hämta. 26 [Vid] facklors ljus. Hs har Ur facklors ljus, där Ur tydligen är attraktion från det följande ur Demiurg-ens skakter. skakter. Hs har möjligen skaktar. 34 dock. Hs har däck. 35 Punkten i radslutet osäker i Hs. 43 Bland ljusets Söner ä fr Ibland de gode 47 AndeSolen ä fr Andeverlden. 55 ä fr ett ofullbordadt Är blott ett lånadt skimmer Kommat i radslutet osäkert i Hs. 57 Punkten i radslutet saknas i Hs. 58 godas. Ordet är osäkert; det är inskrifvet i ett nu oläsligt. 59 Skönheten. Möjligen skönheten 71 ä fr ett ofullbordadt Tillbedjande, vid Änglabarnets 79 Punkten i radslutet fattas i Hs. 84 Kommat i radslutet fattas i Hs. 96 blosset ä fr facklan 101 himlarne i radens fortsättning efter ett ofullbordadt Sk 110 skönhet i radens fortsättning efter ett ofullbordadt m. hon ä fr det 112 hon inskrifvet i ett nu svårläst ord, troligen det. 114 Punkten i radslutet osäker i Hs. 115 himmelsk ä fr himmelskt . 122 på i radens fortsättning efter ett struket sig. 123 Efter jag ett fullkomligt oläsligt tecken. 124 Vän. Osäkert; ett ord har inskrifvits i ett annat. Punkten i radslutet fattas i Hs. 131 Punkten i radslutet fattas i Hs. 133 Kommat efter dit osäkert i Hs. 141 Punkten i radslutet osäker i Hs. 1-2 Det synes omöjligt att fastställa, hvilken dikt S. tänkt inleda med denna långa, men ofullbordade prolog. 13 S. identifierar här äonerna, sol-änglarna, med själarna före syndafallet. 
 
 
 
 
 227 Jfr noten på s. 280, där S. likställer Pleroma med stjärnhimmelen, och dikten Stjernorna, s. 287. Denna uppfattning har sitt ursprung från Plotinos, som lär, att själarna, när de utträda ur gudomen, innan de ned- sjunka i den jordiska materien, ta sin boning i himmelen (Ennead. IV, bok 3, kap. 17); himlakropparna äro besjälade med de fullkomligaste själar, som föra ett saligt och harmoniskt lif (Ennead. II, bok 9, kap. 5; IV, bok 4, kap 8). Efter fallet i materien bevakas själarna af fientliga stjärnor (r. 14; jfr XC. Själens Himlafärd). 20-31 Denna jämförelse mellan det guld, som brukas i den jordiska existensen, och det guld, som har giltighet i »Anderikets kretsar» (r. 23), innebär en anslutning till den Swedenborgska korrespondensläran; lik- nande korrespondenser i 323: 78, se kommentaren därtill. Swedenborgsk färg äfven i r. 28 och 47. 26 Demiurg-ens = Plutos, den underjordiska härskarens. Jfr 118: 55. 30 Punkten i radslutet är ett tryckfel och bör utgå. 38 Individus är genitiv = individs (individus'). 47 AndeSolen. Jfr r. 28 »Lifvets Sol», och se kommentaren till 116: 3. 50 Medspelarinna = leksyster. Denna germanism finnes äfven i Bacchan- terna. L. på glorians prakt = efter den praktfulla glorian, i stället för glorian. L. 62-57 Grundtanken i Platons och Plotinos' estetik : »Ty all skönhet är född af Ideer och aflad i Intelligensens väsende.» (Plotinos' Ennead. I, bok 6, Hammarskölds öfvers., Phosphoros 1813, s. 255.) 56-57 Jfr 1 49: 55 63 och kommentaren därtill 57 borgar lånar. L. 62-63 Denna uppfattning om konstens förmåga att återge verklighetens sanna väsen öfverensstämmer med Plotinos, som här skiljer sig från Platon. För Platon är konsten en naturefterhärmning, och innehåller blott en svag, bedräglig och vanställd afglans af det verkligt skönas icM, för Plotinos åter står det fast, att konstnären förmår återge iUn som sådan klarare och fullkomligare än naturen, » tingen i sin urgestalt». (Ennead. V, bok 8, kap. i.) 65 skiftad bruten, ställvis färgad. L. 83 Ajaxblomman. Ajaxblomman (hyacinten, Delphinium Ajacis), är enl. Ovidius uppvuxen ur Ajax' blod och bär jämmerropet Ai skrifvet på bladen. 115-122 S. har här gifvit sin erfarenhet om frestelsernas makt och åter- fallet i synden dräkten af myten om Orfeus och Eurydice. Orfeus be- friade med sin lutas makt (jfr r. 115) Eurydice ur underjorden, men då han vände sig om, hemföll hon ånyo åt dödsriket. 88 kvad siyerna hvilken stjerna. L. 130 Den oskyldiga, barnsliga kärleken, skildrad i r. 64-72. 137-141 Dikten skulle, såsom äfven framgår af r. 45-51, ha skildrat det ursprungliga syndafallet, förorsakadt af kvinnan, och skulle alltså ha blifvit en ny variant af temat i LXX V. Syndafallet, LXX VIII. Rodnaden, och 16. -- Stagnelius. V. - 
 
 
 
 
 228 141: 9 13 i LX VII. Landsbygden. Kärleken till kvinnan skulle ha fram- ställts som orsaken till tids- och rumsexistensens uppkomst, såsom framgår af r. 138 och r. 141. - TILLFÄLLIGHETSVERS. 224-225. I. Ett oktavblad. 6 dag som natt ä fr natt som dag 10 Hon ä fr Du 12 Min i radens fortsättning efter ett struket Att 21 Att inskrifvet i ett urspr. Du 25 Månan i radens fortsättning efter ett struket Solen [strålar]. begynnelsen på ett s återstår, sedan hörnet af bladet bortrifvits. Endast 18 K inas kopp. Kopp af kinesiskt porslin. L. 20 fauteuien. Skrifning, motsvarande det franska uttalet af fåtöljen. L. 30 under stjernors prakt. Det är för S. karaktäristiskt, att stjärnglansen alltid hör med i hans erotiska fantasier; se Böök, Studier i Stagnelii ung- domslyrik, s. 1 15. 226-227. II. Visa. S:s Hs är icke bevarad. Texten följer det enda på Hs hvilande trycket i C. A. Adlersparres Läsning i blandade ämnen, ny serie, tredje häftet, Carlstad 1839, 5. 4-5. Dikten förekommer där, undertecknad Stagnelius, samman med Ord till en Vals, utgörande en godtycklig bearbetning af S:s Valsen (jfr s. 20-22 och kommentar därtill!). Inre skäl göra attributionen sannolik. Återgifvandet är säkerligen föga noggrant, titeln möjligen till- lagd. På ett ställe — hvarom se nedan — har meningen fördärfvats genom felläsning. 10-12 Originaltrycket har Om hennes bräddar, friska sig Liljorna stå 1 nejden och se på. Då ingen fullt tillfredsställande konjektur kunnat utfinnas, har en nöd- torftig förbättring införts i texten. 1-2 Dikten anspelar på upptäckandet af nya hälsokällor, vid hvilka brunns- drickning organiseras, och den har måhända tillkommit vid en hälsobrunn. Processionen till källan parodieras i bachanalisk anda r. 37 40. 10 friskar sig. Stället fördärfvadt, hvarom se ofvan; betydelsen skulle eventuellt vara: hämtar friskhet. 19 lekars = kärlekars, amoriners. L. 20 Bålen har i öfverensstämmelse med den antika mytologien en källnymf (najad), kallad Fröjd (r. 23). 22 Denna rad skulle, om bevis behöfdes, vara tillräcklig att styrka S:s - 
 
 
 
 
 229 författarskap till den för öfrigt odokumenterade dikten. Den egendomliga jämförelsen mellan källans bubblande och ljudet från ett stränginstrument som hvilar på en fin och exakt iakttagelse — är nämligen typisk för S. Han talar icke blott om »tonfulla bäckar» (I, 248: 13) och »sagts klingande vågor» (I, 249: 19), utan äfven om »källans lockande cittra» (I, 203: 33), och i Vällustens förakt hör han »källan slå sin dofva cittra• (I, 22: 26). — Se för öfrigt Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 101-102. 28 ölglas. Brunnsdrickningen äger rum ur stora glas, sådana som man eljest dricker öl ur. L. 34 pleuresi pleuritis, lungsäckinflammation. L. 228 230. III. Y ennys Melankoli. - Dikten förekommer på ett litet oktavark, beskrifvet på alla fyra sidorna, som tillhör Kungliga Biblioteket. 64 sin ä fr dess Dikten utgör en ren Bellmansimitation, afsedd att sjungas till samma melodi som Fredmans Epistel n:r 69. Titeln. Jenny är fröken Jenny Hellenstjerna, som mycket vistades i det Stagneliuska biskopshuset i Kalmar och i S:s skämtsamma poesi ofta be- sjunges. Se om henne Wimmerstedts Biografiska underrättelser om skalden E. J. S., Nordisk tidskrift 18 94. 1 Sahlsten. Denna person är uppenbarligen en e. o. hofpredikant Sven Sahl- steen (jfr r. 15 och 17), slottspastor i Kalmar 1814-1820, innehafvare af Woxtorps sacellanie efter 1820, senare kyrkoherde och prost; se Löfgrens Tjänstemän i Kalmar stift, s. 274-275. Det heter om honom, att han år i 8o8 varit sjuk i mässling, och att denna sjukdom » slog sig på bröstet och samlade sig till en aposteme, hvaraf följderne qvarblefvo för lifstiden». Han synes ha lidit af »svårare bröstplågor, dock med lindriga mellanskof», och dog 1828 vid 46 års ålder. — Det är tydligen ett sådant sjukdoms- fall, som S. här har till utgångspunkt; jfr r. 1-4, 15-17. — Orsaken till Jenny Hellenstjernas stora intresse för Sahlsteens hälsa framgår icke; han kallas emellertid för »hennes Pappa> i r. 34. Möjligen voro de i släkt. Sahlsteen var gift sedan 1817. 5 klaven nyckeln, lösningen. L. 6 mist dimma. L. 18 strödde beströdde, fuktade. L. 23 dödde. I äldre nysvenska vanligt präteritum till dö. L. 31-32 bereder Inga flere nät. Jfr: »lägga sina nät», med erotisk bi- betydelse. L. .37 W ingmark. Personen obekant. Man får väl knappast antaga, att namn- gifningen är ett lån från Bellman. 51 Leopolds Zemira. Leopold beskrifver Zemire i sina Erotiska oden. .53 bära plira, kisa, äro halfslutna. Äfven Almquist och Törneros ha denna form. L. 
 
 
 
 
 230 66 Lira. Liksom hos Bellman en s. k. bondlyra, tiggarlyra, ett slags nyckelharpa. L. 59-62 Meningen: Jenny finner sig i att förlora, lika lugnt och stilla som slem utur en näsa flyter. — Den osmakliga bilden är gifvetvis ett försök att efterhärma Bellmans djärfva realism. 63-64 Meningen: Intet hugsvalar värken i hennes hjärta. L. 73 Timmermark. Personen synes vara identisk med Wingmark (r. 37 och 68), och K las i r. 77. 231-233. IV. S:s Hs är icke bevarad. Till grund för texten ligga tvenne tryck, det i Nyaste Freja 1841, n:r 83, och det i Upsala-Posten 1859, n:r 30. Föl- jande inbördes afvikelser äro att anteckna, frånsedt olikheter i stafning och interpunktion. N. F. har öfverskriften Friar-Bref. 14 N. F. har jag henne jemlik ställa 15 N. F. har Risgel, tydligen felläsning. 16 N. F. har Aretweus, tydligen felläsning. 19 N. F. har Aldobanen, tydligen felläsning. 20 U. P. har Hyadens, tydligen felläsning. 21 N. F. har .Förgäfves ödets jernhand rår; denna interpunktion ger bättre mening och är att föredraga framför den som ur U. P. influtit i texten. 24 N. F. har minnets tal, uppenbar felläsning. 25 N. F. har höjer dig, sannolikt tryckfel. 29 U. P. har glesa skuggor, felläsning eller tryckfel. 30 U. P. har glesa kinden, meningsförstörande. 38 N. F. har skulle smaka. 44 N. F. har De våra. 46 N. F. har rubba kan. 48 N. F. har min axel, uppenbarligen missförstånd. I Nyaste Freja finnes en not, hvarur anföres: »På begäran författadt af den aflidne skalden Stagnelius, och, oss veterligen, icke förut tryckt.» — I Upsala-Posten inledes poemet med följande ord: »Nedanstående poem är författadt af Erik lohan Stagnelius och har aldrig förr varit offentlig- gjordt. En nära anförvandt till den alltför tidigt bortgångne skalden har benäget öfverlemnat det till redaktionen, som ansett sig göra de många vännerna till Stagnelii sångmö en glädje genom att i tidningen intaga detsamma. Anledningen till poemets uppkomst är följande. En lärd astronom, anställd vid observatoriet i Stockholm, erhöll ett pastorat på Öland, hvilket han ock ganska riktigt tillträdde, ehuru han alltjemnt upptagen af Kärleken till sin Stjernkunskap hade föga hog och tid öfriga för sin presterliga verksamhet. Genom sina abstrakta studier vorden en främling i lifvets konkreta förhållanden betraktades han af sin omgifning såsom ett original och erbjöd bland andra äfven Stagnelius månget tillfälle 
 
 
 
 
 231 till ett oskyldigt skämt. Imellertid uppträdde på den lärdes horisont oför- modadt en ny stjerna, som åstadkom en fullkomlig revolution i hans förut hyllade system. En fröken H—stierna kommer på besök till Öland, och vår astronom blir i henne dödligt förälskad. Hans kärlek kröntes dock icke med någon framgång. Fröken H--stierna lemnar Öland och å den försmådde älskarens vägnar och i hans namn skrifver Stagnelius till henne det poem, vi här återgifva.» Dikten är, såsom upplyses i den ofvan från Upsala-Posten citerade inled- ningen, ställd till fröken Jenny Hellenstjerna; om henne se kommentar till föregående dikt. Den fingerade författaren var Adolph Fredrik Kni- berg, född 1783, astronomie observator vid Lunds observatorium 1813- 1820, prästvigd 1819 och 182o kyrkoherde i Åhs på Öland. (Löfgren, Tjänstemän i Kalmar stift, s. 743.) Dikten blef öfversänd, enligt Wimmer- stedt, »efter ett Knibergs besök i Kalmar». Upsala-Postens notis är oexakt på denna punkt liksom i fråga om Knibergs antecedentia. — Han synes ha varit ett tankspridt original, och föremål särskildt för S:s drift; se Wimmerstedts förut citerade uppsats i Nordisk tidskrift 1894. Om hans senare 'öden läsas hos Löfgren följande kronologiskt sällsamma upplysningar: »Blef svagsint, att han måste hållas bunden. Dog d. 17 Aug. 1827. Gift i Dagsbergs prestgård af Östergötland d. 27 Febr. 1827 med Lovisa Ulrika Hederström.» 3 Den traditionella frasen: »i skuggan af min dal». 25 Bälten Baltiska hafvet, Östersjön. L. 35 compendium kort sammandrag, egentligen om läroböcker. Det är f. d. universitetsläraren, som väljer bilder här, liksom för öfrigt genomgående astronomen. 47-52 Årstidernas växling beror på den lutning, som jordaxeln (Axis, r. 48) intar i förhållande till jordbanan eller ekliptikan (Orbitan, r. 47, »de ljusa tecknens stråt», r. 49). — Sannolikt föreligger här, lika väl som i r. 55 56, en undermening af indecent karaktär. 53-56 Liksom magneten alltid pekar mot Polstjernan i norr, så peka hans tankar rakt mot den motsvarande, för oss osynliga punkten på södra himmels- klotet; dessa tankar äro identiska med Axis i r. 48. - 233 236. V. K nibergs Ölandsfärd. - S:s Hs är icke bevarad, men har legat till grund för Eichhorns tryck i Lefnadsteckningen i Samlade skrifter, sjätte uppl. (Stockholm 1868), I, s. XXV-XXVII. Smärre afvikelser från Hs äro att förmoda — förtjusar i r. 5 istf förkjusar o. s. v. —, men ha här icke rättats. Däremot har en uppgift om melodien — »Charon i luren tutar» — och upprepningstecknen efter näst sista raden i hvarje strof uteslutits, då en jämförelse med öfriga af Eichhorn tryckta Bellmansimitationer visar, att de säkerligen tillagts af utgifvaren. 
 
 
 
 
 232 Dikten skildrar Knibergs hemfärd från ett Kalmarbesök, hvarunder han fingeras ha framfört ett misslyckadt frieri till fröken Jenny Hellenstjerna (jfr särskildt r. 16-17); se kommentaren till de två närmast föregående dikterna. — Dikten är skrifven till melodien af Fredmans Epistel n:r 79 2 Vädret vinden. L. 18 Berggren. Personen är troligen identisk med den i r. 62 omtalade Henrik, och torde då vara Jakob Hinrik (1. Henric) Berggren, medicine doktor, praktiserande läkare i Kalmar sedan 1813, lektor vid gymnasiet sedan 1819 (Löfgren, Tjänstemän i Kalmar stift, s. 73 -74). 26-27 Den granskande blicken på stjärnhimmeln är betingad af Knibergs värdighet som f. d. observator. 27 Modig som Bion. Namnet står väl hufvudsakligen som rim till Orion sannolikt afser S. den grekiske astronomen Bion från Abdera, som enligt Diogenes Laertius skall ha dragit den slutsatsen, att vid nordpolen dagen och natten måste ha en längd af hvardera 6 månader. Epitetet modig skulle då afse denna djärfva konklusion. 41 vitter sannolikt 'förståndig', 'belefvad'. L. 47-49 Raderna utgöra en upprepning af r. 53-58 i föregående dikt. 52-55 En liknande skildring af flyttgods i oreda ingår i Blenda: I högar vräkta huller buller Ses kittlar, grytor och kastruller. 56 bron. Sannolikt afses landgången till färjan, som dånar, när den sättes i rörelse (rörd) af de passerande. 62 Henrik. Sannolikt Henrik Berggren — se ofvan r. 18 — som före- ställes vara Knibergs rival och nu spelar harpa af fröjd öfver Knibergs försvinnande (r. 63-68). — Berggren dog ogift. 66 Åbrantskan. Härmed åsyftas måhända Henrik Berggrens värdinna, som förvånas öfver hans glada musik. — I Kalmar fanns en köpmanssläkt med namnet Åbrandt; år 1779 fanns en rådman Laurenz Åbrandt och en hand- lande F. D. Åbrandt. (Berggren, Kalmar stad och dess historia, s. 90, 91, 98.) 236 238. VI. Imftromtu till öfverste K ock, kommendant i K almar, - vid ett gladt tillfälle. S:s Hs är icke bevarad. Texten återgår på trycket i Hittills outgifna dikter af E. J. Stagnelius, Westervik 1856; det heter i företalet, att detta impromtu »är upptecknadt af en bland de vid tillfället närvarande». Eich- horns tryck i Samlade skrifter, sjätte uppl. (Stockholm 1868), II, s. 6 94-695, är byggdt på en af Wimmerstrand meddelad Hs, men är sämre icke blott i fråga om interpunktion o. d., utan äfven i fråga om varianter. Följande är därur att anteckna. 17 Ej kring K almars vallar Dansken 25 7a — det är sannt 46 Rikligt ska' vi 
 
 
 
 
 233 Dikten är ägnad kommendanten på Kalmar slott, öfverste Peter Fredrik Koch. I Wimmerstedts biografiska uppsats heter det: »Denne var en vän af ett muntert lag, och skalden var med honom i umgänge.» (Nordisk tidskrift 1894, 5 . 333.) — Dikten är liksom Tennys Melankoli (s. 228) skrifven till melodin från Fredmans Epistel n:r 69. 25-28 Raderna tyckas innehålla en diskret antydan om att öfverste Kochs kärlek till ett muntert lag skulle ha någon orsak i familjelifvet. 29-36 Bildvalet är här lika utprägladt militäriskt, ja fortifikatoriskt, som det i den för Kniberg skrifna dikten (s. 231) var astronomiskt. 45 fjumla fumla, bete sig otympligt; här = förhala saken. L. 238 239. VII. Ti 11 Öfv e rs t en m. m. K ock. S:s Hs är icke bevarad. Texten hvilar på Eichhorns tryck i Samlade skrifter, sjätte uppl. (Stockholm 1868), I, XXVIII-XXIX, efter en af Wim- merstedt meddelad afskrift. Eichhorns uppgift om melodi — »Vikinga- säten, åldriga lundar» — har uteslutits, såsom icke Stagneliansk (jfr kom- mentar till K nibergs Ölandsfärd, s. 233). Eichhorn synes icke ha upp- märksammat, att sista strofen är defekt. - Jfr kommentaren till föregående dikt 1 Den begagnade melodien är den till Atterboms »Vikingasäten, åldriga lundar», och dikten har karaktären af burlesk parodi på denna sång. (Jfr. r. 4, 8, 1 3-15, 21-2 5.) 9 Jfr hos Atterbom : »Och Carl Johan, så kallas den hämnande Gud». 10 dottren af Oden. Freja (r. 5), aftonstjärnan. 29 murgrönans hägn. Murgrönan var helgad åt Bacchus. 40-42 Meningen: Så länge stjärnor stråla på himlen och Eos målar östern, skola vi icke glömma honom. L. 240 242. VIII. Å ngfartyget. - Dikten föreligger blott i en lektor E. Schiött tillhörig afskrift. Dikten är liksom ett par föregående skrifven till melodin af Fredmans Epistel n:r 69. 1 Se Carl Johan. Ångfartyget Carl Johan var enligt uppgift af E. Schiött (Stagneliana, i Vinterbloss, Svenska Dagbladets julnummer, 1909, s. 7) »den första ångbåt som passerade Kalmar». Den omnämnes i Calmar Tidning (t. ex. 1821, n:r 40 och 1822, n:r 77) på ett sätt, som visar hvilken liflig andel stadens invånare togo i dess öden. 7 Bassarider. Mänader, kvinnliga Bacchanter. Det var under denna sin sista vistelse i Kalmar som S. diktade Bacchanterna. 9 bror Fritz. Härmed åsyftas enligt en anteckning i afskriften kon- sistorienotarien Johan Fredrik Eckerlund. Vid denna tid vikarierade han vid gymnasiet som lektor i historia, utgaf 1821 som lektorsspecimen en historisk afhandling De pace Broemsebroensi, och erhöll sysslan 1823 (Löfgren, Tjänstemän i Kalmar stift, s. 118-119). På detta trägna för- fattarskap syfta sannolikt r. 9 1o. - 
 
 
 
 
 234 13 Sauer. Enligt afskriften »känd som storätare och gourmand» enligt Wimmerstedt (Nordisk tidskrift 1894, 5. 340), »f. d. löjtnant och krigs- fånge i Ryssland, glad värd, som värderade ett godt bord». 23 Zander Josua Zander, kollega vid skolan, senare lektor. (Löfgren.) Reichardt. Enligt afskriften »Bokhandlare, tillika en smula vitter»; enligt Wimmerstedt »Postinspektor i Kalmar, flitig men misslyckad högtidstalare». 25 W ittbom Johan Wittbom, kollega vid skolan. (Löfgren.) 28 K ocken öfverste Koch; se de två föregående dikterna. 33 Lindbäck Johan Christopher Lindbäck (1759-1828), brukspredikant i Tjust, prosts titel sedan 1815. (Löfgren.) sista beten i viraspelet; jfr r. 37. 37 Meningen: Virabordet glömmes bort. 38 sleten då gängse form för sliten. L. 39 profeten. Troligen skämtsam förvrängning af prosten. 41 Berggren. Jfr 234: 18! Berggren var, enligt Löfgren, »äldste Lektor under Biskopsvacansen i Stiftet 1829-31», och tyckes ha innehaft denna värdighet redan nu; se r. 44. 45 K niberg. Se dikterna IV och V i denna afdelning (s. 231 och 233), samt kommentar därtill. — Han föreställes äfven här som kärlekskrank (r. 46) och så distraherad att han glömmer tiden på dygnet (r. 47-48) och går med lykta (r. 45). 49 Henrik. Härmed afses säkerligen Berggren, nämnd i r. 41. På samma sätt införes denna person i K nibergs Ölandsfärd först under efter- namnet (r. 18), sedan med förnamnet (r. 62); äfven där är han Jenny Hellenstjernas friare, Knibergs rival. E. Schiött uppger (i den ofvan citerade uppsatsen, Vinterbloss 5909), att med Henrik åsyftas lektorn Nils Hinrik Wimmerstedt, sedermera gift med S:s syster Hedwig Maria. Men i af- skriften förekommer ingen förklaring vid namnet Henrik — under det att alla de öfriga namnen kommenteras — och detta visar, att därmed åsyftas en redan nämnd person. 52 7enny. Se Tennys Melankoli, s. 228, och kommentaren därtill! 54 Armida. Den sköna förtrollerskan i Tassos Det befriade Jerusalem. 56 dess hennes L. 66 gäser jäser, sväller. L. 67 karmen vagnen. L. 243. IX. Fragment ur en biljett till N. H. W immerstedt. S:s Hs är icke bevarad. Fragmentet är citeradt af Eichhorn i Samlade skrifter, sjätte uppl. (Stockholm 1868), I, s. XXVII, efter en af Wimmer- stedt meddelad biljett från Stagnelius. Ett musikaliskt upprepningstecken efter r. 3 har uteslutits; jfr kommentaren till K nibergs Ölandsfärd, s. 233. 1 vår Fröja. Härmed åsyftas enligt Eichhorns uppgift fröken Jenny Hellenstjerna. Huruvida detta tydligt framgått af »biljetten», är oklart; likaså om biljetten omfattat mera än dessa versrader. 
 
 
 
 
 236 243 244. X. - Ch a ra der. Charaderna äro aftryckta ur Wimmerstedts Biografiska underrättelser om skalden E. J. Stagnelius, Nordisk tidskrift 1894, s. 335. 5 Trycket har ett komma i radslutet. 1-2 »Lösningen är namnet på en teologie doktor Elfström, som var af lång, ståtlig, något stel gestalt.» (Wimmerstedt, Nordisk tidskrift 1894, s. 335.) — Elfström, Anders Georg, född 1784, kyrkoherde i Mönsterås sedan 1818. 3-10 »En om sitt yttre särdeles omsorgsfull tobaksfabrikör Ringsten, som led af lindrig stamning, fick öfver namnet följande charad.» (Wimmerstedt.) 11 14 »En tredje afser namnet på dåvarande justitie-borgmästaren i Kalmar, lagmannen Rooswall, som med många förträffligare egenskaper förenade den barnsliga fåfängan att nyttja smink. (Wimmerstedt.). Rooswall var teaterhabitu4 1810 inredde han, med bifall af stadens äldste, teater på vinden af rådhuset (Berggren, Kalmar stad och dess historia, s. 118). 2 Vallarna brukades som promenadplatser. - LILJOR I SARON. Liljor i Saron meddelas här efter originalupplagan, hvars första häfte utkom i Stockholm 1821, tryckt hos Carl Deleen, och hvars andra och tredje häfte — bildande ett helt — utgafs i Stockholm s. å., tryckt i Ecksteinska boktryckeriet. De i andra och tredje häftet anmärkta rättelserna ha iakt- tagits; uppenbara tryckfel ha rättats och förtecknas nedan. Däremot ha inkonsekvenser i stafning o. d. lämnats orörda, såsom forssen (295: 29) vid sidan af forsen (r. 6 i samma poem), eller du ( 284: 53) vid sidan af Du (r. 61 i samma poem). Till de enstaka delar af texten, hvaraf Hs finnes bevarad, angifvas varianter under de särskilda dikternas rubriker. 257: 24 att. Originaluppl. har at. 260: 124 Pygmalions. Originaluppl. har Pygmations. 275: 132 Originaluppl. har frågetecken i radslutet. 277: 19 Originaluppl. har skiljetecknen i motsatt ordning: )1 29 Originaluppl. har skiljetecknen i motsatt ordning: )! 283: 23 Originaluppl. har icke komma i radslutet. 285: 68 Originaluppl. har intet citationstecken i radslutet. 302: 1 Den romerska siffran ofvan poemet är uteglömd i originaluppl. 305: 15 firar. Originaluppl. har prisar, som tydligen är skrif- eller tryckfel för det som rimord oundgängliga firar. 307: 34 Originaluppl. har ett citationstecken i radslutet, som är menings- fördärfvande. 309: 10 modersarm. Originaluppl. har moders arm, hvilket förstör me- ningen. Den bevarade Hs hvarom se nedan! — har modersarm. 329: 1 Första akten är den enda, som har rumsanvisningen (Ett Torg, 
 
 
 
 
 236 skuggadt af Plataner), inom parentes. Denna inkonsekvens har det ansetts onödigt att aflägsna. 340: 286 Originaluppl. har ett komma efter som. 341: 316 Originaluppl. har punkt efter nyttjar. 342: 344 Att. Originaluppl. har Af. Detta tryckfel har tydligen vid korrekturläsningen föranledt en missuppfattning af stället och förorsakat inskjutandet af ett komma efter vänskapen. 343: 350 Originaluppl. har ock istf och 352 halft. Originaluppl. har halt 352: 102 Originaluppl. har komma efter Gud. 353: 126 ensam. Så i originaluppl., istf det grammatiskt korrekta ensamt. Ändring är utesluten, då 355: 178 har samma form på nytt. 364: 409 I originaluppl. har punkten efter kristallefiod. fallit ut. 367: 491 I originaluppl. börjar raden med liten bokstaf. 368: 3 Originaluppl. saknar punkt i radslutet. 369: 24 vildjursbild. Så i originaluppl. 371: 82 Punkten i radslutet fattas i originaluppl. 376: 219 Efter tystnaden har originaluppl. ett komma, som fördärfvar me- ningen. 378: 261 sakta. Så i originaluppl., trots sakta fem rader längre ned. 267 släcktes. Originaluppl. har slägtes. 381: 338 Perpetua. Originaluppl. har Perperua. 385: 447 Originaluppl. har punkt istf komma i radslutet. 450 Efter Perpetua har originaluppl. kolon. 389: 44 är. Originaluppl. har än. 394: 177 Originaluppl. saknar komma efter oss. 395: 194 Oss. Originaluppl. har Och. 396: 232 Originaluppl. har vår barndoms-minnen. 401: 355 Punkten i radslutet fattas i originaluppl. 357 Punkten i radslutet fattas i originaluppl. 402: 376 Är. Originaluppl. har Ur. 410: 602 Originaluppl., som här liksom ofta annars bjuder ett suddigt och otydligt tryck, har troligen inget komma före glömska. 609 Originaluppl. har troligen ingen punkt efter Flavius; jfr ofvan. 412: 1 I scenanordningarna fattas i originaluppl. punkten mellan Notarier och Fonden. 414: 49 Originaluppl. har punkt i radslutet. 420: 215 hvimmel. Originaluppl. har himmel. 423: 300 Originaluppl. saknar komma efter trotsande. 424: 327 K nä. Så i originaluppl., trots knän i r. 333. 427: 375 I följande scenanvisning synes originaluppl. ha komma istf punkt efter armar. I vissa ex. af originaluppl. synes punkten finnas, men slutparentesen fattas. Trycket är otydligt. 432: 31 Originaluppl. har ett frågetecken i radslutet. 
 
 
 
 
 237 433: 70 hon. Originaluppl. har han, hvilket Stagnelius icke kan ha brukat om smärtan. 71 smugit. Originaluppl. har smygit. 435: 116 Utan skiljetecken i radslutet äfven i originaluppl. 7 Hvart. Så i originaluppl. 437: 46 Citationstecknet i radslutet uteglömdt i originaluppl. 439: 39 dött. Originaluppl. har dödt. FÖRSTA HÄFTET. 251 255. [Dedikationsdikten.] Liljor i Sarons första häfte är genom denna dikt tillägnadt den berömde orientalisten, f. d. professoren vid Lunds universitet Matthias Norberg ( 1 747- 1826), hvilken 1820 erhållit afsked från sin professur och bosatt sig i sin födelsebygd, på gården Stenhammar nära Hernösand. På denna hans uppehållsort hänsyftar r. 117 (»bland furuträden»). Norberg, med hvilken S. veterligen icke stod i någon personlig för- bindelse, hade 1815-1816 i tre delar utgifvit den af honom 1777 i Paris upptäckta handskriften Codex Easaraus, Liber Adami appellatus, i trans- skription till syriska och med latinsk öfversättning. Den dittills okända och på ett obekant språk affattade urkunden hade redan före publiceran- det ansetts skola lämna viktiga bidrag till kännedomen om gnosticismen, särskildt belysande det inslag af orientalisk spekulation (»philosophia orientalis»), som man allt sedan Mosheims forskningar vid I7oo-talets midt efterspårade i Gnosis. Se t. ex. Tegnérs uttalanden i Dissertatio de Gnosi ejusque in Novo Testamente vestigiis (Disp. Lund an) s. 8. Norberg själf jämför också i företalet till sitt verk (s. IV—V) de i Cod. Nas. utvecklade föreställningarna med de gnostiska systemen. För 5., som i gnosticismen såg kristendomens spekulativa kärna, måste dessa öfverens- stämmelser — ehuru de ingalunda voro af genomgripande art — te sig som en bekräftelse på den af honom hyllade satsen, att det funnits en ursprunglig uppenbarelse, en gudomlig vishet (gnosis), som i mer eller mindre fragmentarisk och vanställd form afspeglade sig i religioner och mytologier från alla folkslag och tidsåldrar. Det är ur denna synpunkt, som han med jubel hälsar den nya religionsurkunden och hyllar dess tolk. Däremot kan det icke sägas, att Lijor i Saron rönt något mera djupgående inflytande från Codex Nasarzeus. Viktigast är den af S. öfvertagna uppfattningen af de sju planeterna och de tolf stjärnbilderna i zodiaken såsom onda änglar — en föreställning, som återvänder på otaliga ställen i Cod. Nas., och som Stagnelius konkret utmålat i XC. Själens .Himlafärd med anslutning till ett parti af Cod. Nas. Se därom kom- mentaren till nämnda dikt! Codex Nasarxus, numera kallad Ginza eller Sidra rabba, är de förut tal- rika, nu utdöende, i södra Babylonien bosatta manUernas heliga bok, affattad på en arameisk dialekt, och till sina äldsta partier förskrifvande - 
 
 
 
 
 238 sig från tiden ungefär 800 e. Kr. Den religion, som däri framställes, är en afkomling af den babyloniska polyteismen, som med sig amalgamerat en del bibliska och kristna föreställningar; till sin kärna är den afgjordt hednisk. Det babyloniska inflytandet visar sig där renare än i de kristet- gnostiska sekterna. 1-16 Denna skildring af Ordet, den gudomliga enheten, såsom innehållet i alla naturskådespel, är nära besläktad med LXIII. Suckan ur Stoftet, hvarom se kommentaren därtill; jfr äfven kommentaren (s. 173) till LXIV. Aftonen. Temat behandlas här i en festlig och ljus religiös hymnstil, som är vanlig hos S. och som är efterbildad Tegnérs Prästvigningen. Se härom kommentaren (s. 119) till XX VII. Dalen/ 16-22 Vältaligheten, spekulationen och forskningen förkunna hvar på sitt sätt Guds namn. 23-24 Guds namn har i det föregående framställts som innehållet i natur- företeelserna och som förkunnadt af vetenskaperna; i dessa rader fram- ställes det som innehållet i den historiska traditionen, i de uppenbarade religionerna. 25-32 S. utvecklar här den åsikten, att de religiösa föreställningarna hos mänskligheten äro förströdda rester af en förlorad högre vishet, liksom språken enligt bibeln äro förskingrade kvarlefvor af det urspråk som talades före Babeltornets byggande (r. 29-30). Denna uppfattning delades i allmänhet af romantikens mytologiska forskare, äfven när de icke med S. ansågo Gnosis utgöra en särskildt ren återspegling af den förlorade kunskapen. I Sverige hade den uttalats af Geijer i Idunas första häfte 1811, i en anmälan af Nyerups Edda-öfversättning, där det bl. a. heter (s. 69-76): ›Mytologien, såsom varande Poesi, kan yttra sig i mångfaldiga gestalter och är alltid Nationell. Religionen är En och Evig, och har till sin grund alltid varit densamma, där den har funnits; ehuru den har funnits mer eller mindre klart. Då ingen odling är möjlig utan tradition (ty en isolerad, sjelfgjord bildning, utan all lärdom af andra, är lika så omöjelig för ett slägte som för en enskild), och då Religionen är det förnämsta elementet i all odling, så kan man så myckat mindre antaga, att menniskoslägtet uti Religionen är sjelflärdt. Man må således se sig om, om dess uppkomst kan förklaras annorlunda än genom en Gudomlig uppenbarelse. Också är det en Historisk sanning, att man i all Religion hos alla folkslag, hvilka ej åter helt och hållet nedsunkit i ett råhetstillstånd, som ingalunda är menniskans ursprungliga, finner spår af samma tradition: blott måste de med urskilning sökas.» Geijer har alltså lika väl som S. den åsikten, att en ursprunglig uppenbarelse ligger till grund för alla religioner, äfven de hedniska: det är ur denna synpunkt, som S:s hela mytologiska synkretism blir begriplig. Geijers mening att mytologien är en religiös poesi uttryckes af 5. i r. 31-32. — I r. 25-28 ger S. läran om den förlorade eller förmörkade Gnosis den formen, att alla de jordiska språken (tillika med det som de uttrycka) äro genljud 
 
 
 
 
 239 af det språk, som i en högre tillvaro varit människans. Detta är gifvetvis en tillämpning af den platonska ideäran, enligt hvilken fenomenernas skiftande och mångfaldiga värld är en ofullkomlig härmning af de rena urbilderna. Men liknande åsikter ha också uttalats af Swedenborg (som äfven omfattade läran om en förlorad Gnosis, framlysande i mytologierna, enkannerligen de asiatiska) samt af Saint-Martin, som i en Discours, in- skjuten i Le Crocodile ou la guerre du bien et du mal, Paris, an VII (1799), utvecklar (s. 279-355), att det före syndafallet fanns ett primitivt språk, sammansatt af fasta och fulländade tecken, af hvilket de nuvarande språken endast äro ofullkomliga kopior. 28 Det första Lerets släg-t. Se kommentaren (s. 158) till 120: 122-123. Codex Nasaraeus kallades i en anteckning på originalmanuskriptet Liber nomine Vitae Primae, enligt Norbergs öfversättning, I, s. IX. 37-38 Bilden ansluter sig till berättelsen om den beslöjade Isisstatyen (Schillers Das verschleierte Bild zu Sais). Tidens for = den slöja, hvari tiden (och tidens falska visdom) inhöljer sanningen. 41-64 I dessa strofer skildras Norbergs svåra, men lyckligt utförda arbete med att bringa Codex Nasarxus i ljuset; enligt S. utgör dess innehåll en ny bekräftelse på korsets religion (r. 54). Den bild om ljusets bryt- ning, som S. brukar för att uttrycka satsen, att religionen antar skiftande gestalter och färger i de olika mytologierna, men är en och densamma, finnes använd i detta sammanhang af Geijer, i den ofvan citerade Iduna-uppsatsen: »All Mythologi, den må tillhöra Norden eller Södern och Orienten, den må vara mer eller mindre bildad, är till sin grund Poesi: alla Folks-Religioner äro mer och mindre klara ljud af denna allmänna poesi... Att betrackta denna Poesis bilder i de serskilda My- thologier är att se olika uttryck af samma mening, liksom man ser ljuset bryta sig i tusende färgor utan att upphöra att vara ljus.> 43 Antingen : »och tyst krökte du din bana» eller: »och tyst krökte sig din bana.» L. 46-48 Dessa rader anspela på den i Cod. Nas. vanliga talsymboliken, bestående dels i stjärnornas sju-tal, tolf-tal och fem-tal — se härom kom- dels i en mängd kronologiska, astro- mentaren (s. 183) till 145: 51 56 nomiska eller kosmologiska siffror. 53 Tidåldrar. Så originalupplagan; möjligen tryckfel för tidsåldrar. Jfr emellertid i Amanda (I, 149: 18) dödängelns, enligt Hs. 66 rymdernas Äoner planeterna. 66 Nilens s9'erna solen. Den egyptiska mytologiens Osiris identifieras såväl med Nilen som med Helios (solen). Se t. ex. Creuzer, Symbolik und My- thologie der alten Völker I (2:te Aufl., Leipzig und Darmstadt 1819), s. 483. 67-64 Codex Nasarxus, enligt traditionen förskrifvande sig från Adam (liber Adami appellatus), var okänd till 1777 och bekantgjordes 1815- 1816, frånsedt brottstycken därur, som Norberg publicerat i disputations- form 1811-1813, och enstaka öfversättningsfragment af tyska forskare. - — 
 
 
 
 
 240 71-72 En underförstådd parallell till solrosen, som vänder sig efter »tidens sol». I sonnetten Solrosen föreställas själarna på samma sätt dragna »af andeverldens Sol> (73: Ii). 74 fästets tvång. Orden innehålla en anspelning på de faror, som i rym- den (»fästet») hota själen vid hennes himmelsfärd, enligt Cod. Nas. Se härom XC. Själens himlafärd och kommentaren därtill, samt kommen- taren till 130: 33-36 (»luftens strider»). 75 hemmets längtan = längtan efter hemmet. L. 77-78 Om örnen som symbol på den religiösa spekulationen, se LX V. Tanke och K änsla och kommentaren därtill. 80 himlarnes lordan. Jordan är en af de i Cod. Nas. oftast brukade religiösa symbolerna. Den betecknar enligt Norbergs tolkning det stora himmelska utflödet ur Gudomens ocean (ex Divinitatis oceano, jfr »ljusets Ocean» i r. 78), hvilket sedan delar sig i mindre flöden, i äoner och andar; betydelsen sammanfaller, som Norberg påpekar, med gnosticismens Pleroma, den rena andevärlden. Se Onomasticon Codicis Nasarxi, Lund 1817, s. 71-72. 87-88 Jfr L VIII. Parabel. 92 de vreda stjernors tal planeternas sju-tal och zodiakens tolf-tal. 97-112 Dessa strofer uttrycka samma lyckliga känsla af återvändande till barndomstron och barndomsoskulden som dedikationsdikten till fadern XCIII (s. 217); jfr kommentaren därtill. Äfven här frigör sig skalden från förvillelser (»falska lärors röst») och glömmer sina mörka minnen, r. '05- '06; r. 109-110 svara mot: »Än blomstrar hjärtats vår» (217: i); den här brukade bilden, att sinnet bevarat sin skenbart försvunna Adamsbok, svarar mot de där använda bilderna af vestalen och af Psyche, som återfinner sin förlorade Amor. — Måhända ligger i dessa nära öfverensstämmelser orsaken till att dedikationsdikten till fadern icke blef tryckt. 101 ett vrångvist slägte. Uttrycket visar, liksom r. 98, att S. kände sig i motsats till tidsandan; jfr LXXXII. Till föraktet och kommentaren därtill. 102 Betraktelsen = den religiösa betraktelsen, andakten; jfr 146: 61. 119 morgonlandets qväden. S. åsyftar med dessa ord säkerligen icke blott Codex Nasarxus, utan han vill, med särskild adress till den fromme f. d. professorn i österländska språk, understryka den bibliska och orientaliska inspirationen i Liljor i Saron. 256 270. - K ärleken. Dikten utgör en framställning af den platonska estetiken och den därmed sammanhängande läran om kärleken som reminiscens. Samma tema har i enklare form utvecklats i XLI. Hymn, som besjunger den platonska Eros, och i LIII (s. 104), där liksom i föreliggande dikt äfven intryck från nyplatonsk spekulation (Plotinos) framträda; jfr kommentarerna! Re- miniscensläran har framställts i flera andra dikter t. ex. XV. Afsked till Lifvet och XCII (s. 214); se kommentaren därtill. 
 
 
 
 
 241 En utförlig kommenterande redogörelse för dikten jämte en framställning af den platonska estetiken har gifvits af H[ilding] A[ndersson] i uppsatsen Stagnelii lärodikt >K ärleken» i den platonska Eros-mytens belysning, Ny svensk tidskrift 5885, s. 613 632. S. identifierar, här liksom i LXIII. Suckan ur stoftet — se kommentaren till denna dikt! — ljuset med den gudomliga lifsprincipen i universum. Alla varelser eftersträfva omedvetet ljuset, men hos människan blir denna drift medveten kärlek till ljuset, eller till skönheten, som är identisk där- med (r. 1 7o). Skönhetens högsta form är kvinnan, och kärleken till kvinnan är den högsta form, som Eros, rörelseprincipen i hela universum, antager. Kär- leken är den drifvande kraften i allt (r. 71-14o). Hur förklara kärleksdriftens omätliga styrka? Den leder ju icke till den salighet som den utlofvar: tvärtom lämnar den efter sig besvikelse och tomhet. Förklaringen ligger däri, att det sköna icke skall vara ett mål för själens begär; det skall blott tjäna till att väcka reminiscensen af ide- lifvets skönhet och salighet hos den i materien nedsjunkna själen (r. 141- - - 265). Denna insikt tillämpar diktaren på sin kärlek till Amanda. Hans kärlek är blott en form för själens längtan tillbaka till sin förlorade skönhet och lycka i idevärlden (r. 266-315). I en dröm uppenbarar sig Amanda för honom och bekräftar denna vis- dom: hon har varit hans himmelska brud under hans lif i preexistensen, och hon lofvar honom en återförening, om han allt fortfarande försmår den jordiska kärleken (s. 3 16-4 0 3). Denna tankegång ansluter sig till Platons lära om kärleken, framställd i Gästabudet, Timaios, Staten (tionde boken), och framför allt i Phaia'ros. Själen har ur ideernas värld sjunkit ned i sinnevärlden, och har nästan fullständigt förlorat minnet af sitt forna lif. Efter hand vakna dock svaga hågkomster; de klaraste reminiscenserna framträda vid åskådandet af sköna ting, hvilka afspegla skönhetens ide, ty synsinnet är det skarpaste af de mänskliga sinnena. Åskådandet af skönheten väcker kärleken, Eros, som har flera olika grader, men öfver hufvud är sinnevärldens sträfvan till- baka till urlifvet. Fullkomligast lyckas denna sträfvan, när sinnligheten utskiljes ur kärleken, när själen från åskådandet af det sköna föremålet, den älskade, lyfter sig upp till åskådandet af det sköna i och för sig, det skönas ide. Med hjälp af denna högre, ›platonska» kärlek — af S. besjungen i LX VII. Landsbygden, LXX. Uppoffringen, XCII (s. 254) kan själen uppnå återförening med idevärlden. Denna platonska kärlekslära hade med lyrisk hänförelse framställts af Schiller i Das Geheimnis der Reminiscenz (5. A. I: 23-25) och skymtar äfven i slutet af Der Triumph der Liebe (S. A. I: 226-232), hvilken senare dikt, öfversatt af S. (I: 373 379), säkerligen varit af betydelse för Kärleken; äfven Schiller framställer kärleken som den stora kosmiska rörelseprin- — - 
 
 
 
 
 242 cipen. Både kompositionen och den retoriskt-didaktiska stilen erinra om Der Triumph der .Liebe och Schillers reflexionsdiktning öfver hufvud; se t. ex. r. 36-56, 92-140. Det i K ärleken brukade rytmiska skemat öfver- ensstämmer med det i Schillers Die Entzickung an Laura (där äfven pla- tonismen spelar in) och har likheter med det i Das Geheimnis der Remini- scenz; det hade brukats af Atterbom i hans Erotikon (Phosphoros 1810). Se härom Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 2 dess kärlek kärlek till det (= ljuset). L. 9 strålarnes och dagens gyllne Moder solen. Denna mytologiska personi- fiering är själfskapad, utan anslutning till antika föreställningar, enligt hvilka solen alltid är maskulinum. 14 din mörka brud. Gaia, jorden, var Uranos', himmelens, maka ; jfr LIII och LIV. Höstaftonen. — Denna skildring (r. 8-29) af naturens glädje vid ljusets inbrott och sorg vid dess försvinnande är en duplik af L VI. Hymn till Vattnet. Mot r. 11-14 svara t. ex. I I I: 65-68. 16 jubeln= jublet. Måhända germanism. L. 20 typiskt symboliskt. Jfr 214: 4, där de ur dvalan väckta fjärilarna kallas »själens typer». 27 mikrokosmus. Se kommentaren till LH. Astronomisk Phantasi och till 160:49. 29-35. S. framställer här naturbesjälningen som en konsekvens af remini- scensläran. Naturen är i sig själf medvetslös, men den är en härmning af den lefvande idevärlden, och hos människan kan den därför väcka min- net af detta lif, den »prålar af sin urbilds ljusa gloria» (r. 30). För så vidt naturen rymmer en reflex af idevärlden, har den själ, inre lif — det är den aristoteliska naturfilosofien, hvarom se kommentar till 116: 4. 29 sig målar ter sig. L. 32-33 Denna skildring af hur själen hos blommorna återfinner reminiscenser af idelifvet — jfr ofvan — innehåller motivet till LXX VII. Blommorna. 36-49 S. anknyter här äfven den mytologiska naturbesjälningen — såsom den elegiskt besjungits af Schiller i Die Götter Griechenlands — till ide- läran (jfr ofvan r. 29-35). 41-42 Ceres, prydd med sädesax och blåklint, erinrar om ett par rader i Schillers Das Eleusische Fest (5. A. I: 169): Windet zum Kranze die goldenen Achsen, Flechtet auch blaue Cyanen hinein ! Dessa rader synas ha lämnat spår äfven hos A. W. Schlegel; se Poetische Werke, s. 109: Jungfräulich wandelnd im Cyanenkranze Liess sie das goldne Haar anmuthig flattern. 47-49 Myten om Eko och Narkissos. 50-52 Meningen: Hvarken begären eller passionerna förmå hindra män- niskan att se skönheten. — Platon lär, att de sinnliga begären hindra själen 
 
 
 
 
 243 att bli delaktig i skönhetens id4 men stället innehåller säkerligen också en anslutning till den Kant-Schillerska estetiken, enligt hvilken det för den estetiska åskådningen utmärkande är det begärfria, intresselösa välbehaget. I sina Briefe iiber die ästhetische Erziehung des Menschengeschlechts hade Schiller utvecklat denna uppfattning, men på samma gång häfdat, att skön- hetssinnet trots allt rör sig äfven hos de primitiva naturfolken, så snart striden för behofvens tillfredsställande lämnar dem något andrum (se sär- skildt bref 24 och 25). Det är denna tankegång, som S. framställer i fortsättningen r. 53-63. 55-56 Naturens fallna drottning är människosjälen; hennes »forntids gyllne bilder' äro de i skönhetens dräkt uppenbarade idUrna. 57-63 Denna etnologiska exemplifiering af skönhetens makt är, som ofvan i anmärkning till r. 50-52 påpekats, påverkad af Schillers Briefe iiber die ästhetische Erziehung. Det amerikanska natursceneriet (r. 6o-63) är tro- ligen valdt under inflytande af Chateaubriands månskensnätter, hvarom se Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 58-59. 64 bruten frambruten, utsprungen. L. 74 Meningen: Dagsljuset är skumt i jämförelse med hennes ögas glans. — Stilen, framträdande i denna rad, liksom hyperbolen i den följande, har en rent fransk-klassisk karaktär, liksom t. ex. 185: lo i Till Föraktet, och gör det troligt, att K ärleken tillhör en jämförelsevis tidig period af S:s utveckling. Sannolikt är den äldre än de öfriga dikterna i Liljor i Saron och förskrifver sig från tiden omkring 1818, då platonismen först framträder hos S., sannolikt under inflytande från Schiller. 76-77 Den för S. typiska omdaningen af Platons bild om skuggorna; jfr LXXIX. Idealismen och kommentaren därtill. 78-82 Jfr skildringen af kärleken i naturen i Schillers Der Triumj5h der Liebe, citerad i kommentaren s. 9o. 84 Testas rika hof. Vesta var hos romarna en personifikation af »Jorden, den allting upplifvande Naturen' (Mythologiskt Lexicon, utg. af Carl Strids- berg, Stockholm 1796, s. 369); men namnet innebär väl också en hyll- ning åt kvinnan som vestalisk härskarinna öfver naturen. 89 tidens maka. Rhea var Kronos' maka, och identifieras här, såsom stundom skedde, med Gaia (r. 14). 123-126 Dessa historiska exempel, fortsatta r. 127-140, erinra i hög grad om Schillers teknik i retoriskt-filosofiska dikter som Die K iinstler, Das Ideal und das Leben eller Der Triumph der Liebe; anspelningen på Pygmalion (r. 124) finnes äfven i Schillers sistnämnda dikt, se citatet i kommentaren s. 89. — Jfr den inledande anmärkningen ofvan ! 125 Amfions. Betoningen Amfions, i st. f. Amfions. Denna licens var vanlig i dåtida svensk vers. 128 lyftade lyfte; jfr lyftar (236: 12). L. 130-133 S. inflätar här en hyllning till Platon, hvars filosofi ligger till grund för dikten. Stället hänsyftar tydligen på den sublima framställningen 17. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 244 i Gästabudet (5 210-212) af själens uppstigande till det i och för sig gudomligt sköna, det skönas ide, af S. kallad >skönhetens Gudinna>. 133 Hyles materiens. 140 röka ryka. L. 144-147 Den klassiska mytologien skilde mellan Venus Urania, som troddes vara nedstigen från himmelen (r. 146-147) och den ur hafsskummet födda Afrodite, Venus Pandemos (r. 145). S. identifierar här denna motsats med den platonska motsatsen mellan kärleken till skönhetens ide och kärleken till de sköna gestalterna. I LIII (s. 104) smältft han tvärtom samman de båda figurerna. 146 solarnes församling idevärlden, himmelen; änglarna tänkta som sol- änglar. 147 Jfr 105: 29-36. 148-154 Strofen skildrar, liksom de fem följande, den eviga otillfreds- ställdhet, hvarmed den sinnliga kärleken (Afrodite, r. 145) är behäftad, för att därmed visa, att kärleksdriften måste ha ett högre mål: idevärlden. 164 besälla göra säll, lyckliggöra; vanligt hos S., äfven hos Runeberg o. a. L. 155-161 Strofen skildrar Psyches fåfänga sökande efter Amor; om detta symboliska bruk af den grekiska sagan se kommentaren till XCIII (s. 217). I anslutning till denna saga skall stället om den dolda Amor i XCII för- stås (256: 40-41). 162-175 Försöket att finna tillfredsställelse genom att följa kärleksbegäret är lika fåfängt som att söka nå morgonrodnadens eller aftonrodnadens land, som hägra vid horisonten. 163 österns väktarinna Aurora, Tithons gemål. 164 safransbädd. Ordet afser de saffransfärgade molnbankarna, tänkta som hviloläger. Jfr samma ord i Endymion (I, 354: 18). 166-168 Denna aftonskildring är en ren efterbildning af Schillers Der Abend (S. A. I: 28): Senke, strahlender Gott — die Fluren dursten Nach erquickendem Thau, der Mensch verschmachtet, Matter ziehen die Rosse — Senke den Wagen hinab. Siehe, wer aus des Meers kristallner Woge Lieblich lächelnd dir winkt! Erkennt dein Herz sie? Rascher fliegen die Rosse, Tethys, die göttliche, winkt. Intressant är, att i r. 564 ordet safransbädd förekommer liksom i En- dymion — se ofvan I hvilken dikt likaledes är inspirerad ur Schillers Der Abend, hvarom jfr kommentaren s. 85! Denna detalj har uppenbar- ligen för S. hört med i det Schillerskt påverkade fantasikomplexet. — Om den Schillerska karaktären på fortsättningen se nedan till r. 174- 
 
 
 
 
 245 165 afklead ljusets strålar. Phoebus bär en strålkrona, som han enligt Ovidius Bilägger, då han icke kör solvagnen. 168 Thetis. Hafsnymfen Thetis fattades som en sinnebild af vattnet: hafs- rymden är i solnedgången »klädd i guld och azur» och bildar en »kristalle- port» (r. 167) för solen. Hos Schiller — se ofvan — vinkar Thetys »aus des Meers kristallner Woge». 174 Idealet. Här i sin ursprungliga betydelse: det till idevärlden hörande. — Hela denna skildring af spänningen mellan idealen och sinnevärlden är tydligen påverkad af den Schillerska, platonskt färgade idealismen, hvilken förkunnas i Das Ideal und das Leben, Sehnsucht, m. fl. 176-182 Skönheten framställes här som en skugga af ideerna, tecknad på vattnet. Denna omformning af den platonska bilden är vanlig hos S. och är analyserad i kommentaren till LXXIX. Idealismen. Äfven här spelar Narkissos-myten in (r. 179-18o): den som förälskar sig i de sinnliga af- speglingarna (de sköna kropparna) i stället för att stiga upp till det skönas urbilder, jämföres med den olycklige Narkissos. Denna tolkning af myten finnes redan hos Plotinos, och 5. är här uppenbarligen påverkad af honom. Det heter, Ennead. I, bok 6, kap. 8: »Alltså, på hvad sätt, genom hvad medel, skall man komma till åskådning af denna omedelbara skönhet, hvilken dväljes i det allraheligaste, hvarifrån hon aldrig visar sig i det yttre, på det hon ej för någon oinvigd må blifva synbar? Den som kan, må derföre med allvar intränga in i det innersta, utanför lemnande ögonens åskådning, ej mera vändande dem till sinliga prydnader. Visserligen bör man väl gifva akt på det sinligt sköna, men ej därvid fästa sin håg, utan, igenkännande att det blott är liknelse, bild och skugga, fly till det hvaraf detta är bild. Skulle någon åter vilja taga den sinliga för den sanna skönheten, då den (sinliga) likväl blott är såsom en intagande bild i vattnet, tyckes mig att han utsätter sig för den händelsen, som en dikt lärer oss, att olyckligen i hafvets djup försvinna. På samma sätt går det den, som endast traktar, utan återvändo, efter den sinliga retelsen: att han, väl ej kroppsligen, men i andeligt afseende störtar i mörkret och ett för sinnet rysligt djup, vistandes der i Hades bland blinda skuggors antal. Må vi derföre åter flykta till vårt älskade fosterland!» (Hammarskölds öfvers., Phosphoros 1813, s. 252-253.) Hammarsköld meddelar i en not till stället (s. 290), att med dikten om den som olyckligen försvinner i hafvet afses Narkissos-sagan, sådan den berättas exempelvis af Pausanias: i denna version kastar sig nämligen Narkissos i vattnet och drunknar. 176 en himmelsk skugga = en skugga af himmelen, af idevärlden. 177 röjd uppenbarad, teende sig. L. 177-178 Med tårarna på Isis' moderskind menas vattnet (floder och haf). Isis är naturen. 182 Jfr slutet på Idealismen (178: 31-39). 183-190 Själen varnas här, i anslutning till Plotinos' ofvan citerade utred- ning och liknelse, från att låta fånga sig af de i vattnet speglade bilderna 
 
 
 
 
 246 (den sinnliga skönhetens värld). Det bör märkas, att vattnet för Platon och platonici är materien, hyle, det evigt växlande och föränderliga i dess renaste form; jfr r. 183-185. Denna symbolik genomgår hela S:s diktning, från baletten Narcissus, sonnetten Narcissus (I, s. 382), romansen XII. Bil och Bjuke — »Barn! på en skuggbild ej fästen ert öga», 31: 25 — till LXXIX. Idealismen och skådespelet Thorsten Fiskare, S:s sista verk, hvars motiv ligger in nuce i r. 189-19o, liksom motiven till Bil och Bjuke och Idealismen kunna sägas ligga i r. 191: »Se mot himlen!» 183 stifta bilda, utgöra. L. Frejas rike kärlekens rike; det utgöres af oceaner, d. v. s. af den evigt skiftande, bedrägliga materien, hvarom jfr ofvan. Freja (Venus) var född ur hafvet, i motsats till Venus-Urania — därmed anknytes till r. 144- 1 47. 186 Månen står som himmelstecken öfver växlingens värld; jfr kommen- taren till LXIX. Till Månen. 190 Afhör ej lyssna icke till. L. böljans nymfer. De hafsnymfer, som omge den hafsskumborna Venus; den sinnliga kärlekens nymfer. 191-196 Här framträder S:s egendomliga världsbild liksom i LXIX. Till Månen och flera andra dikter: växlingens värld »under månens klot» (r. 185), däröfver de oföränderliga stjärnorna, fästa på osynliga, klingande sfärer, högst uppe empyr6n, idéernas rymd. 197-203 Liksom det ena, rena solljuset här nere bryter sig »i färgers troll- verld» (r. 199), så bor den ena, rena Skönheten i empyr&i, och endast hennes ofullkomliga bilder möta oss på jorden. 204 Morgonrodnor. »Rodnor» plur. till den på S:s tid icke ovanliga formen »rodna» (i st. f. »rodnad»). L. 209-210 Skönheten kallas i himlen Vishet och på jorden Dygd. Det är samma tanke som i Tegnérs De tre bröderna (J. U. II: 47), samman- hängande med den sokratiska satsen att dygd är vetande och det grekiska begreppet rö uodayaNv, det sköngoda. 218 sommarmånar »Måne», plur. »månar», istf månad, månader, vanligt i samtida språk. L. 219 höst-olympen hösthimlen. 226 efter jud ekon. L. 233 klinga besjung. L. 245 återfärd nämligen till himmelen, hvarifrån själen en gång fallit. 246-252 Här upptages ånyo, från r. 144-147, motsatsen mellan den Venus, som är född ur hafvet, ur materiens natt (»nattens haf») och som är i för- bund med underjordens makter (hos S. antydt genom en allusion på Venus' äktenskap med Vulkan, r. 2 47), och den himmelska Venus Urania. 253-259 Ånyo, liksom r. 183-19o, varnas för den sinnliga kärleken, och denna får gestalten af en hafsnymf: Thetis (jfr r. 168) förvandlade sig än till vilda djur, än till eld, för att undgå sin gemål Peleus' famn. — Mo- 
 
 
 
 
 247 tivet i r. 256-259 är, liksom det i r. 189 190, besläktadt med det i Thorsten - Fiskare. 281 287. Denna skildring af barndomen, då själen i klarare form, som en afglans af den nyss lämnade idevärlden, njöt den lycka, som den senare förgäfves sökte i den jordiska kärleken, är en ny version af motivet i XCII och XCIII ('Den kärlek blott är sann, som brann i barnets hjerta›, 217: II); se kommentarerna till dessa dikter. 288.308 Reminiscensläran får i dessa strofer en för S. karaktäristisk form, som man kunde kalla solipsistisk : kvinnans skönhet väcker själens rörelse icke genom att erinra om de en gång skådade ideerna, utan genom att väcka minnet af själens egen förlorade skönhet (se särskildt r. 293- 2 94). Men längre fram, r. 330-331, uppenbarar sig dock i drömmen en kvinnlig gestalt, själens förlorade brud på samma sätt som kvinnofiguren i Atter- boms Erotikon, och det ideal, som diktaren på jorden sökt. — Hela denna sublimerade kärlekslära återfinnes äfven hos senare nyplatonici än Plotinos. Hos Nicolaus af Cues — som varit S. bekant, se kommentaren till 120: 130-136 - finner man i Excitationes, bok 7 (Opera, Basileae [1565] ex. officina Henric Petrina, s. 555) följande förklaring af begreppet Pulchri- tudo, hvilken nära öfverensstämmer med den platonska erotiken hos 5.: 'Si quis videt mulierem pulchrum, et ambulat spiritu: talis Deo gloriam tribuit, et se convertit, ad admirationem pulchritudinis infinitae, cuius lucis haec est remotissima quaedam umbra. Is qui sic spiritu ambulat, non perficit desideria carnis, sive non moechatur, aut vult moechari cum illa muliere pulchra: nam non movet ipsum pulchritudo carnaliter, sed movet spiritum, quo quidem spiritu ambulat in admirationem gloriae creatoris. Dum talis movetur, ad desiderandam legitime unionem cum pulchra: in spiritu cogitat, quod pulchrum etiam in corruptibili materia, sic attrahit suo modo, quomodo ipsa absoluta et per se pulchritudo, ad se attrahit spiritum : et cogitat, qualis est haec delectatio unionis spiritus cum sapientia: quae est ipsa pulchritudo, si tanta est carnis cum carne?» 307-308 Denna synpunkt på dikten är icke Platons, utan Plotinos' ; enligt Plotinos förmår konsten återge ideerna klarare än verkligheten. Samma tankegång i 220: 62-63, se kommentaren därtill. 312-316 Dessa rader ge samma paradisvision i de röda molnen öfver hafvet som slutstrofen i Flyttfåglarne (437: 59-63). 318. opie-doft. Den söfvande vallmon innehåller opium. Realismen i ut- trycket sammanhänger måhända med S:s opiebruk. Den drömrika dvalan, hvari fantasisynen upplefves (r. 320 och följande) kan vara en narkos. 322 bojorna af stoft stoftets bojor. L. 323 Minnets verld reminiscensens värld, idevärlden. 328-329 Psyche återser sin förlorade Amor: anslutning till den i r. 1 55- 161 inflätade sagan. 337-340. Den i S:s pastorala ungdomslyrik ytterst vanliga bilden. 364-360 Dessa rader erinra om en strof i Atterboms Erotikon(Phosphoros 181o): - 
 
 
 
 
 248 Sväller dig en ljuf, oändlig längtan, En, lik anderöster, hemlig trängtan Efter en, fast dunkelt, påmint bygd? Mins du, när förent vi sågo qvälla, Verldar, gullstoft-likt, ur ljusets källa, Då vid skönhetsfloden våra själar Kysstes under himlalindars skygd? 357 band förbund. L. 369 vid lifvets bölja vid böljan af lifvets flod. 376-378 Ehuru förut ingenting nämnts om månen, heter det här, att det är i månskenet, som den himmelska bruden får lof att uppenbara sig för diktaren. Motivet blir därmed identiskt med det i XXXIX. MånFlickan — se kommentaren därtill! 376 fänta. Lätta hos S. och hans samtida vanlig, äldre form för låna. L. 380 Det är här stoltheten, som förorsakat syndafallet, likaså r. 365 (»ditt högmod dig förledde»); det öfverensstämmer med den traditionella för- klaringen till änglarnas affall från Gud. 270 276. - Dia log. Denna och följande dikt skildra själens (Animas) fångenskap i stort sedt på samma sätt som LX VI. Varningen, LX VIII, LXXI. Tårarne och Blodet, LXXII. Jesus. Om de häri ingående föreställningarna och deras härkomst, se kommentarerna till dessa dikter, särskildt till den först nämnda! 2 Nunna. Själen kallas här icke haremsfånge, utan nunna, och det nämnes följaktligen ingenting om hennes härskare (Demiurgen). 3-9 Om ursprunget till detta motiv, se i Martyrerna 373: 270 274 och kommentaren därtill. 19-25 Själen har blott en svag reminiscens af lifvet i iUvärlden, liksom inför blommorna i ',XXVII. Blommorna; jfr särskildt 172: 9-12. 34 fullhetens Pleromas, andevärldens. 41 Majsolars skimmer. Den klara, men ännu icke brännande majsolen var af S. särskildt älskad, hvarom se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, - S. 121-122. 43 uppgångens soluppgångens, österns. 55 enhetens dyrkan. Här röjer sig intrycket från Plotinos' gudsbegrepp; jfr kommentaren till 117: 35. 56 det liffulla rummet= Pleroma. 62 Jordaner. Jfr 254: 8o och kommentar därtill. 68-73. Det glömskegifvande ruset ur Lethe. 74-76 Med den stjärnkransade Maria menas, såsom noten visar, äng- lamas församling, Pleroma; stjärnorna äro här som annars hos S. lefvande andar, änglar. Den egendomliga namngifningen har en särskild orsak: enligt Valentinos var Pleroma Jesu moder, och kan sålunda identifieras med Maria. Det heter i Irenaeus' "L2,6yxos, bok i, kap. 2: »Med en 
 
 
 
 
 249 vilja och ett sinne har äonernas Pleroma med bifall af Kristus och den helige Ande och med tillstånd af sin fader, i det de alla sammanförde, skickligt förbund° och förenade kvad hvar och en hade skönast och mest blomstrande, frambringat ett foster till ära och hyllning åt Bythos, en all- deles fulländad skönhet, Pleromas stjärna, en fullkomlig frukt: Jesus, som också kallas Frälsaren.» 99 Punkten i radslutet är tryckfel och bör utgå. 154 Achamots harpa. Namnet Achamot är hämtadt från Valentinos' system, där det betecknar den sista af äonerna, äfven kallad Sophia, hos hvilken den lägre skapelsen, världen utanför Pleroma, tar sin början och som är Demiurgens moder; se därom Irenaeus' "E2,67xos, bok i, kap. 4. Denna Achamot har 5., såsom noten visar, identifierat med den ursprungliga synden, i öfverensstämmelse med den roll han ger Demiurgen: Demiurgen är för honom ett absolut ondt väsen, identiskt med apokalypsens Antikrist — jfr t. ex. noten på s. 277 — och Demiurgens moder blir då densamma som Uppenbarelsebokens babylonska sköka. — Hos Valentinos och gnostici äro däremot hvarken Achamot eller Demiurgen onda makter, utan nödvändiga led i världsprocessens utveckling och härstammande från Pleroma. Icke heller den konkreta situationen med Achamots lockande harpspel har någon anknytning till Gnosis, utan torde vara fritt uppfunnen af S. 157-158 tidens och rummets Äoner. Planetänglarna; jfr zodiakens djurbilder r. 167-168. 165 lifsträdet. Lifvets träd i det bibliska paradiset. 169-170. Sagan om Psyche och Amor som ny symbol på själens öde; jfr XCIII och kommentaren därtill. 171-172. Själen liknas vid fågel Fenix, som pånyttfödes ur bålet; elden är de smärtor och lidanden, som själen här är underkastad, jfr L VIII. Parabel och kommentaren därtill. — Norberg hade i Codex Nasarxus trott sig igenkänna sägnen om Fenix, se Onomasticon Codicis Nasarxi, Lund 1817, S. 124-125. 173-174. Den gamla orfiska föreställningen om världens uppkomst ur ett världsägg, upptagen t. ex. af Swedenborg. 5. betraktar det blåa himla- hvalfvet som äggskalet och frågar sig, om icke snart en högre värld skall gå fram ur den ofullkomliga och trånga, där han är inspärrad. Jfr 438: 19: »Mitt fånghvalf är azuren». 277 280. - Fången. Jfr den inledande anmärkningen till föregående dikt! 5 kron jasen stjärnorna. 9-11 De sju bistra dämonerna äro planeterna, se kommentaren till 145: 51-56; de blodröda sablarna äro stjärnstrålarna, jfr »raseriets ljungelds- svärd» om Mars (92: 4). 12-13 De tolf drakarna äro zodiakens tecken; jfr kommentaren till 145: 51-56. 
 
 
 
 
 250 16 Månguden. Månen skildrades i LXXII. Tesus som en spejande väk- tare — se kommentaren därtill —, men här har han låtit beveka sig till medlidande med den fångne (r. 17-19). — Likaså Soljungfrun (r. 26-29). 30-33 Soljungfrun besöker den i jorden fångna själen i form af våren och blommorna, som äro solljusets skänker. 33 I radslutet fattas en punkt. 38 medjan i dåtida språk gängse biform till midjan. L. 41 rodnande blygsel fattas här personifierad, som en kvinnlig äon, ingående i Pleroma (= Maria, r. 42; jfr 2 73: 74), ungefär på samma sätt som Kyrkans döttrar i poemet med detta namn, LXXXVII, s. 198. Att hon kallas Marias älskling (r. 42), beror på Marias traditionella jungfruskap. 55 Betraktelsens spegel är identisk med källan Betraktelse i 146: 57-68, där scenen med själens förfäran öfver sitt förvandlade ansikte återfinnes. 70 solkronan. Anima bär äfven i föregående dikt (274: 107) en solkrona, svarande mot Phoebus' krona af solstrålar. 78 Pleromas salar. Jfr kommentar till 131: 54 och 134: 61-62. — Till grund för den yppiga betydelseutveckling, som ordet enligt S:s not genom- går för honom, ligger den tanken, att Pleroma är den gudomliga ande- världen, dels i Guds odifferentierade, enhet och mångfald förenande väsen (»den absoluta medelpunktens periferi», jfr i i 9: 2-1 1 5), dels som ur- sprunglig ieMvärld, dels som uppenbarelse i rummet (stjärnhimmeln, bildad af stjärnänglar), dels som uppenbarelse i tiden (församlingen, andarnas gemenskap). 280-282. Maria. Till r. 55-61 föreligger en Hs, på ena sidan af ett kvartblad; sidan inne- håller f. ö. en prosaisk not samt en dikt om Merkurius (L, s. 99) och ett fragment ur Själens Himlafärd (s. 205-208). På andra sidan af bladet läses dikten Norden (I, s. 267-269). Jfr kommentarerna till dessa dikter. Följande afvikelser äro att anteckna: 57 mänskornas 59 i fröjden, i smärtan 60 Hell! hell Dig Maria, Kristus föreställes i denna dikt utväljande Jesu moder; denna egendomliga tanke är säkerligen påverkad af Valentinos' äonlära, enligt hvilken Kristus existerar före Jesus och deltager i hans framfödande ur Pleroma ; se här- om citatet från Irenaeus i kommentaren till 273: 74 -76 . — Maria kallas i r. 54 »Guds Dotter och Brud», och hon måste gifvetvis tänkas äfven vara Guds moder. Motivet erinrar alltså i hög grad om det i XVII. Urania, där Urania kallas »Himmelens Dotter och Moder och Brud» (52: 13). I båda fallen är S:s fantasi påverkad af det gnostiska äon- systemet med dess invecklade och motsägelsefulla genealogi: Pleromas andevärld är på en gång ett utflöde af Gud (Dotter), förenad i en syzygi med Gud (Brud) och upphof till nya äoner (Moder). Liknande dunkla 
 
 
 
 
 251 tankegångar ligga till grund för LXXX. Elementerna. — Om den natur- mytiska innebörden i dikten, jfr kommentar till 310:6 1o. 6 menlös oskyldig L. 19 Salomos liljor. Uttrycket ansluter sig väl till det bekanta nytestament- liga ordet om liljorna (Mattheus 6: 28, Lukas 12: 27), att Salomo i all sin härlighet icke var klädd som en af dem. 22 Denna skildring af Maria i Bethlehems lundar utgör en egendomlig, religiöst och mystiskt färgad duplik af en profant-erotisk ungdomsdikt af S., Det varnande exemplet (I, s. 58); sceneriet är detsamma, men har fått en helt annan innebörd. Det där ingående motivet om skogens och vattnets förenade sus i kärleksundrets ögonblick (»Från susande krona, från ormande ström, hörs Kärleken tona sin himmelska dröm», 6o: 33 36) har här blifvit till den stora slutkören, r. 51-61. 29 i systerlig azur. Himmelens azur är syster med azuren i Marias ögon. 47-50 och himlarna . hans helsning igen himlarna återupprepa (som eko) hans hälsning. L. - - 282 285. - Bruden. Alla blommorna i denna flora (r. 9-26) äro blott symboler på de egenskaper, som utmärka den i sin fromhet försänkta, från världen afskilda själen, Kristi brud. 15 blyghetens. Här väl lika med blygsamhetens. 17 18 Den bländande symbolen af Gud, Andarnas Regent, är den jordiska solen. Jfr kommentar till 116: 3. 19-20 Det hos S. vanliga solros-motivet; se t. ex. kommentaren till 130: 23. 24 sin hembygds färg. Förgät-mig-ej är symbolen på den platonska reminiscensen ; hembygden är id&ärlden, himmelen, hvars färg är azuren. 39 den nya Solen. Andevärldens sol, Gud; jfr r. 17-18. 40 evig majfest. Våren är en symbol på lycksaligheten i evigheten; se XXI (s. 55). 42 nattfall nattlig L. 55 amaranter odödliga, oföränderliga blommor. L. 57-60. Detta motiv är detsamma som slutet af LXII. Andehviskning (132: 65-72), och är ett komplement till skildringen af Animas under jorde- lifvet vanställda ansikte, uppenbaradt i Betraktelsens spegel, hvarom se kommentaren till 279: 55. 65 68 De obeständiga jordiska dygderna (»späda blommor») skola i Eden bli eviga, ovanskliga (»stjernor»). Denna motsats mellan blommor och stjernor är typisk för S. ; se .Sternorna (s. 287) och kommentaren därtill. 7 En ny gudomlig Flora. - - 285 287. - Lustvandringen. Dikten är i stort sedt en upprepning af den föregående, Bruden. 1 flärdens sidenprydda salar. Uttrycket afser väl väggarnas sidentapeter. 6 skjul skugga. L. GöTE STORA T: ET 23-25 . ILTL..i1DRG 
 
 
 
 
 252 7 tingens nya Andar. I den nyfödda vegetationen (r. 5-6) uppenbara sig ifUerna, formerna, andarna i materien. Jfr kommentar till 116: 4. 8 en mystisk jul. Vårblommorna förebåda den eviga saligheten (jfr 284: 40) liksom julen är ett vittnesbörd om frälsningen. Om ordet juls betydelse hos S., se kommentar till 155: 3. 15-16 Glädjebranden är den religiösa andaktens låga (»bönens offerflamma», r. 41), som efter att ha varit nära att slockna, lifvas af vindarna i naturen, symbolerna för Guds kärlek (r. 13-14). Jfr. r. 43, där det heter, att Edens vindar amma bönens låga. I L VII. Elden heter det om flamman : »Och Luften, din broder, Med kyssar dig möter Och äggar ditt mod» ; se kommentaren till 113: 18-2o. 18 i strålars eller törnens krans i hans härlighets eller hans förnedringstillstånd. 19-20 Motivet till K ällan (s. 2 94). 23-24 Hela den följande skildringen (r. 25-32) utgör en konkret utform- ning af denna (Oehlenschläger—Stagnelianska) tes om Jesu uppenbarelse i naturen, och upprepar närmast innehållet i LXXX VIII. Längtan. Se kommentaren till denna dikt! 31-32 S. anspelar här på att man både i trädets form och i blommans byggnad kan återfinna kors-figuren. Liknande naturmystiskt-apologetiska tankegångar ingå på flera ställen i Chateaubriands Le ginie du Christia- nisme ; i del 4, bok i, kap. 2 talas det om, att naturen märkt blommorna med korsets tecken. 287 288. - Stj e rnorna. De föreställningar om stjärnorna, som dikten uttalar, öfverensstämma närmast med Plotinos'. För Plotinos äro stjärnorna besjälade, och deras själar äro högre och renare än människosjälarna ; de åskåda Gud och den öfversinnliga världen, deras lif är saligt, fullständigt regelbundet och harmoniskt. Det heter Ennead. IV, bok 4, kap. 8, att »deras lif är en ringdans» (xocia, rund-dans med musik), att »de lefva en salig tillvaro, medan deras själar blicka på lifvet och sträcka sig in mot det Ena (ireös i<v, mot Gud), och ljuset därifrån gjuter sig öfver hela himmelen, och de [= stjärnorna] tillsammans klinga en sång i en viss harmoni liksom de samstämmigt rörda strängarna i en lyra». — Men S. har säkerligen också känt den skildring af sfärernas harmoni och him- melrikets eviga, lagbundna oföränderlighet , som Goethe gifvit i Fausts Prolog im Himmel (J. A. 13: 12): Die Sonne tönt, nach alter Weise, In Brudersphären Wettgesang, Und ihre vorgeschriebne Reise Vollendet sie mit Donnergang. Ihr Anblick giebt den Engeln Stärke, Wenn keiner sie ergrttnden mag; Die unbegreiflich hohen Werke Sind herrlich wie am ersten Tag. 
 
 
 
 
 263 Jfr hos S. särskildt r. 1-12. - Äfven Goethe sätter (i fortsättningen) i motsats till himmelens harmoniska evighet de snabba växlingarna på jorden, liksom S. i r. 17-20 ; i båda fallen är detta ur historisk synpunkt den platonska motsatsen mellan idévärlden och fenomenvärlden. 3 rymdernas kristallesalar. Kristallsfärerna, vid hvilka stjärnorna äro fästade. ljunga. Jfr Goethes »Donnergang» ; solens uppgång ansågs ske med dån. 4 i härlig fackeldans. Jfr 263: 191-192. (»Se mot himlen, der de evigt unga stjernorna i fackeldansen gå.») 7 sjunga. Sfärernas sång. gällt med hög och stark ton. L. 25-28 Motsatsen mellan idévärld och sinnevärld, mellan evigt varande och förgänglig växling, symboliseras här i motsatsen mellan rosen och stjärnan, liksom i Bruden (285: 65-69). Motivet fanns hos S., innan han gaf det denna filosofiska innebörd; se Dygdelära (1813), där han, alldeles som här, uppmanar den »svage ynglingen» till ett val »mellan jordens eller himlens fröjder» och tillropar honom: »Och för nöjets korta blomster- Men krans Välj en evig krans af ryktets stjernor» (I, 15: 1-2 , 43-44). nu frågar diktaren, om ynglingen vill blifva en stjärna; han anser näm- ligen, att de saliga själarna kunna blifva stjärnänglar, hvilket de en gång före fallet varit se 218: 13, där de kallas » Guds Söner, Solarnes regenter fordom». 289 291. jorden. Dikten varierar det hos S. vanliga temat om naturens förbannelse och om dess förlossning i samband med människans frälsning — den paulinska apokatastasisläran, utbildad under inverkan från Saint-Martins teosofiska naturfilosofi. Se bl. a. kommentarerna till XLII och LXXIII. Månan och Själen samt Böök, Kreaturens suckan (Edda 1914). 3 4 Jfr 182:99-10o. 8 ljusets lån färgerna. 9 10 Jfr 182: 102-103. 13 gycklar förlustar sig. L. 14 menlös ro oskuldsfull, intet ondt anande frid. L. 15 16 Jfr III. Till Förruttnelsen. 17 18 Jfr io6: 20-21. 19 20 Jfr om Demiurgen: »I bergens natt hans ådror växa» ( 145: 47). 33 36 Våren är på en gång ett minne af den förlorade oskulden och ett budskap om den väntade saligheten; jfr kommentaren till 284: 40. 37 40 Motivet till Liljan (s. 299). 47-48 Raderna anknyta till r. 15-16; jfr III. Till Förruttnelsen. 56-56 Den mörka jorden, som nu lånar sitt ljus från solen (r. 7-8), skall då bli själflysande, liksom Månan i LXXIII. Månan och Själen. 57 60 Jorden skall förenas i kärlek med Solen (Gud, r. 59), liksom Månan i LXXIII. Månan och Själen. -- De två sista raderna kunna tolkas olika: — - - - - - - - - - 
 
 
 
 
 254 »och föra mänskorna (= Guds barn) åter till hans fadersfamn» eller »och, förenad med Gud (= i Guds faders sköte), bära hans barn» eller »och i det sköte, som är Gud Faders, ånyo föda (= bära) hans barn». 291-293. Floden. Dikten skildrar vattnets rörelse i floden som symbol på själens längtan efter evigheten; denna symbolik är stående hos S., se kommentaren till 109: 19. — Poemet är en amplifikation af ett par rader ur Amanda (I, 149: 20-24): Se! själarne ila, Vid dödängelns bud, Till gyllene hvila I famnen af Gud. Se i floderna hasta Med skummande fart. I hafvet de snart Sig dånande kasta. Rytmen är hämtad från Schlegels af S. öfversatta dikt Tårarnes Låf (s. 351). 19 Eliseer Elyseiska fält. L. 22 svallen. Bestämd pluralform till svall, vanlig hos samtida författare (t. ex. Wallin, Törneros). L. 23 kristallen kristallböljan, det kristallklara vattnet. L. 28 bilda afbilda, teckna; jfr inbilda 294: 23. L. 28 skära klart lysande. L. 29 Gudomsära. Ordet, säkerligen uppkommet genom rimmet, kunde återges med två adjektiv: den gudomliga, ärorika (solen). 32 möar mör. Ej ovanlig form på S:s tid (Kellgren, Livijn o. a.). L. 41 länkar banen styr hans bana; banen best. form till ban, som är en hos S. vanlig form. L. 294-295. K ällan. Dikten föreligger äfven i Hs, uppenbarligen tidigare än trycket, på båda sidorna av ett oktavblad. Följande varianter äro, frånsedt afvikelser i interpunktion och stafning, att anteckna. 1 en liten källa. 2 sköte i radens fortsättning efter ett ofullbordadt göm[ma]. 11 sång ä fr suck 17 ä fr Af morgon och af afton 25 styver/ä/spar 26 jaspisklara 33 blyga ä fr stilla 34 källan ä fr vågen. Hela raden efter en struken, ofullbordad: Den blyga sil[fvervågen] 37 röd ä fr rödt 38 hvit ä fr kvitt 
 
 
 
 
 255 Den källa, som dikten besjunger, är densamma, som i LXVIII (146: 57-64) kallas Betraktelse — andaktens, bönens källa, som flyter i en nejd af själen, som är fjärran från lifvets buller och larm. Detta världsvimmel är här symboliseradt af en dånande fors (r. 6-11, 29-31), som herden (Gud) skyr att besöka. 5 den kristallklara ådrans lopp. L. 18 med dubbelt purpur brämad. Möjligen: två gånger purprad; måhända också en anspelning på sommarnatten, med morgon- och aftonrodnad på samma gång. 19 Han himmelen. 23 inbilda spegla, afteckna (inom källans krets). Jfr bilda 292: 26. L. 37 blodsdagg blod. S. brukar ofta ordet i betydelsen blod; se t. ex. 77: 6. L. 41 - 43 Raderna utgöra en skildring af den högsta religiösa extasen. 295 297. - K orset. 8 väldighet makt. L. 12 fyra verldar fyra verldsdelar, fyra väderstreck. 13 Det fångna Ordet. Ordet, Guds ande, är fånget i vår själ; jfr (212: 1 1 3- 11 4): Ur Själens dunkla moderssköte födes Det gyllne Ord, som himlen nedlagt där. 15-16 I ångerns tårar dödas själens forna, syndiga lif. 23-24 Den vid korset hvilande pilgrimen förekommer i XCL Elegi, 211: 69-81. 25 timma tima, hända. L. 29-40 Denna skildring af världens undergång vid yttersta domen är upp- byggd af nytestamentliga föreställningar. Jfr t. ex. Matthei 24 kap., 29 vers: »Men strax efter then tidsens vedermödo, skal solen blifva mörk, och månen skal icke gifva sitt sken, och stiernorna skola falla af him- melen. » 41 Meningen: Det [= korset] var ensamt [allena] evigt af allt på jorden [= vansklighetens fält]. 44 Guds Brudar de saliga själarna. 297 299. - Oraklet. Dikten ansluter sig till ett ställe hos Hesekiel, hvilket allmänt tolkades som en profetia om Messias. Det lyder: » Thetta säger Herren, Herren: Jag skal också taga en telning af et högt cedreträ; och bryta honom af öfverst uppå thes qvistar, och skal plantera honom uppå et högt berg: Nämliga, på thet höga berget Israel vil jag plantera honom, på thet han skal gro och bära frukt, och varda et stort cedreträ; så at allehanda foglar skola kunna bo och blifva under honom, och under hans qvistars skugga. Och all trä på markene skola förnimma, at jag Herren hafver thet höga trät förnedrat, och thet låga trät uphögt, och thet gröna trät förtorkat, och 
 
 
 
 
 256 thet torra trät grönskande gjort» (kap. 17, vers 22-24). - Titeln Oraklet och den mysteriösa tonen (se t. ex. r. 5-12) äro influerade af den pro- fetiska mystiken hos Hesekiel. — Att S. lokaliserat cedern till Libanon beror på den i bibeln ytterst vanliga sammanställningen, hvilken f. ö. åter- kommer äfven i Codex Nasarxus (»cedrique Libani fractae fuerunt», I, 321). — Motivet med den i källan speglade cedern — som af äldre exegeter allmänt uppfattades som en symbol på Kristus — skymtar redan i LXVIII, 146: 58-60; Kristus i symbolen af ett träd vid en källa skildras äfven i LXXII. Tesus, 157: 49-56. 1 Från sedan. L. 4 Phialas källa. Phiala var enligt Josephus den källa, hvarur den öst- ligaste af Jordans källfloder hade sitt ursprung. Den uppfattades uppen- barligen ofta som Jordans egentliga källa (så dock icke Josephus), ty Klopstock besjunger den i odet Aganippe und Phiala (Werke, Leipzig 1798, I, s. 195) som den religiösa diktens källa och tillägger i en för- klarande not »Der Quell des Jordans). 12 olympiska himmelska, mot himlen sig närmande. 19 rån rådjuret. L. 22 han = »skogarnes fridlysta son», cedern. L. 32 mot = till hjälp mot, till räddning från. 36 nedgångens solnedgångens, vesterns. 38 Ares poppel. Poppeln var helgad åt Ares, liksom lagern åt Apollo (Cynthiern, r. 39), eken åt Zeus och myrtenträdet åt Venus. 41 älvens är tryckfel för älven. 299 302. Liljan. Motivet till denna dikt, som besjunger reningen från de sinnliga lustarna den fromma underkastelsen under »tvånget att försaka» (44o: 14), finnes redan i en strof af Vorden (29o: 37-40). 2 själen den af synden förmörkade själen, jfr r. 19-20. 5 hinner uppnår, kan täfla med. L. 6 fjällens säkerligen maskulinum singularis; se kommentar till I, 36: 23. 10 dess stängel kronan bär dess stängel är den skönaste. 11 slöjans rika etergarn dräktens rika färg. — Häntydningen på spånad — se äfven spunnet i r. 12 - sammanhänger med det bibelställe, som inspirerat r. 13-16. 12 majglans solsken; majsolen är ett af S:s älsklingsbegrepp. 13-16 Denna strof, liksom de föregående (se ofvan r. z), är tillkommen under påverkan af det bekanta stället om liljorna, Matthei 6 kap., 28-29 vers : »The arbeta intet, ej heller spinna. Dock säger jag eder, att icke Salomo i all sin härlighet, var så klädd, som en af them.» 28 Punkten i radslutet finnes i originaluppl. ehuru den bryter sönder me- ningen. 34 öfverlåt öfverlämna. L. - 
 
 
 
 
 257 Vårsånger. I. Dikten är, liksom dedikationsdikten till Liljor i Saron (s. 251) och en rad andra af S:s dikter, starkt påverkad af den rytm och ton, som Tegnér anslog i Prestvigningen, se härom kommentaren till XX VII. Dalen. — Före- liggande dikt har äfven uppenbar likhet med Tegnérs Majsång, publicerad i Iduna III (1812). — Dikten behandlar, liksom de följande sångerna, det hos S. vanliga temat, att våren är en symbol på, ett budskap om den kommande saligheten. Se härom äfven Böök, Kreaturens suckan (Edda 1914). 9 ljunga fara med dån. L. 13-16 Proteus, den ständigt sig förvandlande hafsguden, är en personifika- tion af den förvandling, som äger rum i naturen. 17 gyckel skämt. L. 19 vårens nyckel är säkerligen en anspelning på ett namn på en vårblomma (majnyckel, gullnyckel eller dylikt). Jfr I, 301: 17-18: »Våren med nyckel af guld för den flyktade skönheten [= Proserpina, växtligheten] låter Por- tarne opp» ; bilden är nära släkt med den i r. 20-24 brukade. 29-32 Allmän tro på S:s tid. 33 Psyche fjärilen, själens symbol. 44 Hans vårens, den eviga salighetens. 47 ångar sprider sin doft. L. 302-304. II. Dikten skildrar vårens (Majs) födelse ungefär på samma sätt som Psyche- fjärilens födelse i föregående dikt (303: 33-4o). Det är den orfiska före- ställningen om världsägget — jfr 276: 173-174 och kommentaren därtill — som S. brukar; han kallar det naturens Hermes-egg (r. 3), därför att Hermes var fruktsamhetens och aflelsens gud. Romarna firade Hermes' fest i Maj månad. 1 ljusets fångne bröder själarna, hvilka varit fångna i mörker liksom ljuset under vintern, och därför kallas ljusets bröder. 8 fägna/ud glada ljud. Arkaistiskt redan på S:s tid. L. 9-10 Raderna syfta på vårregnen. 15 sakta här adjektiv. L. 18 eviga begär. Sannolikt = begär efter evigheten (himmelen). 19 kräftans pol. Kräftans tecken är ekliptikans nordligaste punkt; högre i norr når alltså icke solen. 21 årets morgon. Våren, då ljuset återvänder efter vintermörkret, kallas årets morgon. 304 305. - 305-308. III. Dikten skildrar, liksom föregående, våren som en ängel, men icke som en från jorden till himmelen sväfvande, utan som en budbärare från ande- världen (»Pleroma», r. 4) till själen, som är fången på jorden. Själen 
 
 
 
 
 258 föreställes som en i demiurgens haremsgårdar inspärrad, af stjärnorna be- vakad flicka (se r. 29-32, 45-52) — alltså samma sceneri som i LX VI. Varningen, LX VIII, LXXI. Tårarna och Blodet, LXXII. Tesus, m. fl. dikter, hvarom se kommentarerna därtill. 23-24 Anspelning på Narkissos-myten. 35 blomsterzir blomsterprydnad, blomsterprakt. Arkaism liksom fligneljud 304: 8; eller måhända germanism. L. 37 Vädurns portar. Solen står i vädurns tecken vid vårdagjämningen. 59 K yrkans myriader skarorna af de saliga, »Ljusets Kyrka> (217: 72). Namngifningen är säkerligen influerad af Valentinos' lära, enligt hvilken en af äonerna i Pleroma heter Ekklesia (kyrka). Se LXXX VII. K yrkans Döttrar och kommentaren därtill, och jfr 317: I. 61-62. Den jordiska våren är blott en skugga af, en aning om den him- melska. 308-309. IV. Denna dikt föreligger äfven i Hs, i ett häfte dikter, som är beskrifvet i kommentaren till XXX VI. Hösten. Frånsedt smärre afvikelser i stafning och interpunktion äro följande varianter att anteckna. 5 Och Christus, Christus från det höga ser 11 Naturen i sin brudgums ljus sig gläder, 12 Af blomster krönt 21-23 Hs har konsekvent opp istf upp. 24 sitt ä fr sin. 2 oändligheten i form af den klara himmelen. 3 Anden. Den helige Ande ; jfr Christus i r. 5. 7-12 Den Oehlenschlägerska evangelieuppenbarelsen i naturen ; se kommen- taren till XXX VI. Hösten och LX VII. Landsbygden. — Raderna 9-12, där naturen identifieras med Maria, innehåller motivet till den närmast följande af vårsångerna. 13-14. Jfr 303: 29-32. 16 stela vågen = den förut stelnade (frusna) vågen. 26 gudabrand gudomliga gista. 310-311. V. Denna dikt ingår under titeln Vårpsalm i det renskrifna häfte, som be- skrifves i kommentaren till LXIX. Till Månen. Hs erbjuder endast obetydliga afvikelser i stafning och interpunktion från trycket. Den enda af intresse antecknas nedan. 26 Hs har punkt i radslutet. Dikten besjunger, liksom r. 7-12 i föregående dikt, evangeliets uppen- barelse i naturen, i anslutning till Oehlenschlägers för S. synnerligen be- tydelsefulla diktcykel 7esu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur; jfr kommentar till r. 7-12 i föregående dikt. — Närmast är den påverkad af 
 
 
 
 
 259 Christi Firdsel (Poetiske Skrifter, Kiobenhavn 18o5, I: 421), hvars första strofer lyda: Hver Vaar, naar Taagerne flygte hen, Da fodes det lille Barn Jesus igen. Den Engel i Luft, i Lund, i Ely, Det er vor Frelser 1 Det är ham sele Derfor Naturen saa huldt og skiont Sig pryder og klxder i Haabets Gront. For unge, uskyldige Hyrder, brat, Som stirre til Himlen i klare Nat, Guds Engle da trine paa Marken ind ; De syxver og bxver i Maaneskin, Og siunger: Idag er en Frelser fod, Af Vaarens, den hulde Marias skild i Den reneste Dug er hans eneste Drik, Til Himlen stirrer hans fromme Blik, Til Himlen han rsekker sin barnlige Haand, Til Jorden bundet med Rosen-Baand, Hans Lallen er Zephyr, hans Vugge Straae, Hans Oine funklende Himmelblaa. Jfr äfven Maria (Poetiske Skrifter, 1: 4 24): Mild og varm, Med det siade Barn i Arm, Ung, uskyldig, huld og skitan, Smiler hun til sin elskte Son, Lxgger ham ved sit fulde Bryst; Fuglesang er hennes Rost, Hvid, som Lillien, hendes Haand, Himmelblaat hendes Klxdebon, Oiet, som Havet, dunkelblaa, Bolgende Taarer i Oiet staae; Haaret er Solens Straaleflod, Kinden Morgenens Rosenblod. See 1 hvor i Aetherens Solverflor, Sodt hun vugger det spade Noer. Hela den religiöst-mytologiska naturuppfattningen och skildringstekniken, i Våt-sånger I-V liksom i S:s senare diktning öfverhufvud, har Oehlen- schlägers i de här citerade dikterna exemplifierade teknik till mönster. 6 10 Strofen innehåller motivet till Maria (s. 280), jfr särskildt 282: 51 61. Gabriel (r. 4) är vårvinden, en personifikation af den rörelse, som vid våren griper naturen och människorna; tekniken är Oehlenschlägersk, jfr ofvan. 18. — Stagnelius. V. - - 
 
 
 
 
 260 — Den naturmytiska innebörden i. Maria framträder klarare vid en jäm- förelse med här föreliggande strof. 16 låga kärlek. 28-30 Den mot ljuset vände ynglingen är växtligheten. — Fortsättningen på den här begynta tankegången är utvecklad i sonnetten 78: 29-42; jfr kommentaren därtill (s. 124). 311-313. Tårarnes Låf (Efter A. W. Schlegel). Originalet är Lob der Thränen och ingår i A. W. Schlegels Poetische Werke, s. 184-186. — Öfversättningen är fri, såsom redan det svåra versskemat fordrar. 2 Skygd och lindar. Hendiadys: lindens skygd (skugga). L. 18 Empyrkn. Den högsta himlasfären, där idéerna bo; Schlegel har blott Himmels-Au. 22-24 Hos Schlegel: Wie vom Regen Blumen pflegen Hebet sich der matte Muth. Jfr i Natt-Tankar (I, 51: 21-22): Likt regnbegjutna stänglar Mitt hjerta lyfter sig. 25-30 Hos Schlegel: Nicht mit siissen Wasserfliissen Zwang Prometheus unsern Leim: Nein, mit Thränen; Drum im Sehnen Und im Schmerz sind wir daheim. 37-39 Hos Schlegel: Ew'ges Sehnen Floss in Thränen Und umgab die starre Welt. S. har vid tolkningen närmat motivet både till den filosofiska framställ- ningen i LIX. Tingens Natur (122: 181-184) och den mytiska i LXXX. Elementerna. 47 såta ömma. L. 313-316. Skuggan. Dikten är en egendomligt formad variant af den nyplatonska Narkissos- symbolen, som i S:s diktning spelar en så stor roll. Jfr kommentarerna till LXXIX. idealismen och 262: 176-182 samt 183-19o. S. låter här en dialog utspinna sig mellan Psyche och Psyches skugga i vattenspegeln. 
 
 
 
 
 261 Psyche längtar att förena sig med skuggan genom att kasta sig i vattnet, full af förtviflan öfver sin förlorade skönhet — det är just Narkissos' öde, sådant Plotinos varnande skildrat det i Ennead. I, bok 6, kap. 8 (se kom- mentar till 262: 176 182). Detta är kärnpunkten i dikten, framställd i r. 33-40, och den utgör en omskrifning på den ur bitter själfrannsakan framsprungna själfmordstanken hos diktaren. Skuggan svarar Psyche och häfdär, att deras öden äro så innerligt förenade, att hvarken skilsmässa eller förening kan äga rum: den sinnliga naturen hos diktaren renas eller fläckas på samma gång som hans gudom- liga jag. Psyche kan icke själf göra slut på sitt kval: äfven efter döden, i själfva underjorden, står det sinnliga jaget med sina brister kvar, ända tills själen förenats med den rena IUn. — Det är själfmordets oförmåga att befria och rena själen, som utvecklas i denna form (r. 73-88), och dikten inskärper samma underkastelse under lifvets och dödens lotter som slut- orden i Bacchanterna: Lydnad blott för den, Som öppnar och som sluter Orki kopparport, Stafbärarn Hermes, Majas vingbeklädda Son. - 7 för i stället för. L. 11-12 Genom att visa sig i vanställdt skick söker skuggan dölja sitt ur- sprung. 17-20 Jfr kommentaren till 254: 80. 29-32 Skuggan uppenbarar sig nämligen i en källa, där himmelen speglas. Jfr skildringen af dessa himmelsscenerier i LXXIX. Idealismen (177:4-1o). — S. åsyftar med dessa praktfulla bilder alla den sinnliga världens lockelser, jordelifvets skönhet öfver hufvud. 33-40 Hela denna skildring af den dragningskraft, som djupet utöfvar på Psyche, är en upprepning af LV. Dröm på Hafsstranden. 34 honom himmelen (på djupet af källan). 55 K yrkan. Äonen Ekklesia, liksom 308: 59 och 317: 1; se LXXX VII. K yrkans Döttrar och kommentaren därtill. 58 i eterfioclens lopp. Det är där, som Psyches nya skugga skall teckna sig, se r. 6o-64. — Motivet finnes 132: 65-72. 59 Det första Lifvets. Se kommentaren till 120: 122-123. 69-72 Jfr i Bil och Bjuke (31: 25): »Barn! på en skuggbild ej fästen ert öga!», i Idealismen (177: 23): »Upp öfver dig skåda!», i K ärleken (262: 186 189): - Fåfängt, ack! vid deras mörka hvimmel Ler i djupets famn en dunkel himmel — Sträfva ej att nå dess kalla Solar: Räds! en afgrund tar dig der emot. 77 80 Meningen: Om du vandrar mörkrets vägar, så kommer du att se en demon i mig, om du vandrar ljusets, så ler jag mot dig som en syster. - 
 
 
 
 
 262 82-84 Meningen: Hvarken i himmel eller helvete undgår du ditt jag. — Den egendomliga kommateringen är originalupplagans. 87 Hedstrålar ilar ner som en stråle. L. 317 320. - Brudgummen. Psyche är, liksom blomsjälarna, r. 17-19, tänkt som dotter till äonen Ekklesia, här skildrad i r. 25-28; se LXXXVII. K yrkans Döttrar och kommentaren därtill. 9-10 Kvällen är tänkt som en ängel, på alldeles samma sätt som i LXIV. Aftonen. Hela föreliggande dikt utgör också en duplik af Aftonen, ehuru den teosofiska naturtolkningen (r. 33-44) här betraktas i ett mera opti- mistiskt ljus än där. R. 49-8o utgöra en amplifikation af 137: 73-87 i 1 K yrkans modersarmar. Aftonen. 18-20 Motivet till LXX VII. Blommorna. 19 i örtgestalter fängslade. Jfr 143: 3: »En själ i stoftets kedjor bunden». 33-44 I dessa tre strofer rekapituleras hela den teosofiska naturtolkningen i Oehlenschlägersk anda. I r. 33-34 är motivet detsamma som i XXX VI. Hösten, i r. 35-36 som i LXXX VIII. Längtan, i r. 37-40 som i LX VII. Landsbygden, i r. 41-44 som i LXIII. Suckan ur stoftet och dedikations- dikten till Liljor i Saron (s. 251) — jfr kommentarerna till dessa dikter. 50 Morgonstjernan Jesus. I fortsättningen (r. 53-6o) ges honom fyra andra bibliska namn. 60 hjord. Tryckfel i denna upplaga i st. f. jord. Tenar underjord, dödsrike. L. 75 ett tusenårigt kval. S:s användning af ordet tusen, här som ofta annars, är influerad af Platons lära, att hvarje lifsperiod för den i materien nedsjunkna själen varar tusen år. Jfr tidsuppgiften i L VIII. Parabel (115: 9, 13) samt i LXVIII (143: 8) och i Martyrerna 343: 369. 320 323. - Samtal. Dikten utgör en dialog mellan själen (Anima, »Flicka» r. i) och Demiurgen- Verldsfursten (r. 36), som lockar henne med den jordiska skönhetens här- lighet för att vinna hennes hand och kröna henne till sin drottning (r. 35). Frestelsemotivet är sålunda identiskt med det i LX VI. Varningen, men scenen är förlagd icke till en seralj, utan till toppen af berget Tabor (r. i 0), och det är det praktfullt skildrade bibliska landskapet, som ut- breder sig för de talandes fötter (jfr r. 37-38). Det är uppenbarligen be- rättelsen om Jesu frestelse, då djäfvulen (= Verldsfursten) förde honom upp på ett högt berg, som inspirerat S. 7 trollsilfver. Jfr I, 59: 29. 9-12 Världsfursten lofvar frihet från de faror, som eljest äro förknippade med det jordiska lifvet. 16-17 Jfr 128: 34-35; äfven där är miljön biblisk. 17 förr forntid, forna tillvaro. L. 
 
 
 
 
 263 37-38 hans sköna Förlofvade land. Det förlofvade landet, Palestina; på samma gång en symbol för den högsta jordiska lycksalighet. 41 dödshafvets. En symbolisk användning af det geografiska namnet: Döda hafvet. Den natur, som Demiurgen målat i lifvets blomstrande färger (r. 27-39), ter sig för Anima som märkt af döden (r. 40-52). 50 skära ljusa. L. 55 hans Libanons. L. 57-60 Planeterna äro härskare öfver metallerna (jfr r. 66-69); se de astro- logiska dikterna XLIII-LII och kommentaren därtill. 58 Planeternes vakter vaktposter utsatta af planetgudarna; eller också: planeterna såsom väktare. , 70 mogne må bringa till mognad. L. 78 oskuldens silfver och kärlekens gull. Dessa bilder äro icke vanliga poetiska symboler, utan de ge uttryck för den Swedenborgska korrespon- densläran, enligt hvilken hvarje jordiskt ting har en högre, andlig mot- svarighet i den himmelska sfären; betraktelsesättet är i viss mening en tillämpning af den platonska idoläran, med hvilken den hos S. samman- smälter. — Denna Swedenborgska syn ligger i uttrycket Den högre Naturen (r. 8o). Jfr äfven ett ställe i XCIV, 219: 20-31, där alldeles samma kor- respondens mellan den jordiska metallen och det himmelska guldet ut- vecklas i Swedenborgsk anda. 79 Här börjar icke en ny talande, utan Anima fortsätter (trots de i original- uppl. befintliga citationstecken) och afslutar triumferande, extatiskt (r. 91) meningsskiftet. 83-85 De väsen Anima här nämner äro äoner ur Valentinos' gnostiska system. Sanningen (r. 83), 'A269ua, Aletheia, ingår liksom Urtanken (r. 84), 'Evvotxt, Ennoia, (identisk med 2trj, se kommentar till sonnetten Tystnaden, s. 203,) i den första fyrfalden; K yrkan r. 85 (se kommentaren till LXXXVII. K yrkans Döttrar) i det första åtta-talet, liksom Ordet (Logos) i r. 52. Äfven Christus (r. 85) förekom i Pleromas äonvärld — allt enligt Irenaeus. 91 Den af planeterna behärskade jordiska tillvaron ligger djupt under empyr61 (iUvärlden, himmelriket). hvimlar kretsar, rör sig i kretsgång. L. ANDRA OCH TREDJE HÄFTET. Ma rtyrern a. Dramatisk Skaldedigt. Det ämne, som S. behandlar i Martyrerna, skymtar på tre olika ställen i Chateaubriands Les Martyrs, i slutet af tredje boken, i början af ader- tonde och i slutet af tjugofjärde (se Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 34), och måhända väcktes därigenom S:s intresse. 
 
 
 
 
 264 Perpetuas och Felicitas' historia hör till de allra mest kända martyrologierna; bland de verk, där S. kan ha stiftat bekantskap med stoffet, förtjänar först och främst nämnas Fleurys klassiska, i talrika upplagor spridda Histoire Ecasiastique, där denna martyrhistoria utförligt berättas i femte boken, kap. ii 18 (Tome second, revit et corri0 par l'Auteur, Paris 175o, s. 28-41). På svenska hade ämnet behandlats i Eiler Hagerups från danskan öfversatta Märkvärdige Exempel på de Helige Martyrers svåra lidande, segerrika tro och tålamod, hvars tredje uppl. utgafs i Wexjö 1815 (s. 117 123). I båda verken citeras emellertid Passio Sanctarum Martyrtim Perpetuae et Felicitatis såsom källa, och då denna källskrift hör till de bäst dokumenterade helgonbiografier som öfver hufvud finnas och innehåller Perpetuas egna anteckningar, är det ytterst sannolikt, att S. begagnat den. De delar däraf, som ha betydelse för S:s skådespel, citeras här i öfver- sättning. (Acta Sanctorum, ed. Bollandus, Henschenius et Papebrochius, tom 7, Martius 1-8, Paris och Rom 1865, s. 632-636): »Kap. 1. Man häktade katekumenerna, Revocatus och Felicitas ... Bland dem var Ubia Perpetua, af förnäm börd och vårdad uppfostran, en gift fru, ägande fader och moder och två bröder, af hvilka den ene också var katekumen, och ett spädt barn vid bröstet. Hon var ungefär tjugotvå år gammal. Hela följande berättelse om sitt martyrskap har hon skrifvit med sin egen hand. Medan jag ännu var bland förföljarna, berättar hon, och min fader driften af sin kärlek sökte vända mig från min väg och bringa mig på fall, sade jag honom: Min far, ser du denna kruka eller skål på marken ? Han svarade: Jag ser den. Och jag sade honom: Kan den kallas med annat namn? Han sade: Nej. — Så kan äfven jag icke kalla mig något annat än hvad jag är: Kristen. Min fader blef så upprörd öfver detta ord att han kastade sig öfver mig för att rifva ut mina ögon, men han endast misshandlade mig och blef sannerligen besegrad med sina diaboliska frestelser. Han återkom icke på flera dagar och jag tackade Gud, hans frånvaro var mig en lisa. Det var just under dessa få dagar som vi blefvo döpta ; och Anden sade mig, att jag icke skulle begära något annat af vattnet än förmågan att uthärda köttets lidanden. Några dagar senare blefvo vi satta i fängelse, och jag förskräcktes, där- för att jag aldrig varit van vid sådant mörker. 0 svåra dag! Jag plåga- des af den svåra hettan och trängseln, af soldaternas stötar och till slut af omsorgen om det späda barnet » [P. berättar, hur fångarna för pen- ningar erhöllo tillåtelse att besöka sina hem; hon gaf di åt sitt barn, talade med modern, styrkte brodern, men led af att se deras lidanden. Slutligen fick hon tillstånd att ha barnet i fängelset.] »Då blef det bättre och min oro försvann: mitt fängelse blef plötsligt ett palats [praetorium], så att jag hellre ville vara där än någon annanstädes.» [Hon hade en vision som bekräftade att hon skulle komma att lida martyrdöden.] »Kap. 2. Efter några dagar spridde sig ryktet, att vi skulle i förhör. - - 
 
 
 
 
 265 Min fader infann sig från sin stad, förtärd af smärta; han besökte mig för att bringa mig på fall, sägande : Haf förbarmande, dotter, öfver mina gråa hår, haf förbarmande öfver din far, om jag är värdig att kallas fader af dig, och jag med dessa händer har fostrat till din blomstrande ålder, om jag har föredragit dig för alla dina bröder — gör mig icke till en skam inför människorna, se dina bröder, din moder och din moster, se din son, som icke kan lefva efter dig. Öfvergif din afsikt, på det att du icke må förstöra oss alla, ty ingen af oss skall kunna tala fritt, om något sådant går öfver dig. — Detta sade min fader för sin kärleks skull, i det han kysste mina händer och kastade sig till mina fötter, och under tårar kallade han mig icke dotter utan fru [härskarinna, Dominant]. Och jag hade ondt för min faders skull, att han ensam af hela min släkt icke skulle känna stolthet öfver mitt lidande ; jag tröstade honom, sägande : På tribunen skall ske hvad Gud vill, ty vet, att vi icke äro i vår egen makt, utan i Guds. Och han lämnade mig sorgsen. En annan dag under vår måltid bortfördes vi plötsligt för att förhöras, och vi kommo fram till forum. Ryktet spred sig genast till de kring- liggande trakterna, och en ofantlig folkmassa samlades. Vi stego upp på tribunen [catastata], de öfriga utfrågades och bekände. Turen kom till mig, och min fader infann sig med min son och drog mig från min plats, bönfallande : Haf förbarmande med barnet. Och prokuratorn Hila- rianus, som hade öfvertagit svärdsrätten [jus gladii, rätten att döma i lifs- saker] efter den aflidne prokonsuln Minucius Timinianus, sade : Skona din faders gråa hår, skona gossens späda ungdom, offra för kejsarnas välfärd. Och jag svarade: Jag gör det icke. Hilarianus sade : Är du Kristen ? Och jag svarade : Jag är Kristen. Och då min far stod där för att bringa mig på fall, befallde Hilarianus att han skulle drifvas bort, och han blef slagen med ett spö. Och det som hände min fader gjorde mig ondt, liksom om jag själf hade blifvit slagen, så mycket smärtade mig hans olyckliga ålderdom. Därpå afkunnade han domen öfver oss alla och dömde oss till vilddjuren och glada stego vi ner i fängelset.» [Fort- sättningen saknar betydelse för S:s framställning.] S. har alltså från martyrhistorien hämtat följande figurer : Perpetua, Felicitas, Hilarianus, Perpetuas fader, af S. kallad Albanus, Perpetuas moder, af S. kallad Emilia, Perpetuas broder, af S. kallad Aulus, Perpetuas son, af S. kallad Flavius. Att Perpetua var enka framgår af martyrhistorien, eftersom hennes man icke nämnes. I början på andra akten, 348: 1-5, finner man ekot af uppgiften, att hon var blifven matrona genom sitt giftermål. S. har gifvit henne en högre ålder än i martyrhistorien och gjort Flavius åtta år gammal, uppen- barligen därför att ett dibarn icke gärna kunnat införas i skådespelet. Om Felicitas meddelar martyrhistorien ingenting, men den uppgiften att fångarna döptes tillsammans har S. lagt till grund för skildringen af de båda martyrernas innerliga, i dopet bekräftade vänskap (342: 323-385). 
 
 
 
 
 266 Hilarianus' försök att beveka Perpetua till ett offer åt kejsaren har hos S. amplifierats till de vältaliga vädjanden, som fylla femte akten. Den »schavott», på hvilken fångarna stå enligt scenanvisningen, är den tribun [catastata], som två gånger omnämnes i martyrhistorien. Perpetuas fader är, hos S. liksom i martyrhistorien, den egentliga hufvudpersonen vid sidan af martyren själf. Han genomlöper alla faser från måttlös vrede till ödmjukaste förkrosselse. Martyrhistoriens berättelse om hur han handgripligen anfaller Perpetua, svarar mot det utbrott af raseri och hat, som S. förlägger till hans fängelsebesök i fjärde akten (407: 5 1 9-544). Martyrhistoriens berättelse om hans knäfall under tårar och hans vädjande till de gråa håren återfinnes i femte akten, inför domaren (424: 307-351). När S. låter honom omfamna Perpetuas knän (425: 332-335) och med slafvisk undergifvenhet kalla henne sitt ödes Drottning (r. 338), så är detta säkerligen en reflex af Perpetuas berättelse, att han kallade henne Domina i stället för Filia; stället har särskildt intresse, därför att det sanno- likt förutsätter ett studium af den latinska källskriften. — Det lilla draget i martyrhistorien, att fadern i sin ifver drog i Perpetua och måste drifvas bort med slag, har af S. utvecklats till det desperata räddningsförsök, som bildar den tragiska upplösningen i femte akten. Perpetuas moder har i martyrhistorien alls inga individuella drag, lika litet som Perpetuas broder : den andra brodern, som säges vara katekumen, har af S. aflägsnats. Två ytterligare detaljer i skådespelet kunna återföras på martyrhistorien. Perpetuas fasthållande af det förskräckliga namnet »kristen», i scenen med modern i andra akten (361: 341-343) är en reflex af berättelsen om hur Perpetua inför fadern förklarar det omöjligt att byta namn. Vidare erinrar Perpetuas skildring af fängelsehålan som en festsal (392: 117-121 och 4o1: 359-363) om det ställe i martyrhistorien, där Perpetua säger häktet likna ett palats (praetorium, det palats, där prokonsulerna skipade rätt). S. har för öfrigt bibehållit orten och tiden för den förföljelse, som Perpetua och Felicitas blefvo offer för. 329-347. Första Akten. 14 allena blott. 18 eterns alla throner stjärnorna, som äro troner för stjärnänglarna. 27 qvalens brånad. Uttrycket — brukadt äfven 359: 274 — är i hög grad karaktäristiskt för S.; kvalen jämföras med det otillfredsställda begäret. 40 Äoners änglars, stjärnänglars; jfr ofvan r. 18. 41-42 Den sublunariska världen, där växlingen råder, sedd i motsats till empyr&I, där de oföränderliga stjärnorna vistas; jfr Stjernorna (s. 287) och Suckarnes Myst?r (s. 439). 55-60 Apokalyptiska drag, liksom r. 67-70. 61 förvett ty. Vorwitz, förhastad mening, nyfikenhet, förvetenhet. L. 
 
 
 
 
 267 64 fästets mäktiga Äoner. De sju planeternas onda andar, i motsats till ›saliga Äoner» i r. 4o. 95 Pantänus. Presbyter och lärare vid den alexandrinska kateketskolan, död före år 200; han är ytterst litet känd, och inga verk af honom äro bevarade. 99-100 Palla/ olivbekrönta stad. Athen, där förnäma romare plägade studera. 101 Akademie. Formen, med tonvikt på tredje stafvelsen från slutet, har häfd i svenskt talspråk. L. 103 nya tidningar nyheter. L. 125 Nicanders. Nicander (Nikandros) var en grekisk diktare och gram- matiker från tiden omkring 300 f. Kr.; han har bl. a. författat Metamor- foser, men det är obekant af hvad slag detta förlorade verk var. Han var mycket läst i Rom, t. ex. af Ovidius och Virgilius. 147 jernets ålder. Enligt sagan om de fyra världsåldrarna, berättad bl. a. af Ovidius, befann man sig i den fjärde och sämsta, järnets ålder. 149-150. Dessa rader äro uppenbart formade under påverkan af en strof i Tegnérs Hjelten (J. U. II: 122): Evigt kan ej bli det gamla, ej kan vanans nötta lexa evigt repas upp igen. Hvad förmultnadt är, skall ramla, och det friska, nya växa upp utur förstörelsen. Men de erinra också om ett ställe i Tegnérs _Epilog- vid magisterpromo- tionen i Lund 1820, där det heter (J. U. II: 207): En stormig tid, en vild emottar eder, en väldig valplats, lika vid med jorden. Det murkna gamla, det omogna nya med blind förbittring kämpa nu om verlden. Hvart striden lutar, det vet menskan ej, dess lotter vägas på de gömda vigter, som hänga dallrande emellan stjernor; men ljusets vän vet lätt sin plats i striden. Det sägs, att solen sänks, att dagen grånar : välan så kämpen under aftonrodnan; dag är det nog ännu att vinna slaget. Men för de höga makter of-van skyn är intet ringa, intet stort härnere. Verldsanden verkar genom menskokrafter, och af det spridda ringa fogar han med konsterfarna händer hop det stora. 
 
 
 
 
 268 I dessa Tegn&ska verser har S. hämtat mera än den enstaka frasen: han har inspirerats till hela den i Martyrerna inflätade skildringen af en kultur- historisk brytningstid, med brottning mellan förvirrade makter, som icke själfva veta hvad deras insats betyder; han har fått in en fläkt af den världsutvecklingens sublima mystik, som Tegnér diktar om. Se särskildt r. 128-171, 289-318! 168-171. Kristendomens monoteism framhäfves i motsats till hedendomens polyteism ; på samma gång en reflex af Plotinos' starka framhäfvande af enheten som det högsta, gudomliga. Jfr 212: 94-95 och kommentar till 117: 35 och 131: 45. 194 Aura lat. vind, fläkt, doft; här personifierad. 211 törnesnar. Formen snar för snår äfven eljes hos S., se I, 52: 13. L. 225. En punkt i radslutet fattas genom tryckfel. 237 oljeträd olivträd. L. 243 Tradens skald Orfeus. 245 Pallas' oja. Oliven var helgad åt Pallas. 284 putsa genom beskäring ansa. L. 289 fät talspråksform, ännu bruklig dialektiskt. L. 292-295 Den nordiska mytologiens världsträd, Yggdrasil, har föresväfvat S. 310-312. Platonismen, enligt hvilken den sinnliga tillvaron är en skugga af id6världen. 356-357 Meningen: Äfven för mig fanns det blott en, nämligen du Feli- citas, kvar af dem jag fordom älskat. 366 domens morgon morgonen efter den yttersta domen. 369 tusen-årig sömn. Deras sömn var jordelifvet, hvarur de nu vaknat upp, och den har varat i tusen år. Jfr kommentar till 32o: 75. 390-393 Det romerska bröllopsskicket. 395 liljans urbild liljans id6 423 tidens stjernor. Felicitas företräder en optimistisk uppfattning: Kristus skulle ha förjagat planetdämonerna (r. 424), och de nya stjärn-andarna skulle vara »dygdens vänner». Jfr den astrologiska sonnettcykeln, 100: 5-14. Perpetua vet bättre (r. 431). 431 fästets kretsande planeter. Ett af S:s älsklingsuttryck. Jfr 210: 40, »kretsande planeter», och 441: 55, »stoftets kretsande planeter». 449 De romerska auspicierna. 348 367. - Andra Akten. 3-5 Romersk äktenskapsrätt. 5 1 in i, till. L. 68 för sig för sig själf. L. 93 väl visserligen. L. 95 söta ljufva; möjligen germanism (siiss). L. 115-120 Perpetua uttalar här för sonens räkning samma önskan som S. för egen del framställer 216: 58-76. 
 
 
 
 
 269 127-128 Liksom blott Ordet (Jesus) kan lära oss ordet (bönen), så fordras det ett möte mellan ögats dag och den yttre dagen, för att en synbild skall uppstå. — Raderna äro efterbildade ett ställe hos Plotinos, Ennead. I, bok 6, kap. 9 : »Ty den som vill se, måste äga ett öga, som är be- släktadt med och likt det föremål, som skall ses. Ögat skulle aldrig ha kunnat se solen, om det icke själf vore sol-aktigt [tjhoetå4s]; på sam- ma sätt kan en själ icke se det sköna, om hon icke själf är skön. Där- för må hvar och en, som vill se det Goda och Sköna, först blifva skön och lik Gud.» — Ungefär samtidigt med S. (1823) diktade Goethe: »Wär' nicht das Auge sonnenhaft, Die Sonne könnt' es nie erblicken» (Zahme Xenien, J. A. IV: 59), influerad af samma ställe hos Plotinos. 137 ropa. Imperativ. L. 147-175 Parafras af Fader vår. 149-150 Jfr LX V. Tanke och K änsla. 162 eviga naturer. Änglarna, hvilkas själar äro klädda i oförgängliga kroppar (naturer). Jfr 76: 33. 212-215 Denna jämförelse — mellan barnen, afbilderna af faderns kärlek, och månen, bilden af solens ljus — utgör motivet i XXII, s. 56. 215 förtjusning tjusning. L. 216-218 Perpetua tar upp den af modern brukade bilden och tyder om den i platonskt-kristen riktning. 231 larf mask. L. 236-237 Först då skulle brottet lära rodna. 293 Cypern Venus, Cyperns härskarinna. 316-319 Romerska festbruk. 323 Horers ringdans tidens flykt. 370 Jfr 336: 168-171 och 212: 94-95; tankegången är påverkad af Plotinos, jfr kommentaren till r. 127-128. Den i det där citerade stället häfdade principen om likheten mellan subjekt och objekt har här fått ny tillämp- ning. 374-375 Jfr Amanda, I, 149: 17-24 och Floden s. 291. 387-389 Skildringen ansluter sig till Uppenbarelseboken, kap. 4, vers Jo, där det berättas, hur änglarna kasta sina kronor inför Guds tron. 403-410 En duplik af romansen Fången (I, s. 66), liksom 209: 21-23. 409 Apidans kristalleftod. Apidanos var en flod i Thessalien. 432 besegra öfverträffa. L. 453 den kraft, som verldarne ej rymma. Jfr i Tingens natur: »Milda, skapande kraft», »du verldarnes Ande» (116: 1, 9); den gudomliga lifs- principen i allt. 480-482 Skapelsemyten i Genesis. 483-485 »Det rena medvetandet» är det högsta medvetandet, Gud. Me- ningen: När skall Gud helt och hållet förena sig med den halft döda, halft mörka själen, och förvandla den till idel lif och ljus? 
 
 
 
 
 270 486 Meningen: när skall själen hvila i Gudomens sköte? Maria är ande- världen, Pleroma; se 2 73: 74, och S:s not därtill. Jfr kommentaren. 492-498 Motivet i LXXIII. Månen och Själen m. fl. dikter. 368 385. - Tredje Akten. 17 nattliga Dämoners. De romerska gudarna uppfattas som identiska med planetänglarna, de nattliga dämonerna. 23-24 Apokalypsens världsfurste, det stora vilddjuret; se kommentar till 145: 34, 5 1- 5 6. 33-34 Jfr (I, 385: 1 3- 1 4): På andra sidan blåa stjern-förlåten Gå dubbelt klara Solar opp för smärtan. 68-70 De frommas lif jämföres med judarnas ökenvandring till det för- lofvade landet, liksom 216: 55-57. 94 Om Lycophrongestaltens samband med Eudore i Chateaubriands Les Martyrs och om dess subjektiva innebörd, se Böök, Stagnelius och Chateau- briand, Samlaren 1909, s. 43 - 47. — Om Marcion (r. 113 och följande), se samma uppsats, s. 47 -49. 119 förbreder utbreder. L. 126 andrik anderik (geistreich). L. 143-284. Den berättelse, som Marcion föredrager, är legenden om den heliga Dorothea. Den folkvisa, som S. i den prosaiska noten omnämner, är Den sköna Dorothea, som, efter att ha funnits i skillingtryck, år IM blifvit tryckt i Geijer och Afzelius' Svenska Folkvisor (II, s. 239-243). Då den säkerligen varit S:s källa, meddelas här ett par strofer af de 18, som den innehåller. En Jungfru af adelig stämma och blod, Hvars vackra namn var Dorotea, Gudfruktig och from och allom god, En Rachel och icke en Lea. Guds gåfva stor för Far och Mor Af hvilket hon sitt namn hade, Kyskhet och dygd med allsköns blygd Hon mest sitt sinne pålade. Föräldrom sin' hon lydig var, Höll dem i heder och ära, För dem ett vördsamt sinne bar, Men mest den heliga lära, Med högsta id i all sin tid, Sin Gud hon älskad' af hjerta, All verldslig prakt hon höll förakt, Ej fruktade dödsens smärta. 
 
 
 
 
 271 En dag hon ifrån skolan gick, Lands•Försten henne månde skåda, Stor kärlek han till henne fick Af en het älskogs bråda. Penningar, gull och trohet hull Och hvad hon ville begära, Här uppå jord han med sitt ord Tillböd sig henne förära. När han med orden ond och god, Als intet kunde uträtta, Med det menlösa lambens blod, Sitt nöje han tå ville mätta. Men i thess ve och grämelse När hon var fången och bunden, Thes tro fans klar och uppenbar, Lik gullet som pröfvas i ugnen. Hon sade Gudi ske lof och pris, Om jag mig låter här döda, Jag kommer snart i Paradis Bland roser hvita och röda, På knä hon stod med et friskt mod Och bad med suck och tårar: 0! Jesu, min vän i Himmelen, Fräls mig från verldsens dårar. Theophilus [= then Cantzeller] svarade utan tuckt 0! Jungfru när I thit kommen, Så sänder mig af den goda fruckt I ther för Eder tå finnen. Hon svarade: jag i thenna dag, Skal eder til tienst thet giöra, 0! Jesu min af kiärlek tin Du värdes mig bönhöra. När hon med svärd aflifvad var, Ett skinande barn framkommer, En korg det uppå armen bar, Med skiöna roser och blommor Theophile, thet sade, se, Dorothea tig thetta tilsände, Hvar om du bad, då hon helt glad Från verlden til Paradis lände. 
 
 
 
 
 272 Folkvisan berättar i fortsättningen om Theophilus' genom undret föran- ledda omvändelse; detta parti har S. utelämnat. Nåmnet Dorothea har han återgifvit den grekiska formen; folkvisans tidsbestämning är denna: När två gånger hundra från Christi börd, Och sju skrefs med åttatio. 148-149 Sjernornas K ristallehvalf sfärerna. 150 fåfängt förgäfves L. 159 alla verldssystemers milda sol Gud. 171-172 Jfr Floden (s. 29!) och Tårarnes Leif (s. 311). 206 genombårat. Formen hårat alltid hos S. för borrat. L. 219-220 Jfr sonnetten Tystnaden (s. 203). 232-233 Solens ljus fick reflekteras fyra gånger, innan det nådde fängelse_ hålan. 240-242 Den kropp, som här säges kasta skugga, är iden, det odödliga i själen; den sinnliga tillvaron är blott idens skugga, och det är likgiltigt för iden, om denna skugga har en lång dag för sig eller icke. 260 hopbant. Prseteritalformen ban(d)t äfven hos fru Lenngren och Almquist. L. 270-274 Detta från legenden hämtade motiv ligger till grund för ett par andra af S:s dikter: aftonens ängel i LXIV. Aftonen med sin korg af paradisblomster, som han skänker bort, är en omdaning af legendens ängel, och likaså den blomsterbärande ängeln i Dialog (270: 1-9). 274-275 Vid namn han nämde Despotens vän. Jfr folkvisan ofvan ! 293-296 Detta ställe är inspireradt af den Schillerska estetiken, med det starka framhäfvandet af diktens sanning och allmängiltighet i jämförelse med den förvirrade och laglösa verkligheten. Man kan sammanställa det med en sådan sats som den i Die K iinstler: Was wir als Schönheit hier empfunden Wird einst als Wahrheit uns entgegen gehn eller med slutet på An die Freunde: Alles wiederholt sich nur im Leben, Ewig jung ist nur die Phantasie. Was sich nie und nirgends hat begeben Das allein veraltet nie. 332-337 Motivet till Liljan (s. 299). 342 Lik detta blomster [känner du] ej din egen fägring. L. 358-359 Jfr 152: 64-65: »Uppoffringen allena Befriar själarne och gör dem rena.» 362 Sjernorna de onda planetänglarna, de romerska gudarna. Jfr wo: 5-14. 379 Vederqveckte vederkvickte. L. 382-383 Motivet till XLIV. Månan. 383 af skiften lider är underkastad skiften. L. 
 
 
 
 
 273 385-395 Själens jordevandring parallelliseras här med solens väg genom ekliptikan ; eljest hos S. oftast med månan som ofvan r. 382-383. 389 fäste sfär, på hvilken stjärnan är fästad och som förer henne med sig i sin rörelse; enligt den ptolemäiska världsbilden. 396-397 Jfr ett ställe om blommornas skönhet (78: 37-38): Ja! Skönheten är kropparnas försoning. På årets kors för stjernans udd hon blöder. 408 seriskt tyg, tyg från Serica, antikens sidenland (Kina). L. 411- 414 S. anspelar här på vanliga föreställningar om drömmarnas be- tydelse. I en s. k. Dröm-bok från S:s tid (Den stora hemligheten upp- dagad, eller Dröm-bok, Stockholm 1822, Marquardska boktryckeriet) heter det: »att drömma ni är klädd som Brud eller Brudgum, betyder död eller sjukdom» (s. 9), »att drömma om någon annans begrafning betyder ett hastigt giftermål» (s. 5) och »att drömma ni är död, betyder ett hastigt giftermål» (s. 14). — Denna folktro tolkar S. här som ett slags Swedenborgsk korrespondenslära; en Swedenborgskt färgad Oneiromanti hade 1783 utgifvits på Stolpeska tryckeriet (troligen af Nordenskjöld), där drömmarna betrakta- des »som en dunkel spegel af det spirituella» (s. 3) och där man äfven finner uppgiften att graf betyder giftermål (s. 70). — Det sätt, hvarpå S. i r. 412-414 utför, att lif och död, graf och bröllopsbädd äro korrespon- denser till hvarandra, ansluter sig till den Hegelianskt-Heraklitiska tanke- gång, som fylligast utvecklas 434: 97-104; se kommentaren därtill ! 386-411 Fjerde Akten. R. 350-381 föreligga i Hs, troligen första nedskrift, på ena sidan af ett oktav- blad, hvars andra sida innehåller ett fragment ur Svegder. Följande varianter äro, frånsedt smärre afvikelser i stafning och interpunktion, att anteckna. 352 uppsyn ä fr panna 355 Hs har efter hvarmed ett jag, som måste utgå. 364 I kanten till denna replik läses ett F., hvilket gifvetvis betyder Fadren, liksom P. före r. 367 betyder Perpetua. förirrade i radens fortsättning efter ett ofullbordadt förrådd[aJ (?) 367 hans röst ä fr ett ursprungligt quai 376 stjernor mäta 379 höjer ä fr firar inre ä fr yttre, som varit rent skriffel. 7-9 Om det söfvande i källans sorl har S. ofta diktat ; se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 102. - Jfr r. 13-15. 35 sitt orkus sin underjordiska värld, sitt fördärf. L. 51 inget råd. Jfr r. 112 inget rop. Talspråksformen, på S:s tid icke vanlig i tryck. L. 
 
 
 
 
 274 78-79 I Horatius' Oder och Epoder är tredje odet i andra boken riktadt till den rike Dellius, som alltid hyllade ögonblickets segrare; odet utgör en uppmaning att i naturens sköte njuta alla lyckans håfvor, innan döden står för dörren. 82 En punkt i radslutet fattas genom tryckfel. 113-115 Den på Capitolium härskande, åskbeväpnade Jupiter är här iden- tifierad med apokalypsens Världsfurste. 117 Vestibul. Afklädningsrum, där själen afkläder sig det jordiska. Bilden fylligare 210: 54-56. blifven. S. har antingen fattat hvalf som maskulinum, eller också har attributet förändrat genus genom attraktion från Vestibul. L. 137-139 Jfr 211: 84-87, samt LVII. Elden och L VIII. Parabel. 173 lifvet i Äoner. Lifvet i oändligheten (äoner = långa tidrymder); men också: lifvet i Pleroma, bland äoner, i form af äoner. 176-183 Perpetua upprepar och amplifierar den tankegång hon förut fram- ställt för Felicitas, 384: 411-414. Jfr kommentaren därtill! 221-227 Den tanke, som här framställes, och som får koncis form i r. 227, är ursprungligen Spinozas. Det har förut visats, i kommentaren till 119: um-I I I, hur S. tillgodogjort sig 33:dje, 35:te och 37;de propositionerna i Etikens femte del; här omskrifves och tillämpas innehållet i den 36:te, som lyder: »Själens andliga [intellectualis] kärlek till Gud är Guds kärlek själf, hvarmed Gud älskar sig själf, icke försåvidt han är oändlig, utan försåvidt han kan utveckla sig [explicari] genom människosjälens väsen, betraktadt under evighetens synvinkel, det vill säga, själens andliga kärlek till Gud är en del af den oändliga kärlek, hvarmed Gud älskar sig själf.» 239 Mantuas skald Virgilius. 241 här på kusten. Dido hade varit drottning öfver Carthago, som är scenen för skådespelet. 298 hväyver sätter i rörelse. Himlarne äro de roterande sfärerna, på hvilka stjärnorna äro fästa. 309-325 Denna skildring af den jordiska tillvaron såsom en jämvikt mellan motsatser, en syntes af motsägelser, är påverkad af den Hegelianska dia- lektiken. Se kommentaren till I22: 1 81, 185 och 434: 97-104 samt till Suckarnes Mystå- (s. 439). 311-314 Meningen: Jorden innehåller en blandning af ondt och godt, är ett mellantillstånd mellan himmel och helvete — den är en afstjälpnings- plats, som förenar det onda som himmelen kastar från sig (»förkastar») och det goda, som öfverger helvetet (och som helvetet därför »saknar»). 320 Att ej utan att. 378-380 Jfr 212: 104-105. 415-416 En anspelning på somnambulernas förmåga att gå på farliga vägar utan att falla. — S. sysslar ofta med somnambulismen; jfr 141: 9-1 I och kommentaren därtill. 460 Jfr ofvan r. 298 och kommentar därtill! 
 
 
 
 
 275 647 Jfr »en själ i stoftets kedjor bunden» ( 1 43: 3). 574-575 Jfr (134: 61-62): Som korset famnar himlaspheren, Så Jesus Tidens Pleroma. Verldens Allhet är den i materien fängslade andevärlden, suckande mot himmelens rena Pleroma. 576-581 Den uppfattning af Kristi återlösningsverk, som här framträder, är afgjordt heterodox och sammanhänger med de sympatier, som S. hyste för kättare sådana som gnostici. 412 428. Femte Akten. Scenanvisningarna. Apparitorer magistratstjänare. - 28-29 Jfr I, 9: 65-66. 52 för af. Sannolikt germanism (vor). L. 69 aspekter ställningar (på himlahvalfvet); i astrologisk betydelse. Dessa aspekters tvingande inflytande på mänskorna kallas fängslande. 71 under gynnande planeters ledning under en gynnsam planetkonstella- tion. 109 svada vältalighet. L. 122 helga offra (genom döden). 149-154 Jfr slutet i LVII. Elden (113: 31-50). 188-189 Om det för S. karaktäristiska i denna vision, se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. II2. 191-193 Om den filosofiska betydelsen i denna bild se kommentaren till LXX VIII. Rodnaden. 245 fort. Månne tryckfel för bort? 275 kristallers kristallklart vattens. L. 290-296 Anspelning på den klassiska theogonien. Saturnus (eller Kronos) var Gudarnas stamfader, regerade världen under den gyllene åldern, men blef störtad från tronen af sina söner, Kroniderna (r. 295) Jupiter, Nep- tunus och Pluto. 304 K ometens svärd. Hämndesvärdet (420: 211), bödelssvärdet, liknas vid en komet; denna liknelse är hos S. ytterst vanlig, se redan Öfver Slaget vid Victoria (I, 14: 3o). 341 den Trojanske hjelten Laokoon. 344 ekens blad. Medborgarkronan var af eklöf. 352 tvenne verldar. Jfr 399: 311-314 och kommentaren därtill. 398 cirkens cirkusens L. sistrers skallrors L. 400 Domen skrifves på koppartaflor enligt romersk sed. 406 Slutraden är dunkel, måhända afsiktligt. Sannolikt åsyftas med »men- niskan i Gudomsära' Gud siälf; detta starka understrykande af att Gud är människa, den stora och verkliga, är ett Swedenborgskt drag. 19. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 276 SMÄRRE DIKTNINGAR. 431 435. - K yrkogården. Dikten intar i S:s lyrik en rätt enastående plats: ingenstädes förråder skal- den lika öppet som här, att den idealistiska transscendentalismen hos honom kämpat en kamp mot en teoretisk materalism, som i alla jordiska före- teelser blott ser »atomers lek» (r. 63) och i odödlighetstron blott (r. 39-40) en drömbild och en saga, Den hjertat sjelf tänkt ut att sig bedraga. Stämningen af ovisshet och förtviflan är här ojämförligt mycket starkare än grubblet öfver den individuella människosjälens odödlighet i sonnetterna XXXIII. Molnet och XXXIV. Hösten eller tviflet på den religiösa spekula- tionens hållbarhet i LXIV: Aftonen och LX V. Tanke och K änsla. Den radikala skepticismen vederlägges här af en ängel, som för honom predikar, att lifvet är död och döden lif. Den form, som den kristna supernaturalismen får i ängelns budskap, r. 97-104, sammanhänger icke blott med Heraklitos' yttrande, som af S. själf i en not citeras, utan äfven med den Hegelska dialektiken, som inskärpt, att allt lif är på en gång vara och intet, att det bär döden i sig, liksom döden bär lifvet. Se stället ur Hegels W issen- schaft der Logik, citeradt i kommentaren till 151: 40-52; äfven Hegel an- för Heraklitos i detta sammanhang. S. har på flera andra ställen utvecklat denna lära om motsatsernas identitet; de viktigaste beläggen äro 151: 40-52, 203: 37-39, 384: 4 11-4 1 4, 394: 176-183, 400: 309-325. Jfr kommentar till dessa ställen ! — Den allmänna tankegången tillhör ju kristendomen i sin helhet — jfr 212: 102-11 4> där smärtornas och dödens oumbärlighet för »nya födelsen» inskärpes, del- vis i anslutning till Saint-Martinska bilder — men har af S. påträffats äfven hos Heraklitos och hos Platon och har erhållit teoretisk formulering genom inflytandet från Hegel. S:s tillvägagångssätt är på denna punkt en motsvarighet till hans sträfvan att ge emanationsläran vetenskaplig form genom tillämpande af det dialektiska begreppsutvecklingsskemat, hvarom se den inledande anmärkningen i kommentaren till LIX. Tingens Natur. 25 varelse tillvaro, lif. L. 27 bild återglans, minne. L. midnatts-svärta. Svärta hos S. och samtida liktydigt med mörker; jfr L. 1, 122: 21. 62-64 Blommornas vissning och död är en bild af vårt eget öde: här ligger motivet till sonnettcykeln XXXIV. Hösten, som utgör en stor par- allell mellan blomman och själen. 67 sannas besannas. L. 75 deras Drottning månen. 
 
 
 
 
 277 84 K ultplats gyllne palats. 86 tyrannen döden L. hvälfver sätter i rörelse, härskar öfver. L. 96 lifvets slägt. En efterbildning af Vitae familia i Codex Nasaraeus; jfr »lifvets glada familj» (117: 28) och kommentar därtill. 97 Såsom i den inledande anmärkningen påpekades, kan man äfven hos Platon uppvisa den tes, som S. koncisast uttrycker i denna rad. I Gorgias yttrar Sokrates gentemot Kallikles' grofva materialism: »Men i sanning är lifvet, såsom du framställer det, grufligt. Det skulle då ej förundra mig, om Euripides har rätt, då han säger: Hvem vet väl, om ej lefva möjligtvis är dö Och åter dö att lefva? Och vi äro kanske i sjelfva verket döde. Så hörde jag nämligen en gång en bland de vise säga, att vi nu äro döde, att vår kropp är vår graf.» (Dalsjös öfvers., III, s. 280). Verscitatet är från en förlorad tragedi af Euripides; det hade anförts på originalspråket i Poetisk Kalender 1821 (s. 219) som motto till en dikt, Platos Dröm, af Grafström. 100 104 Människan är enligt S. född tre gånger. Första gången i id& världen, som en emanation af den gudomliga lifsströmmen — S. brukar (r. ioi) den för Plotinos typiska bilden af en flödande källa, jfr 116: 24 28 och kommentaren därtill. Andra gången på jorden, genom kvinnan — genom denna födelse, som betecknar fallet ned i materien, blir själen förmörkad och försvagad, hvilket S. i r. 104 kallar själens död, och den blir slaf under det timliga lifvet, som är en andlig död (»dödens slaf», r. 103). Tredje gången i den timliga döden (»af mullen» r. 102), som är själens återfödelse till det rena andelifvet. Denna timliga död äger rum i och genom alla lidanden och smärtor, och när dessa symboliseras i korset, kan S. alltså säga (r. 104): »blott korset frigör fången». 100 gånger. På S:s tid vanlig plural till gång. L. 104 Af själens död i och med själens död, genom själens död. L. Noten. S. har förändrat Heraklitos-citatet. Stället förekommer hos den nyplatonska filosofen Porphyrios, lärjunge till Plotinos, i hans skrift. De antro nympharum; han refererar Heraklitos' utsago med dessa ord: »För själarna är det lust eller död att bli våta. Lusten består i deras inträde i lifvet. Men annorstädes säger han: Vi lefva deras död, och de lefva vår död» (caktaxa; aE håva` ryaås röv inblvon, .0aivarov 'cal Cijv ?ulv« röv tj,itireeov 19åvarov). Heraklitos' sats, att »de [själarna] lefva vår död» har alltså af 5. förbytts i satsen »de dö vårt lif». Heraklitos' yttrande skulle afse själarnas postexistens, Stagnelius' däremot själarnas preexistens. Någon principiell skillnad blir detta dock icke, och S:s citat kan blott i formellt afseende sägas vara oexakt. 105 fåvisk fåvitsk. L. 114 ett väder en vind. L. - - 
 
 
 
 
 278 435 437. Flyttfåglarne. Om denna dikt, om dess samband med Tegnérs liknämnda poem och med Chateaubriands Ren4 se Böök, Svenska studier i litteraturvetenskap, s. 25-30. 1 foglarnes. Originalupplagan har denna stafning, liksom i r. 46 och 60, men däremot i titeln Flyttfåglarne. 7 Hvart. Möjligen tryckfel i originaluppl. för kvar; men S. har måhända gifvit landa betydelsen styra hän. - 438 439. Lzfv et s V ilk o r. Dikten är, liksom den närmast följande, ett uttryck för den resignation inför tillvarons lagar, som S. sökte kämpa sig fram till. Här uttalar han, att människan, just därför att hon är den högsta länken i skapelsens kedja, känner lifvets smärta starkare än något annat väsen. Han betraktar na- turen från den romantiska utvecklingslärans ståndpunkt — se kommentaren till 116: i och 4 — och ser i växter och djur utflöden af samma själ, som lefver i hans inre. De lägsta formerna lefva lugna och lyckliga i sin medvetslöshet (»mossan» r. 3, »musslan» r. 4), hos rosen är allt ännu oskuldsfull fromhet (r. 7-12), men för eken (r. i) är lifvet redan kamp och strid, hos näktergalen (r. 2) är det suckan, hos dufvan sorgsen kärleks- längtan (r. 13-18). Men denna längtan kan dock tillfredsställas, hos män- niskosjälen är trånaden omättlig och öfvergår till förtviflan (r. 19-30). Det återstår henne endast att resignera (r. 31) och inse, att lifvets villkor i olika grader likväl öfverallt äro desamma: äfven blommorna känna lidandet och döden (r. 33-36). Denna känsla af gemensamhet i öde med alla lifs- former — med en annan symbol uttryckt i läran om kreaturens suckan och suckarnes myster — tar sig slutligen uttryck i parallellen mellan det ned- myllade sädeskornet och människan (r. 39-40). Man har ansatser till samma jämförelse mellan högre och lägre lifsformer i LXVIII, där diktaren talar till blomman (144: 21-28) om medvetslöshetens lycka och om den ökenfärd som väntar henne, när hon en gång stiger upp till mänskolifvets rymd. Likaså i ett par strofer af K ärleken (263: 211- 224), där människans lott skildras som oändligt grymmare än fjärilens. Det är allt exempel på satsen i r. 5: »Ju högre lif, ju större qval du röner>. 4 sitt gyllne skal. Gyllne betyder väl praktfulla, glänsande, med en hän- syftning på pärlemorn. 6 Jfr 77: 5-6: »Ett mystiskt kors där alla väsen lida är denna Jord.» 11-12 Jfr 144: 17-20. 19 Jfr 276: 173-174. 24-26 Föreställningarna om stjärndämonerna från Codex Nasarseus. 439 441. Suckarnes Myst?r. Till denna dikt föreligga äfven tvenne Hs. Den ena finnes på en sida af ett häfte i kvart, som är beskrifvet i kommentaren till XCI. Elegi. Den - - 
 
 
 
 
 279 återger tydligen dikten i en äldre form än den tryckta och är obetitlad. Följande varianter äro, frånsedt afvikelser i stafning och interpunktion, att anteckna. 3 Se dig kring! Hvad gladde 7 Säj! 8 Efter denna rad en sedan struken: i gestalten af en färgig bubbla. 15 skenbart tvänne skilda 17 Raden saknas. 37 ä fr stämma talar 40 tyna ä fr mattas 45 Härefter en sedan struken rad: Hvad är tjäran och hans purpurblomma? 48 i skiftande gestalter 52-53 Är den första och den andra tvånget Att försaka. 56 Ingå se' n i salighetens rike. Den andra Hs, som för titeln Suckarne, ingår i ett renskrifvet häfte, som finnes beskrifvet i kommentaren till LXXXV. Vintermorgonen. Denna ver- sion af dikten är senare än föregående, men tidigare än trycket. Följande varianter äro, frånsedt stafning och interpunktion, att anteckna. 3 gladde 7 Säj! 15 Skilda inskrifvet i ett tidigare, men ofullbordadt Skengart]. Jfr ofvan! 26 bröllopfacklor 31 månens fylle 38 trånsjuk 45 Härefter raden: Hvad är fjäriln och hans purpurblomma? 53 Adla då 55-56 Motsvaras af en rad: Skall du ingå i de sällas rike. I denna dikt, där S., liksom i den föregående, uttalar sin resignation under tillvarons lagar, har han smält samman spekulativa ideer och mytologiska föreställningar till en för honom mycket karaktäristisk, men ytterst svår- analyserbar enhet. Själfva föreställningen att lifvet till sin natur är en suck, har skymtat annor- städes hos S. (se 116: 2), och sammanhänger med den konsekventa idea- lismen hos S., som fordrar att det materiella skall härledas ur det själsliga, samt med den pessimism, som uttrycker sig i läran om kreaturens suckan. Denna föreställning uttalas i r. 7-9. Men den egendomliga konkreta form, som föreställningen här får, då Demi- urgen säges ha format alla jordiska ting af suckar och liksom lefva och andas i detta element (se r. 1-2, 43-48), häntyder på intryck från ett af de sällsammaste och mest poetiska partierna i Valentinos' teologi, näm- ligen hans kosmogoni. Irenaeus refererar den i sina fem böcker mot 
 
 
 
 
 280 kättarna på följande sätt. Den sista af äonerna, Sophia, var till sitt väsen en så otyglad längtan, att hon var nära att smälta bort och gå under i det högsta väsendets afgrundsdjup, men räddades genom Horos (Oen = gräns, skranka, inskränkning), som återförde henne till jämvikt (bok 1, kap. 2). Därefter afskilde den högste Guden från Sophia den lidelsefulla trånaden (iråNs) såsom ett slags lägre Sophia (K åra) aocpla); »denna som de [= Valentinos' anhängare] äfven kalla Achamoth, blef utkastad med våld i skuggans och tomhetens rymd». Befruktad af Horos, födde Achamoth Demiurgen, och denne skapade materien och sinnevärlden och världs- själarna. Han skapade detta allt »ur Achamoths längtan, ur fruktan och sorg; ur hennes tårar uppkommo alla flytande ämnen, ur hennes sorg de fasta» (bok i, kap. 4). — Här har S:s fantasi hämtat uppslaget till skild- ringen af hafvets och vindens trånad, och både Demiurgens och Acha- moths figurer stå kvar i dikten (r. 2 och r. 17). I ljuset af denna äon- lära klarnar också det dunkla stället r. 15-17. De båda makterna äro »skilda åt i himlen», heter det, men oskiljaktigt förenade i sinnevärlden. »Makten att begära» är den längtande äonen Sophia, »tvånget att försaka» den gränsvaktande äonen Horos, men materien och sinnevärlden äro ett foster af deras förening. S. fasthåller emellertid begreppet suck. Det är en enhet, men en dub- belhet på samma gång (r. 18-19), ty utandningen och inandningen äro oskiljaktiga förutsättningar för hvarandra. I denna den enklaste af alla lifsyttringar igenkänner S. den mystiska föreningen af Sophia och Horos, af makt att begära och tvång att lämna från sig. Denna grundform åter- finner S. i hela tillvaron: månen aftager och tillväxer, är en tillfällig jämn- vikt af stridiga tendenser (r. 12, r. 31-32); hafvet suckar i ebb och flod, i aftagande och tillväxande, liksom människobröstet andas (r. 24-34); vinden andas i trånad och dör i en suck (r. 35-42) — allt jordiskt är en kamp mellan trånad och nödtvång (r. 43-48, 20-23, 30-31). Denna syn har beröringspunkter med den Schellingska naturfilosofien, som i hela universum ser »ein Wechselspiel von Hemmen und von Streben» (se kommentaren till i16: i), men den är också uppvuxen ur den Hegelska uppfattningen af världsprocessen som en kamp mellan stridiga tendenser, som en enhet af fientliga motsatser. Hur innerligt S. tillägnat sig denna syn visar ett ställe sådant som det i Tingens Natur (122: 187-192): Icke-vara och vara Hvilka begrepp förinta hvarann så ofta de tänkas Utan bestämning och gräns i sin egen gränslösa allhet Äro dock städse tillsamman i mystisk förening, så ofta Varandet sätts och tänks som ett något, ett hvad, så ofta Måla sig skall ett objekt. Den »mystiska förening», som S. här diktar om, är med ett annat ord och i en annan känslobelysning Suckarnes mysbr. 
 
 
 
 
 281 Den Hegelska synen framträder äfven i ett ställe i Martyrerna, som bildar en parallell till denna dikt, och där det heter (400: 3 1 5 -32 5): En evig jemvigt mellan ljus och mörker, Ett kunskapsträd på godt och ondt är verlden. Dag förutsätter natt, hvar rosig vår En sorglig vinter, och en helsoblomma Uppspirar ej i tidens mulna dal, Att ej dess motsatts, giftets hemska ört, Sin dunkla krona vid dess sida höjer. För hvarje ros som jag i gruset bryter, En tagg jag trycker i min likes hjerta, Och fridens Genius, i mitt famntag sluten, Är orons Demon vid den andras barm. Den våldsamma besvikelse, som en så beskaffad värld inger en i sin lycko- törst så lidelsefull och osammansatt natur som S., bryter fram i fortsätt- ningen på Perpetuas replik (>0 klara ljus, af ingen blandning skuggad»). När S. därför, som i Suckarnes Mysär sker, resignerar inför det nöd- vändiga (r. 53-56), sker det med uppbjudande af hans sista krafter: han har med den gnostiska teologiens och den hegelska filosofiens hjälp öfver- tygat sig själf, att det är inför tillvarons djupaste grundlag han sträcker vapen. 3 Klädde gladde. L. 11 hvälfva styra. L. 13 Månens vanskeliga skipa. Den föränderliga månskifvan är tecknet öfver den sublunariska världen; däröfver vidtar empyrn. 17 Achamot. Se kommentaren till 276: 154. 18 evig- dubbelhet och enhet. Möjligen är stället påverkadt af en sats, som gnostikern Markos uppställde, enligt Irenaeus, bok I, kap. 16, nämligen »att allting uppstått ur enhet och dubbelhet> (povois och avA). 20-21 Jfr 149: 51-52. 28-33 Dessa rader, liksom r. 50 54, återge rent rytmiskt diktens grund- tanke: genom sitt sönderbrutna, ständigt oafslutade, liksom flämtande och rolösa skick uttrycka de omedelbart »suckarnes myst&>. 35-39 Motivet om Zephyrs och Floras bröllop är ett af S:s älsklingsmotiv; se t. ex. I, 30n 9 och II, 402: 374 -375. 43-45 Den i Vårsånger (s. 302) och ofta annorstädes framförda tanken, att våren är en bild af den förlorade saligheten. 55 Empyren (himmelriket, idevärlden) befinner sig högt öfver planeternas sfär. Jfr slutraden i Samtal (323: 91): »Djupt hvimlar derunder plane- ternes dans». - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TREDJE DELEN EPISKA DIKTER DRAMATISKA DIKTER I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36. {FRAGMENT AF EN OVIDIANSK DIKT.] Ett fyrsidigt oktavark. Dikten saknar i Hs titel. 21 [Id. Hs har _Mak, hvilket är felskrifning. 29 en. Hs har troligen ej, hvilket i så fall är felskrifning. 31 rädd är inskjutet ofvan raden. 37 Lyrcei. Denna läsning, som är den naturligaste med hänsyn till den ovidianska formen (arva Lyrcea), är möjlig, ehuru Hs otvungnast skulle läsas: Lycai. 40 oskuldsros. Möjligen oskulds ros. 41 Punkten i radslutet fattas i Hs. 45 marken. Första bokstafven inskriften i ett j, sannolikt j[orden]. 62 på efter ett korsadt f 54 Punkten i radslutet osäker i Hs. 61 Af Jorden sjelf. Hs har urspr. haft Af Jordens sköt, men det sista ordet har strukits och sjelf insatts ofvan raden, hvarvid Jordens af misstag fått behålla genitivändelsen. 67 en ä fr sin 73 kommat efter K ort osäkert i Hs. 81 stod ä fr gick 96 Förskräckelse. Hs har Förskräckte. 97 Snart kom hon inskjutet i stället för ett urspr. Nu Dikten är en trogen öfversättning af Ovidii Metamorphoseon I: 568- 644. Id61 att öfversätta latinsk hexameter till stanser i Wielands stil har S. uppenbarligen fått från Schiller, som på detta sätt behandlat ett par episoder ur Eneiden (Trojas förstöring, Dido; se S. A. X: 197-263.) 1 Af Tempe bär den namn = Den bär namnet (heter) Tempe; i namn af Tempe motsvarar prep. af franskans de (le nom de), latinets genitiv. L. 2 En .. fjäll. Jfr ang. ordets genus anm. till I, 36:23 (Kommentaren s. 13). L. 17 Interpungera 1 korthet: samlade man hundra elfeer såg!; elfver är den på Stagnelii tid vanliga pluralformen. L. 80 i in i, till; så ofta hos S. L. 48 förbuden. I vitter stil föredrogs ännu vid i800-talets början den äldre j-lösa formen; jfr SAOB B sp. 2881 f. — i mörkret antingen bok- statligt 'när det var mörkt', ss. i den här skildrade situationen, eller 'i hemlighet'. L. 68 Till skötet af den låga jorden. Dylik omskrifning af genitiven (jor- dens) med af är hos S. ytterst vanlig. Därvid är ordställningen ofta en 
 
 
 
 
 286 helt annan än prosans; jfr nedan 5:67 nycken af en svartsjuk quinna, vidare t. ex. 36: 163-164, 154: 268, 1 57: 33 6, 1 77: 359, 278: 438. L. 78 Interpungera Blott två af dem, kvar gång L. 102 de spelande Najader är apposition till syskon; spelande lekande. L. GUNLÖG. Handskriften till Guntik består af tillsammans 32 blad i oktav, som fördela sig på följande sätt. N:r i) 24 blad, fördelade på tre häften om hvardera 8 blad (= 1 ark), innehålla i renskrift de tre första sångerna och den inkompletta fjärde. Första bladets båda sidor äro lämnade tomma. (Till tredje sången, r. 170-181 och 194-201, samt fjärde sången, r. 17-32, 129-133, 136-137 och 148, föreligga senare omarbetningar, hvarom se nedan 1) N:r 2) 2 blad (grönt papper) innehålla Fragment II, r. 1-129. N:r 3) i blad (grönt papper) innehåller på första sidan Fragment I och en omarbetning af tredje sången, r. 170-181, samt på andra sidan en om- arbetning af tredje sången, r. 194-201. N:r 4) 2 blad innehålla Fragment III. (Till r. 19-66 föreligger dess- utom en omarbetning, till r. 19-26 en tredje version, hvarom se nedan!) N:r 5) 2 blad (grönt papper), hvaraf dock blott det första beskrifvet, innehålla en omarbetning af r. 19-66 i Fragment III. N:r 6) 1 blad innehåller på första sidan a) en omarbetning af fjärde sången, r. 129-133, 136-137 och 148, b) en omarbetning af r. 19-26 i Fragment III, c) Fragment II, r. 130-137, samt på andra sidan d) en om- arbetning af fjärde sången, r. 17-32. Den här meddelade texten återger öfverallt de sist verkställda om- arbetningarna. Proveniensen framgår af följande öfversikt: Första Sången1 Andra Sången I-169 Tredje Sången, r. r. 170-181 r. 182-193 r. 194-201 r. 202-297 1-17 Fjerde Sången, r. r. 17-32 r. 33-128 r. 129-133 r. 133-135 r. 136-137 r. 137-147 r. r. 149-321 Fragment I Hs n:r 1. Hs n:r i Hs n:r 3 Hs n:r 1 Hs n:r 3 Hs n:r i . Hs n:r Hs n:r 6 Hs n:r i Hs n:r 6 Hs n:r JIs n:r 6 Hs n:r 1. Hs n:r 6 Hs n:r i. Hs n:r 3 
 
 
 
 
 287 1-I 29 Fragment II r. r. 130-137 Fragment III r. 1-18 r. 19-66 r. 67-129 Hs n:r 2 Hs n:r 6 Hs n:r 4 Hs n:r 5 Hs n:r 4. De för texten brukade handskrifterna ge anledning till följande an- märkningar. 9 18. - Första Sången. 8 vandrarn. Möjligen Vandrarn. 21-22 Raderna äro af obekant anledning i marginalen betecknade med en klammer, som uppenbarligen är af S:s hand. 26 Raden, tydligen bortglömd vid renskriften, är af S. tillfogad i mar- ginalen. 34 vandring. Hs har vandrig. 39 hänförd. Den senare stafvelsen ä fr ryckt. 45 flodens. Möjligen Flodens. 59 Hs har ett komma i radslutet. 64 Möjligen endast punkt i radslutet. 68 på efter ett struket dess. 70 Mänskan ä fr Menniskan. 72 Möjligen semikolon i radslutet. 86 Ej i mannarön i radens fortsättning efter ett struket Snart till 90 staden. Möjligen Staden. 103 krigets. Möjligen K rigets. 155 Gudars. Läsningen Gudens är äfven möjlig. Jfr emellertid r. 169, där läsningen Gudars är fullt säker. 169 kungars. Möjligen K ungars. 203 Kommat i radslutet osäkert. 209 Efter Nu har Hs ett komma, tydligen felplacerat istf efter Månen. 213 fäder. Möjligen Fäder. 214 omsväfva. Hs har omsväfven, men rimmet i r. 216 fordrar omsväfva. 216 Hs har ett komma i radslutet. 237 fritt ä fr fri. 246 beträda ä fr besöka. 260 ditt. Hs har dit. 253-254 Raderna i marginalen betecknade med en klammer; jfr ofvan till T. 21-22. 265 Kommat efter Dottern osäkert. 272 Citationstecknet i radslutet fattas i Hs. 300 ässjors. Hs har närmast ässiors. 19 30. Andra Sången. 2 salen. Möjligen Salen. 3 kampens. Möjligen K ampens. - 
 
 
 
 
 288 23 solens. Möjligen Solens. 30-31 Raderna i marginalen betecknade med en klammer; jfr ofvan till I: 21-22, 253-254. 32 kallsvett ä fr ångstsvett. 33-36 Raderna i marginalen betecknade med en klammer; jfr ofvan till r. 3o-31. 33 drottens. Möjligen Drottens. 34 i ä fr ur 39 nu sig genom sifferbeteckning ä fr sig nu 45 Förmätne. Möjligen Förmätna. 60 stridens ä fr krigets 79 Där. Hs har troligen Då, hvilket i så fall är felskrifning. 98 ömhetsstrålar ä fr ömhetslågor. Möjligen är i Hs afsedt ömhets strålar. 135 blodförvärfda. Hs har blodförhvärfda. Jfr krigsförvärfda i r. 164. 142 träldomsoket. Hs har närmast träldoms oket. 150 löga. Hs har lögar, men rimmet i r. 152 fordrar löga, 162 prydda. Hs har prydde, men rimmet i r. 164 fordrar prydda. 164 Asarne. Hs har Asarnes. 180 Härefter följa i Hs r. 205-204; men genom klammer och hänvisnings- tecken äro de öfverförda till sin plats efter r. 200. 184 jagten. Ordet säkerligen ändradt från ett urspr. jag-ter. 213 Hs har ett komma efter bortfärd. ren. Ordet är i Hs nästan oläsligt, men är entydigt gifvet vid en jämförelse med rimordet i r. 215. 224 Koppardörar. Läsningen säker. 251 Hs har komma i radslutet. 253 stjärnljus ä fr stjärnklar 257 Punkten i radslutet fattas i Hs. 299-300 Raderna i marginalen betecknade med en klammer; jfr ofvan till 1, 21-22. 314 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 323 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 338 Kommat efter vill fattas i Hs, men är här tillagdt för att betydelsen skall framträda. 345 Hinden. Möjligen kinden. 31 40. - Tredje Sången. 47 aftonstjärnan. Hs har aftonsOrnar, men bokstafven n visar stundom i S:s piktur en viss tendens. att förlora den sista stapeln. 62 kämpens. Möjligen Kämpens. 67 stridens i radens fortsättning efter ett struket kampens. 74 konung. Möjligen K onung. 90 försvinna. Hs har förrinna, liksom i r. 92. På det ena af de båda ställena föreligger uppenbarligen ett mekaniskt skriffel för försvinna. 
 
 
 
 
 289 94 höja ä fr häfva 102 dagens i radens fortsättning efter ett ofullbordadt natte[nsj. 109 satt. Ordet synes senare tillagdt med förändrad piktur, troligen dock S:s. 114 lågor. Den första bokstafven synes inskrifven i ett tidigare sk[yar?1. 121 Citationstecknet före genom är i Hs uteglömdt. 126 ljusets ä fr Dagens 138 Kommat i radslutet fattas i Hs. 139 nederstiger ä fr återvänder 142 stråle ä Mamma 144 åter i radens fortsättning efter ett struket festligt 155 kliiver ä fr stiger 171 undanröjdes. Hs har snarast undanröjde. 179 lyfta. Hs, som är något skadad i kanten, har blott lyf. Äfven kommat är suppleradt. 180 spränger ä fr krossar 182 berget ä fr klippan 195 järnen. Urspr. spjuten, däröfver först glafvar, sedan järnen, som tydligen är det definitiva ordet, ehuru glafvar icke strukits. 199 K ring i radens fortsättning efter ett struket Och. K ring har sedan ersatts med ett I ofvan raden, men denna ändring har åter utplånats. 201 opp i smedjan ä fr till sitt arbet 226 brodren. Hs har brödren. 272 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 41-51. Fjerde Sången. 3 Då ä fr Och 13 järnklädd i radens fortsättning efter ett ofullbordadt ord (kogra d). 23-24 Raderna lydde urspr. K lart blixtrar kopparn kring en bildskön kropp Och kraft och ungdom under pansarn låga. Genom öfverskrifningar (utan motsvarande strykningar) har den nu- varande lydelsen framkommit. 48 glöden ä fr elden 51 han den., Hs har handen. 61 lägges ner ii fr surras fast. Mot detta rim har säkerligen urspr. svarat (i r. 63) och man ser i hast. 66 fyldes. Möjligen har Hs ett fördubblingstecken — bestående af ett vågrätt streck — öfver bokstafven 1; utrymmet är knappt. Dock är detta tecken icke brukligt hos S. 75 rullar ä fr vältar 82 Hvaran. Läsningen säker; möjligen skriffel. 111 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 112 skaldförmåga. Möjligen Skaldfirmtiga. 
 
 
 
 
 290 117 Hs har komma i radslutet. 121 Hs har möjligen komma efter unga. 129 blick ä fr syn 136 gudomretad. Läsningen säker. 166 Punkten i radslutet fattas i Hs. 169 höga furor ä fr furuträden 165 I tomma rymden efter ett ofullbordadt och struket Som verldars Ko[nung] 171 uppstod ä fr framstod 172 Punkten i radslutet osäker i Hs. 188 skogens. Möjligen Skogens. Ordet i radens fortsättning efter ett struket lorden. 193 än ä fr där 194 svärma ä fr sväfva 197 Där ä fr Ren 210 Hs har ett (kanske senare öfverstruket) citationstecken i radens början. 221 Punkten i radslutet fattas i Hs. 231 Citationstecknet framför Hjalmar fattas i Hs. 232 Citationstecknet i radslutet fattas i Hs. 240 Punkten i radslutet fattas i Hs. 243 nej. Hs har Nej. 260 röna ä fr smaka 269 zobefälln. Hs har zobefälln. 274 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 290 K ärlekslåga. Möjligen K ärleks låga. 294 trohets borgen. Möjligen trohetsborgen. 304 på i radens fortsättning efter ett ofullbordadt si [tt d. 308 krigets. Möjligen K rigets. 52 61. - [Fragment.] 1. 8 I i radens fortsättning efter ett struket Och låga. Hs har lågar, hvilket förbjudes af grammatika och rimtvång. 16 Hs har ett komma efter offer. II. 4 Vallhals. Läsningen säker; jfr nedan III, r. 5. 22 dottern ä fr Fröja 24 juvelers. Hs har juveles. 26 trånmatt i radens fortsättning efter ett ofullbordadt hal 28-29 Raderna lydde urspr. Sin Faders klagan afhör hon en stund Och straxt hans bryderi att lugna ilar. 32 Citationstecknet i radens begynnelse fattas i Hs. 34 stolta inskrifvet i ett nu oläsligt ord. 
 
 
 
 
 291 35 tvekat i radens fortsättning efter ett ofullbordadt fordom] fordom att sin klinga gifva ä fr fordomdags sitt svärd att gifta. 37 Punkt och citationstecken i radslutet fattas i Hs. 42 en långsam ä fr betänklig 43 Hon i radens fortsättning efter ett struket Den sköna skaran 45 sitt ä fr sin 48 gång inskrifvet i ett oläsligt ord (ord?). 60 knöt ä fr slöt Punkten i radslutet fattas i Hs. 52 Ett ä fr En medjan. Möjligen midjan. 57 sitt. Hs har måhända sin. 60 rustad. Ordet inskiifvet i ett par oläsliga bokstäfver (af?) 61 Punkten i radslutet osäker i Hs. 63 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 66 Tecknet i radslutet liknar i Hs närmast en punkt. 67 Hs har komma i radslutet. 69 Punkten i radslutet osäker i Hs. 75 Lofna. Läsningen säker, trots den annorstädes brukade formen Lofne. 78 Hs har komma efter trefallt. 81 Punkten i radslutet osäker i Hs. 82 skyddsgudinna. Hs har möjligen skyddgudinna. 84 all min Buddom ä fr ,fothems Gudar ömt inskrifvet i ett oläsligt ord. 87 Punkten i radslutet osäker i Hs. 88 Starke ä fr Mäktige 90 byte i radens fortsättning efter ett struket rof 91 stället ä fr byte 91 Frågetecknet i radslutet osäkert. 93 bara inskjutet ofvan raden, som därigenom blir öfvertalig. 94 Citationstecknet fattas i Hs. Kommat i radslutet fattas i Hs. 97 Punkten i radslutet fattas i Hs. 98 ock ä fr och 100 han ä fr hans 105 Citationstecknet i radbegynnelsen samt kommat efter då fattas i Hs. 106 Du synes ändradt från då. Citationstecknet efter grymme, samt komma och citationstecken i rad- slutet fattas i Hs. 108 Citationstecknet i radens början fattas i Hs. 112 tåga ut i ä fr rusta mig till 114 Citationstecknet efter harpan fattas i Hs. 117 Punkten i radslutet fattas i Hs. 119 Citationstecknet fattas i Hs. 
 
 
 
 
 292 121 Punkt och citationstecken i radslutet fattas i Hs. 122 mot i radens fortsättning efter ett struket nu 125 bröllopsfacklor. De första bokstäfverna inskrifna i ett par oläsliga bokstäfver (fa[cklor?]). Kommat i radslutet osäkert i Hs. 127 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 131 handen. Hs har hand, möjligen med ett e tillagdt ofvanför raden. 133 Punkten i radslutet osäker i Hs. III. 6 Utropstecknet osäkert i Hs. Tallhals. Läsningen säker; jfr ofvan II, r. 4. 11 1 inskrifvet i ett svårläsligt ord, troligen Sen. 15 gjorde i radens fortsättning efter ett par ord, som utplånats genom en stor bläckfläck. 21 dunklets ä fr nattens 39 gudafamn ä fr gudahamn 41 Hs har möjligen ett komma i radslutet. 43 högtidsbord ä fr silfverbord 51 K arlavagnen. Möjligen karlavagnen. 58 Hs har ett komma efter under. 70 Punkten i radslutet fattas i Hs 72 Svingar inskrifvet i ett svårläst ord, troligen svänger. 73-75 Raderna äro så godt som oläsliga. Bortser man från öfverskrif- ningar, ha de följande osammanhängande lydelse: Och gyllne mjödet strömmar skummande 1 tomma bägarn som musikalisk 1 djupa bägarn. Brages hjärta slår Öfver de tre första orden i r. 73 äro med mikroskopisk piktur skrifna dessa tre ord, af hvilka det mellersta blott är en gissning (hela sidan är förstörd af bläckfläckar): Ur öppna näfvet. Öfver r. 74 äro skrifna fem eller sex ord, af hvilka blott de två sista äro läsbara: som musikalisk 4. — Stället har säkerligen lämnats ofullbordadt af S., och de utförda ändringarna äro dessutom delvis oläsliga. De konjekturer, som här gjorts, förskrifva sig från Eichhorns uppl. 08681 där de med orätt uppges så- som existerande i Hs. De äro emellertid vida öfverlägsna de af Hammar- sköld i första uppl. tryckta, och i sig själfva mycket plausibla: genom att utbyta musikalisk[t] mot melodiskt får man plats för klingar, hvilket ord fordras både ur betydelsens och rimmets synpunkt. I r. 75 suppleras det felande subjektet ur den ursprungliga r. 73. — Äfven de båda kom- mata i r. 74 äro tillagda. 76 hinner ä fr hunnit 79 Punkten i radslutet fattas i Hs. 80 örnen. Möjligen Örnen. 87 Skalders. Möjligen skalders. 
 
 
 
 
 293 89 räknas ä fr äro 92 dricka ä fr smaka 96 Den must ä fr Det mjöd 96 och på. Läsligt är blott ordet och, hvilket är inskrifvet i ett annat ord, sannolikt öfver. Efter och finnas blott en svart fläck och ett från det utplånade ordet kvarstående r. Meningen fordrar uppenbarligen pi. Punkten i radslutet fattas i Hs. 98 Nornan ä fr Oden 102 deras ätt. Hs har blott dera, och ordet ätt bildar en nästan odechiffrer- bar bläckfläck. 109 ock tillagdt ofvanför raden. 110 Punkten i radslutet fattas i Hs. 114 Punkten i radslutet fattas i Hs. 116-116 Stället är af S. lämnadt i ofullbordadt skick; den text, som här åstadkommits, saknar också en rad med ett mot r. 116 svarande rimord. Hs har, med bortseende från öfverskrifningar, följande urspr. lydelse: Med namn af Lappar än till dagars tal De bo, som Lappar, på den kulna fjällen Och kallas Lappar. Mellan berg och dal Den mellersta raden har S. omarbetat. Han har först, ofvan raden, ersatt som Lappar med däruppe (för att komma bort från upprepningen). Han har sedan skrifvit vistas öfver bo; denna ändring har nödgat honom att stryka uppe i däruppe (i stället för att stryka öfver plägar han stryka under det han vill utplåna), och sedan, fortfarande för meterns skull, att ersätta den kulna med snöbetäckta. — Denna mellersta rad har här tagits i sitt definitiva skick; den första har icke kunnat brukas, på grund af upp- repningen i r. 116. 118 krigets. Möjligen K rigets 119 skänka. Ordet är uteglömdt i Hs, men är tämligen otvetydigt fordradt af sammanhanget. 123 Gudaborgen. Urspr. gudaborgen, men öfver de två första stafvelserna är skrifvet med genom ändringar otydliga bokstäfver Guda; det synes först ha varit S:s afsikt att skrifva något annat ord. 124 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 128 Odens. Af ordet äro endast första och sista bokstafven läsliga. Ur de äldre, för texten icke brukade versionerna äro, frånsedt smärre olikheter i interpunktion och stafning, följande afvikelser att anteckna: Tredje Sången. 170-181 motsvaras i Hs n:r 1 af följande rader: 1 K unsers dagar deras mängd var stor Som trygge bodde ner i bergens grunder, 
 
 
 
 
 294 Men höjd till molnen, bistra Asa- Thor! Till deras gömslen ock Du sträckt ditt dunder! 194-201 motsvaras i Hs n:r i af följande rader: En präktig rustning lik den Oden bär Åt 7othems K ung nu brödren skola smida Och gryning knapt i öfre luften är Då opp i smedjan från sin bädd de skrida. Fjerde Sången. 17-32 ha i Hs n:r r följande lydelse: I en blodröd char Af hornbepryda'a renars anspann dragen På upphöj& säte thronar 7othems Czar, För härens åsyn kungligt ställd i dagen. Som kupans söner svärma kring sin Drott, Så raska svenner Suttungs vagn omsvärma Om stort af skalden liknas får vid smått, Och allas hjärtan eldar samma värma, Att i hans åsyn segra eller ock På kampens bana ärofull förblöda. Med klubbor väpnad först en tallös flock, Som mörka skyar på de rosenröda, I svarta pälsar följa däruppå Och tusen älgar draga munförrådet. Så 7othems Söner ut till härnad gå Och blindt mot Gudar yrar öfverdådet. 129-133 ha i Hs n:r i följande lydelse: Ett praktfullt rum, af facklor just hans syn, De förmak likt som öppna sig och blänka Af guld och rosor, borrt vid Österns bryn, Då Solen uppstår från sin bädd att skänka Åt verlden ljuset. 136-137 ha i Hs n:r 1 följande lydelse: Och till sin mund mekaniskt honom förde Och drack. 148 har i Hs n:r i följande lydelse: För Andens blickar dimmorna försvunna Fragment III. 19-26 erbjuda i Hs n:r 6 följande afvikelser: 20 Som brudgum Frigga ä fr Den unga Frigga. 21 nattens tigande förvar 22 Från Tärnans länd nu pärlsatt gördel ryckte 24 glöda. Intet Gunlög nekar 26 under Astrilds lekar 
 
 
 
 
 295 19-26 motsvaras i Hs n:r 4 af följande rader : Hvem dödlig Tärna kunde emotstå Runsångens Fader? Intet Gunlög nekar Med ökad styrka ljärtats åskor gry Och bädden skälfver under nattens lekar Till r. 27-66 äro i Hs n:r 4 följande afvikelser att anteckna : 31 en tonfall blick 33 drick ä fr dryck 35 tömde 36 från gluggen ryckte 37 Bort gallerverket. 43 silfverbord 46 ångors moln. Det första ordet inskrifvet i ett oläsligt ord (rök?), 47 sifverfaten ä fr högtidsfaten 48 Hödtidligt (felskrifning). 61 Efter denna rad är i kanten tillagdt Så Oden ordnat; orden höra till en ofullbordad rad, som här skulle ha inskjutits. 63 Då gömde laget sina pannor ned 64 borden 56 mäktade ä fr ett oläsligt ord. 59 Dem skulle framte. Rigtad var han [sica blick 65 Och Dagens härold ä fr Och Dagen upplät S. har hämtat ämnet till Gunlög ur Dalins Svea Rikes Historia, såsom uppvisats af J. B. Simonsson (E. y. Stagnelius, I, 1909, s. 274.) Dalin har ensam de af S. brukade formerna Kunser i st. f. Kvaser och Gunlög i st. f. Gunlöd. Stället lyder hos Dalin (I, Sthlm 1747, s. i6o, noten): ›En af Odens vackra gerningar var denna : Kunser, en vitter Man (en, som vet alt), blef ihiälslagen, säger Edda (Myth. 6o), af dvärgarne Fia- lar och Galarraf hans blod, blandad med honung, giorde de en miöd af den kraft, at hvem, som deraf drack, blef Poet: En Jätte Suttung Gillings- son på Hvitborg, med sin vackra doter Gunlög tog miöden från dvärgarne och förvarade den i et bärg; men då hade Oden sig framme : han ska- pade sig til en orm och stal sig in til Gunlög: det var ej nog, at han tilbrakte tre nätter i hennes säng, utan han drack ock ut all miöden : derpå flög han bort i en Örns liknelse: Suttung flög efter i samma skap- nad ; men hinde ej Oden förän i Asgard, sedan denne Gud redan hint utspruta miöden i et kar : det som gick genom näbben var af rätta sla- get; men det andra blef de släte Poeters dryck. (Edd. Myth. 61-62.)» 9 18. - Första Sången. 6-12 Skildringen af Kunser på klippan är en efterbildning af Geijers Den siste skalden. Se härom Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 31-44. 
 
 
 
 
 296 17 himlalugn är ej ett förstärkt lugn af samma slag som de vulgära moderna himla arg o. d. utan betyder himmelskt lugn; jfr himmelskt skön nedan 12-87. L. 22 i fram för; jfr anm. till 4: 30. L. 25 somrar är subjekt. L. 27-28 sjutton gånger hade han flytt undan vinterns regn och nere i grottan firat långvariga julfester; jfr. 1 trygga kojor långa "Pular fira 71 samt anm. till Del I 36: 34 (Kommen- 23: 140 och en evig jul taren s. 13.) L. 33 Tanafiodens. Tanais är det antika namnet på Don. Dalin uppger (Svea Rikes Historia, I: 18), att göterna eller scytherna (jfr r. 37 Schytens) före invandringen i Sverige bott »emellan och omkring strömarne Tanais och Borysthenes». Oxenstjerna har i sin skildring af »Schyternas lefnad» i Skördarnes första sång formen Tanais, Geijer i Sveg-der kallar floden Tanaquisl (jfr Andra Sången, r. 61). 34 aning är subjekt; förde 'ledde, styrde'. L. 35 _I bygdens ringar för lyssnande kretsar i trakten; jfr i folkets ringar 21: 74, Gudens ärofulla tåg kring Nordens kretsar 21: 65-66 och anm. till Del I 33: 46 (Kommentaren s. — själfull besjälad, inspirerad; jfr 'med kjusta händer harpans sträng han slog 35: 119. L. 42-44 Skyrner [texten har tryckfelet Skymer]. Dalin (Svea Rikes Historia, I: 149, not): »Skyrner kallades Skogs-Guden (Edd. Myth. 32), som svarar emot Pan, Faunus, Sylvanus & c.» 48-49 så att de vilda djuren opp ur dvalan spritta . . . och så att på nattlig stråt . . . ; »perperan pro wild). Sahlstedt. L. 52 vräkande intransitivt = som vräks. L. 53 Bores Son. Dalin (Svea Rikes Historia I: 142, not): »Edd. Myth. 5. & 6. kallar dem [= gudarne] Bores söner och säger (efter Oden Fridulf- sons och hans Asars dikt) at de hetat Oden, Vile och Ve. — — — men ehuru det är, så var denna Bores ätt i stor vördnad hos de gamle Scyther: Bores Söner voro altid de, åtminstone kallades de så, som för- rättade högsta Afgudaoffren och Drotte-ämbeten. 57 återvända skolande latinism = lat. rediturus, bildningen ej sällsynt i medeltida öfversättningslitteratur. I Stagnelii episka dikter möta oss tal- rika latinismer i ordbildning och syntax. L. 62 demantebindel diadem, besatt med diamanter; tolkar symboliserar, be- tecknar. L. 64 klingande i fjätet som klinga under dina steg. L. 66 Baldurs rike. Dalin (Svea Rikes Historia, I: 128, not): »Det lyckeliga tilstånd, hvaruti alting var, innan det onda kom i verlden, och huru det förlorades, omtalar Edda. — — men Balder eller Oskyldighetens tilstånd kom ej igen och kan ej komma förän i den Nya verlden.» Skildringen af den gyllene åldern har hämtat färg från Ovidii Metamorphoseon I: 89- 112 ; jfr särskildt r. 73 med Ovidii : »Bäckar runno af mjölk och bäckar 
 
 
 
 
 297 runno af nektar, — Och af en grönskande ek gullfärgade håningen ned- dröp» (Adlerbeths öfeers.). — R. 78-8o ha biblisk inspiration. 91-92 Jfr Dalin (Svea Rikes Historia I: I 00-Ioi): Sigge Fridulfson, en slug och tapper Herre regerade då som högste Offer-Höfding och Gu- darnes viljas uttydare öfver Asarne.» 101 nöjets tält festsalen. L. 103-112 Dalin berättar (Svea Rikes Historia I: 248) om konungarne, »at när de skulle hålla något fältslag, satte de sine Skalder hos sig in i Sköld- borgen bland tapraste manskapet eller i spetsen af krigshären, der det mäst borde gälla, på det de måtte vara så mycket närmare vittnen - til alt hvad de i deras qväden skulle afmåla». — Skildringen af Kunser som krigsskald är inspirerad af de götiska Iduna-dikterna, såväl af Geijers Den siste skalden som af Tegnérs Den gamle hedningen och af Thormoder Kolbruna skalds kväde. Se härom Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, 5. 44-46. 112 geväret har den i äldre tid vanliga allmänna betyd. 'vapnet'. L. 123 kransen sångar-, lagerkransen. L. 125-147 Dalin berättar (Svea Rikes Historia 1: 105-1 i i) huru Oden läm- nade sitt hemland, »begifvandes sig västerut hit åt våra neigder siöledes med sin hustru Frigga, sine söner, sine tolf Drottar eller Diar, som jemte honom ej allenast förestodo Gudstiensten, utan äfven skipade rätt bland menigheten och et stort antal folk med qvinnor och barn. Först kom han til et af de Scythiska folk i Ryssland — — — Gylfe reste med glädie emot den vördade Oden och böd honom så mycket land han åstundade : Asiske Höfdingen vägrade sådan höflighet ingalunda: han slöt et evärdeligt förbund med Gylfe och nedslog sin första bopåle her i Sverige vid Sigtuna, inrättandes der et stort Afgudahus eller offerställe. — — I Sverige skipade den Sluge Oden alt efter sit behag; ty sedan han betient sig af folkets enfaldighet och snart nog dragit icke allenast allas förtroende från Gylfe til sig, utan ock arfsrätten til Rikstyrelsen in på sin Son Yngue, behöfde han ej mer, än befalla: den Gamla Guda- läran, som Herde-Scyther och Vodiner med sig infört från Godhem, ändrade han på hvarjehanda sätt med dikter och egna påfund, instiktandes nya Offer-seder och Högtider. Han och hans Asar togo ej allenast namn af Landsens forna Gudomligheter, at giöra sig hos de Svenske så mycket behagligare, utan inbillade äfven folket, at de voro samme Gudar.» — Hela denna skildring af Odens triumferande intåg i Sverige är en allusion på det festliga mottagandet af Carl Johan år 1814, besjunget af S. i Högtids- sång (I, 33-35). Huru nära Gunlög hänger samman med nämnda dikt, röjer sig särskildt i sista strofen : Där Oden rest en evig thron Vid Lögarns friska silfverbölja Ren Svensk och Norrman, en Nation, Med rökelser hvarannan följa. 
 
 
 
 
 298 Jfr härom Böök, Studier i Stag ne& ungdomslyrik, s. 135 Gardarike. Enligt Dalin (Svea Rikes Historia I: 109) besökte Oden »en del af Ryssland, som kallades Gardarike». 147-155 I dessa rader återspeglas den politiska situationen och den götiskt- patriotiska stämningen, sådan den uttalats i Tegnérs och Geijers dikter. R. 151-152 äro t. ex. en reminiscens ur Tegners Landtvärnssång (»Kring bygden skallar — blott frid och ro — och under tallar — de frie bo»), 157-180 Dalin (Svea Rikes Historia, I: I 1 2-113) 'Öfverste Domstolen inrättade Oden i Sigtuna, som förr är sagt, af tolf Drottar, hvilka skulle bibehålla Rätten och afdöma alt hvad til Gudstienst och allmän trygghet hörde: men i hela Scandien skipade han Lag, — — och herifrån kunna vi med visshet räkna vår gamle Svenske beskrefne Lags första be- gynnelse.» 162 En kograd valman på hans bana glädde en med pilkoger utrustad vilde (nomad); jfr fothems vilda, kogerprydda Söner 24: 166. — glädde var på Stagnelii tid vanlig form jämte gladde. — valman jfr anm. till lo: 48-49. L. 168 röjda particip till rödja. L. 183 7otaland. Enligt Dalin (Svea Rikes Historia I: 75-78) fanns före Odens invandring ett götiskt rike i »den delen af Jotna-hem eller Göternas egendom, som kallades Kuen-land, nu en del af Ryssland och hela Fin- land med Öster- och Vesterbotn» ; därifrån utbredde detta rike sig söderut. 195 på lätta snäckor. Dalin talar (Svea Rikes Historia, I: 107) om Odens »lätta Skiepp, dem han kunde hopvikla och bära öfver land». 206 ryslig har sin ursprungliga fulla innebörd: 'hemsk, så att man ryste'. L. 213-216 Ossianskt andesceneri. 217-224 Suttungs apostrof till fäderna är ett eko af Gustaf Vasas hos Kellgren: Ädla skuggor, vördade fäder, Sveriges Hjeltar och Riddersmän ! Om ännu dess sällhet er gläder, Gifven friheten lif igen. Skola edra helgade grafvar Trampas af tyranner och slafvar ? Nej, må träldomens blotta namn Edra vreda vålnader väcka, Och er arm sig hämnande sträcka Ur den eviga nattens famn. 236 Ur slagnas skallar. Dalin (Svea Rikes Historia I: 279): »En gammal Scythisk sed var ock, at giöra dryckes-käril af ryktbare Mäns hufvud- skålar, som fallit i krig.» 255 Burens jungfruburens; jfr 18: 280. L. 260 draga bära; denna betyd. vanlig i äldre svenska; jfr lågtyska dragen, högtyska tragen. L. 
 
 
 
 
 299 271 högtidsdar fest-, kalasdagar; jfr högtids borden 49: 27o. L. 274 ifrande sig höjde reste sig ifrigt. L. 278 som behängde muren hängde på muren. Denna användning af verbet enstaka äfven eljest hos S., t. ex. harpan som ... stum behängde den åldriga muren, och hos Nicander. L. 287 glanskas putsas blanka, i litteraturen mycket sällsynt ord. Småländskt folkspråk har glansk skinande, blank. L. 19-30. Andra Sången. 15 medjan på Stagnelii tid vanlig biform till midjan. L. 19-34 Liknelsen genomförd i Virgiliansk stil. 24 bringar alla Söderns vinberg till mognad; detta kausativa bruk af mogna vanligt äfven hos senare skalder. L. 33 Tota drottens jotadrottens = ,fothems K ung r. 51 och fothems Drott r. 145 nedan. L. 58 Dalin talar (Svea Rikes Historia, I: 181) om de »tolf offer-Höfdingar», »Drottar, Djar», som förestodo gudstjänsten. 60 i till; jfr anm. till 4:30. L. 66 Nordens kretsar. Jfr i folkets ringar 2 i : 74 och anm. till lo: 35. L. 66-68 Jfr Högtidssång 1, 34: 41-42. Se kommentar till Första sången, 125-147. 79-80 Jfr hos Oxentjerna, Skördarnes första sång (Arbeten, II: 32): »der Tanais sin våg och gullsand gjuter». 102 hastade jag fjätet påskyndade jag mina steg. L. 112 bistra ännen klarnades bistra pannor, deras bistra uppsyn ljusnade; klarnades i st. f. klarnade, då verbet af S. här användes transitivt, jfr mogna ofvan 19:24 med anm. L. 114 Glissjöns stränder. Glissjön är uppenbarligen Östersjön. Namnet förskrifver sig indirekt från Tacitus' Germania; i kap. 45 berättas det att Aestierna, som bo vid det Svebiska hafvet, på stranden samla bernsten, »quod ipsi Glesum vocant'. Rudbeck öfversätter i sin Atland detta Tacitus' ord med W ijs (I, 1679, s. 162, 462). Att Östersjön redan före Stagnelius kallats Glissjön tyckes framgå af ett poem, Landtbygdens Nöj_ samheter, undertecknadt C. B. B. och infördt i Dagligt Allehanda 1771, n:r 17. Det förekommer där följande anspelning på Gefion-myten: Ack I om och de starka Oxar, Hvaraf glisa Sjön vardt plögd, Måtte hela Sörmland dragit Til den låga Dana strand. Betydelsen af glisa Sjön är dock icke fullt klar. — Stagnelius har i W la- dimir den Store (III: 79) den bernstens-ammande Gässjön. 133-171 Det fredsförslag, som Brage å Odens vägnar riktar till Suttung, är en allusion på den politiska situationen år 1814: Oden smälter i S:ii fantasi samman med Karl Johan — liksom förut i första sången — och 21. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 300 Suttung blir representanten för Norge. R. 135-137 anspela på Karl Johans tidigare krigsbedrifter; r. 145-152 framställa programmet om den skandinaviska halföns politiska enhet. — Den försonliga och utjämnande politik, som tillägges Oden i r. 141-145, har sin motsvarighet i Dalins historia, där det heter (Svea Rikes Historia, I: 113): »Husbonde-Väldet eller hvar och en Fylkes-Konungs eller Odalsmans enskylta Herradöme öfver sin trakt och underhafvande, minskades af Oden ingalunda. Han förbandt sig snarare med kärlek alla dessa Små Herrskaper, som ärkände honom och hans ätt för sin Gudomliga Öfverhet.» 148 Och samma K onung [sc samma] offertjänst och [sc samma] Lagar. L. 167 Mån månn'. L. 176 Hs har tydligt punkt i radslutet; sammanhanget fordrar dock egent- ligen ett komma. 188 Hs har tydligt komma i radslutet, men meningen framträder klarare, om detta ,aflägsnas. 195 vanskligt osäkert, fåfängt, jämte 'opålitligt', 'förgängligt' i dåtida språk vanliga betydelser. L. 197-198 Med hjärtat fylldt både af förbittring och medlidande ville jag lämna den dumdristiges näste. L. 223 Interpungera Ly dubbla murar, bistra vakters mängd... L. 229 lagas tillrustas. L. 257 ljud& ljöd. S. har vanligen som preteritum judaa'e, stundom judde. Samtida grammatici förorda ljudde eller ?föd, judaa'e möter likväl äfven i långt senare tid. L. 258 han= Allfar. L. 265-288 Skildringen af världens skapelse ansluter sig till Völuspa, sådan denna finnes refererad dels hos Dalin (Svea Rikes Historia, I: 1 4 1 - 1 43), dels af Geijer i recensionen af Nyerups Edda, laluna I. 294-300 Identifikationen af Oden och Karl Johan uttalas här öppet. 322-•24 Raderna erinra om Tegnérs fredsscenerier i Svea och Landtvärns- sången (»I forna öknar gyllne skördar gunga» ; »Kring bygden skallar — blott fröjd och ro.»). 356 sig för juda lät utlät sig = ty. sick verlauten liess. L. 31-40 Tredje Sången. 28 lora hastigt flamma upp, lysa till, ett i litteraturen eljest ej användt men i Stagnelii hembygd och i många andra trakter nyttjadt ord. L. 53 stundar är att vänta; jfr Dödens timma stundar 33: 86. L. 66 sig nalkar nalkas. Den reflexiva formen var ej ovanlig på 170o-talet, den finns t. ex. hos Dalin, Creutz, Bellman och rätt ofta hos Wallin. L. 69 Mörnas valkyriornas. L. 81-89 Reminiscenser från Geijers Den siste skalden; jfr Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, 5- 43. 101-112 Berättelsen befinner sig här på samma punkt som vid första sån- 
 
 
 
 
 301 gens början. Upprepningen af dessa tolf rader är säkerligen afsiktlig; den svarar mot upprepningen i Geijers Den siste kämpen, där de två in- ledningsstroferna återvända i poemets slut. Äfven Ling har flera orda- granna upprepningar (poemet Gylfe). • Jfr Böök, Studier i Stagnelii ung- domslyrik, s. 42. 138 som Dig gången sakna. Latinsk ordfogning: som sakna Dig, när du gått; jfr anm. till i I: 57. L. 160-169 Skildringen af dvärgarna och deras fördärfbringande gåfvor järnet och guldet har lånat drag från Geijers Bergsmannen i Iduna II: Lik min fader jag sitter i bergets band: Metallerna ger jag i ljuset. Från mig kommer jernet i Kämpens hand Och gullet i Konunga huset. Då menskorna bloda jorden full För penningar, stjernor och kronor och gull Ler jag i min moders salar. 165 glödda glödgade, upphettade. L. 168 guldets hunger, blodets törst äro obj. gen.: hungern efter guld, törsten efter (att få se) blod; latinismer, jfr det Virgilianska auri sacra James. L. 169 [åt] forna bröder mordets stål de [dvärgarna] smidde. L. 194 Dalin (Svea Rikes Historia, I: 64, not): »Det var ock efter folkets tro den tiden ogörligt, at något svärd eller godt smide kunde frambringas, utan hielp af dvärgar, troll eller någon Gudomlighet.» 205 hastar transitivt: kommer allt att hastigt flamma upp; jfr 22: 102 och anm. därtill. L. 216-218 Meningen : det giriga bröstet är i lika hög grad okänsligt för poesien som för medlidandet (år lika marmor = är i lika hög grad marmorkallt). 234-235 Skalden är objekt. — Den känsla [som] fordom anat [= brukade ana] farans möte. L. 244 Då medan. L. 262 tynde... af aftynade, försvann sakta. I I7oo-talets språk var presens- formen tyner vanlig, Lidner har som preteritum tynte af. L. 268-281 Skildringen af Nornan är hållen i en fullkomligt antik stil; hon uppträder osynlig liksom en gud hos Homeros eller Virgilius, och hon förvandlar Kunsers lik och hans blod på ett sätt, som är karaktäris- tiskt för Ovidii Metamorphoser. I den nordiska sagan är det dvärgarna, som brygga skaldemjödet af blodet. 41 -51 Fjerde Sången. 23 1 koppar smidde kring en bildskön kropp. Latinsk ordfogning: de bild- sköna ynglingarna voro iklädda kopparrustningar; jfr 84: 241-242. L. 25-26 Kommat efter hopar är vilseledande: I spåren på dessa hopar (I dessa hopars spår) vimlar nu en tallös mängd; jfr r. 12 ofvan. L. 
 
 
 
 
 302 27 störars längd långa störar; latinism. L. 43 trefna flitiga. L. 52 Men Fjale framhafd hördes sig beklaga. Latinsk ordfogning 0547/1- haf d = lat. adhibitus): Men Fjale, som tillkallades, hördes ... L. 55 [som, liksom] det i luften far. L. 57 Våldsam omställning af den naturliga ordföljden: Så tända dessa af hans lifsmed sagda ord i Suttungs hjärta vredens flammor. L. 69 stormod ädelmod; jfr ty. Grossmut, förekommer enstaka äfven i senare I800-tals litteratur, ex. hos V. Rydberg och Topelius. L. 74 välta intransitivt : strömma, vältra sig; jfr 120: 126. L. 79-80 1 ryggen på dem, som först gått in, hänga åter täta flockar =- Tätt i hälarna på dem, som ..., följa nya skaror. L. 82 Hvaran hvarann. L. 89 fortryckt väl germanism: fortgerissen. L. 106 fruktlös fåfäng. L. 119-124 Nornans ingripande är här skildradt i antik stil; hon beskyddar Hjalmar så som en af de grekiska gudomligheterna gynnar någon af Homeros' hjältar. 125 Trappans längd jfr ofvan 42: 27. L. 131-133 Skildringen af skogsbrudens sal erinrar om Geijers Skogsbruden i Iduna 136 gudomretad af en gudomlig ingifvelse. L. 137-149 Denna skildring af hur Hjalmar blir skald, liksom den utförligare repliken i r. 163-200, är en tydlig efterbildning af Kellgrens Den nya skapelsen, eller inbildningens verld. Död låg naturen för mitt öga, Djupt låg hon för min känsla död — Kom så en fläkt ifrån det höga, Och ljus och lif i verlden böd. Och ljuset kom, och lifvet tändes. En själ i stela massan flöt; Allt tog ett anletsdrag som kändes, En röst som till mitt hjerta bröt. Kring rymden nya himlar sträcktes, Och jorden nya skrudar drog, Och Bildningen och Snillet väcktes, Och Skönheten stod upp och log. Då fann min själ sig himlaburen, Sig sprungen af en gudastam, Och såg de under i naturen, Som aldrig visheten förnam. 
 
 
 
 
 303 Ej endast storhet och förmåga Och glans och rymd och rörelse ; Ej blott i dalens djup det låga, Och endast höjd i klipporne: Men liflig till mitt öra fördes De höga spherers harmoni; På berget änglars harpor hördes, Ur djupet mörka andars skri. På fälten logo fridens löjen, Skräck omsmög i den skumma dal, Och lunden hviskade om nöjen Och skogen suckade om qval. Och vrede var i hafvets vågor, Och ömhet uti källans sus, Och majestät i solens lågor, Och blygsamhet i månans ljus. När S. i r. 189-200 öfvergår till att skildra naturgudomligheterna, är han influerad af den syn på mytologien, som Schiller framställt i Die Götter Griechenlands, och af de med Schillers tankegång besläktade försöken att skapa en nordisk mytologi i Iduna, särskildt af Tegners Den gamle hed- ningen och Afzelius' Necken. 226-229 Nornan spelar fortfarande samma roll som en homerisk skydds- gudinna. 280 altaren. Även Lidner, Wallin och andra använda denna accentue- ring. L. 312 befallning befälet, i äldre nysvenska gängse betydelse. L. 52-61. [Fragment.] I. 10 panter telningar, barn; jfr kärlekspant. Ofta hos S. i denna betyd. L. II. 34-35 Om är konj.: Om den stolta Frey fordom ej tvekat att gifva sin klinga för Gerdas famntag. L. (1812), s. 36 Skuldas. Formen Skalda finnes i Lings Gylfe 44 Lofne. Bland Frejas tärnor nämner Dalin (Svea Rikes historia 1: 136, noten) »Dyn, Tyckets Gudinna eller det, som kallas jag vet ej kvad» . 46-59 Skildringen af Lofne erinrar om Lings teckning af samma tärna i Gylfe 1* (1812), såsom påpekats af E. Wallen (Nordisk mytologi i svensk romantik, s. io6-108). Hos Ling heter det (s. 59-61): Och Vanadis satt i sin gyllene sal mellan sköna Tärnor i hundrade tal 
 
 
 
 
 304 n•••n ••• •••••n••••• Och Lofn den höga Gudinna där satt så vällustigt diger och skön. Henne helgas den festliga brudenatt som är trogen älskogs lön. Hennes öga i dyster låga står, som älskarns, då första kyssen han får. Och gull-locken föll på den blottade barm, som svällde och sänktes så fyllig och varm. Hon perlgördeln löst från sin kupiga länd, ej ofta den blef med gull-haken spänd. Hon satt där med korsade ben så glad; dess fot var så liten, så rund hennes vad. Det lilla knä blef af slöjan röjdt, som sig förrädiskt än sänkt, än höjt. Liknande skildringar finnas emellertid äfven i antik poesi, t. ex. hos Virgilius. 51-53 Af gräsgrön mantel . De höga skörten höra tillsammans: Den gräsgröna mantelns höga skört; jfr anm. till 5: 53. L. 61 dess tistel vagnens tistelstång. L. 94 lite granna. Den dialektala formen är väl småländsk. L. III. 73 näfvet näbbet, gammal form, ännu på Stagnelii tid bruklig, särskildt om stora näbbar. L. 86 Raden är en efterbildning af Horatius, som i första odet, bok I, till- ropar Maecenas: Quodsi me lyricis vatibus inseris Sublimi feriam sidera vertice. 89 räknas endast få äro endast få till antalet. L. 102-106 Raderna innehålla en ironisk hänsyftning på den litterära striden mellan den gamla och nya skolan. Ett af tvisteämnena var nämligen frågan om de latinska skalderna, särskildt Horatius, skulle öfversättas i rimmad, parafraserad form enligt det akademiska maneret, eller i origi- nalets meter. S. anspelar på denna motsats i r. 105. 111-116 Källan till denna uppgift om lapparnas härkomst från jotarna är sannolikt J. Adlerbeths afhandling Om Biarmaland (i Iduna IV). Det heter där (s. 104), att lappar är det svenska namnet på ett folk som förut kallats kvener; om dessa kvener heter det i en not: »De voro sannolikt af samma stam, som Finnar, och utgjorde en del af det Folk, som våra förfäder kallade Totar, hvilka bebodde vårt land före Göthernas inflytt- ning, och derefter bortjagades allt längre åt Norden.» 
 
 
 
 
 306 WLADIMIR DEN STORE. Ingen Hs är bevarad; till grund för texten ligger originalupplagan (Stock- holm 1817). För afvikelser därifrån redogöres nedan. 65 76. Första Sången. 45 vestanammade. Originaluppl. har vestanammande, hvilket icke synes kunna ge någon mening. 224 förirrad. Originaluppl. har förvirrad, hvilket knappast ger någon mening. Förirrad öfverensstämmer däremot med S:s metafysik och ter- minologi; jfr t. ex. r. 87-89 i denna sång, där samma tanke uttryckes med bruk af samma ord (irrar). 241 tryckt. Originaluppl. har tryggt. Detta passar väl till fortsättningen i den älskades famn, men går icke hop med det därpå följande till den - älskades hjerta. 77 90. Andra Sången. 391 Citationstecknet i radslutet fattas i originaluppl. - Motivet till W ladimir den Store är hämtadt från den s. k. Nestors Ryska krönika, hvilken ligger till grund för alla historiska skildringar af Wladimir. Flera detaljer visa, att Stagnelius icke hämtat sitt stoff uteslutande ur någon at de på hans tid vanliga historiska arbetena (såsom t. ex. N. G. Le Clerc's Histoire de la Russie ancienne, 1-3, Paris och Versailles 1783-1784 eller P.- Ch. Levesque's Histoire de Russie, 1-8, Hamburg 1800, eller Nåns Sammandrag af Rysslands historia, öfvers., 1-2, Örebro 181o), utan att han studerat själfva Nestorskrönikan, som fanns tillgänglig icke blott i A. L. Schlözers ofullbordade öfversättning (Russische Annalen, 1 5, Göt- tingen 1802-1809), utan också i en komplett tolkning af J. B. Scherer, Des heiligen Nestors älteste 7ahrböcher der Russischen Geschichte, Leipzig 5 774, hvilken senare lägges till grund för här gjorda citat. Nestor berättar, att Wladimir, som redan börjat intressera sig för kristen- domen, år 6496 (= 988) belägrade en grekisk stad på Krim utan fram- gång. En förrädare i den belägrade staden uppmanade honom att afskära vattenledningen. 'Då Wladimir hörde detta, såg han till himmelen och sade : 'om detta fullbordas, så låter jag döpa mig.' Och han lät strax fylla rören och leda bort vattnet. Invånarna försmäktade af törst, och gåfvo sig, och Wladimir drog med sitt följe in i staden. Och Wladimir sände bud till kejsarna Basilios och Constantin, och lät säga : 'Jag har eröfrat er berömda stad, men jag hör, att I hafven en syster, som är jungfru; om I icke gifven mig henne till äkta, så vill jag göra på samma sätt med Eder stad som med denna.' Då kejsarna hörde detta, blefvo de bedröfvade och s varade honom: 'Det anstår icke kristna att gifta sig med hedningar; men om du låter döpa dig, så kan du få henne, och du skall ärfva himmelriket och vara af vår tro; men om du icke vill, så kunna vi icke gifva dig vår syster.' Wladimir svarade till kejsarnas sändebud : - 
 
 
 
 
 306 'Sägen era kejsare, att jag vill låta döpa mig, emedan jag redan har pröfvat er religion ; den behagar mig, jag älskar er religion och er guds- tjänst, hvarom mina sändebud underrättat mig.' Då kejsarna hörde detta, gladde de sig, och öfvertalade sin syster Anna att gifta sig med Wladimir, och skickade därpå bud till honom, och läto säga honom : 'Låt dig döpa, sedan skola vi skicka vår syster till dig.' Men Wiadimir lät svara dem: 'Kommen själfve med eder syster, och döpen mig.' Och kejsarna sam- tyckte, och ville skicka sin syster med några förnäma och präster; men hon vägrade att begifva sig till hedningarna och sade: 'Jag vill hellre dö här.' Och hennes bröder sade till henne: 'Kanhända vill Gud om- vända Ryssland genom dig, men du kommer att befria Grekland från ett för- skräckligt krig. Vet du icke, huru mycket ondt ryssarna gjort grekerna? Och om du nu icke går, skola de göra detsamma mot oss.' Och med stor nöd öfvertalade de henne. Hon begaf sig alltså till skeppet, sedan hon med tårar omfamnat sina fränder och vänner, och gick till sjöss; och då hon kom till Cherson, komino chersoniterna henne till mötes, väl- komnade henne, ledsagade henne in i staden och förde henne till palatset.) — Gud hade fogat det så, att Wladimir led af en ögonsjukdom och var blind ; men vid dopet fick han plötsligt sin syn igen. Wladimir blev ett mönster af fromhet, byggde kyrkor, döpte sitt folk, förhånade afgudarna och lefde efter Kristi lag. Han, som förut varit grym och hård, blef så mild, att han icke ens ville straffa röfvare, af fruktan att begå synd ; biskoparna måste uppmana honom att icke skona de onda. Dessa Nestorianska motiv har Stagnelius behandlat med stor frihet : själs- kampen hos Wiadimir, de himmelska och infernaliska uppenbarelserna, stadens eröfring med stormande hand, den grekiska kejsardotterns före- komst i den eröfrade staden, episoden med Eudoxia, Wladimirs och Annas ömsesidiga kärlek, det ridderliga hemsändandet af den fångna, ere- miten och hans spådom — alla dessa drag äro af Stagnelius tillagda. 65 76. Första Sången. - 1 Att S. låter fullmånen gå upp öfver de vestuga klippornas topp är öfver- raskande, i betraktande af hans grundliga, genom flera dikter vitsordade astronomiska insikter. Måhända föreligger ett skrif- eller tryckfel. 3 Theodosias stad. Nestor kallar staden Cherson; men i alla historiska arbeten finner man staden identifierad med Theodosia (Nrin, a. a., s. 151: Theodosie; Levesque a. a., I: 125: Thb2dosie). Stället visar, att S. känt äfven andra källor än Nestorskrönikan. guldharpan. Detta ord, som är så vanligt hos S. och äfven förekommer hos Ling (»och yngsta Barden gull-harpan tog», Gyfe, 1812, s. i), har sin motsvarighet • i franskt språkbruk; Sainte-Beuve talar i ett poem om harlie d'or (se Faguet, La jeunesse de 5.-B., s. 542). Måhända kallades de förgyllda instrumenten så. Jfr gyllne harpan i Afzelius' 'Vecken. [Ofvan- stående till komplettering af en not s. 30.] 
 
 
 
 
 307 8-10 Skildringen af Wladimir som en österländsk furste med ett rikt harem — jfr r. 20.23 — har sin motsvarighet i uppgifter, som finnas i Nestorskrönikan. Det heter: »Wladimir var betagen af vällust och af sin- liga begär till kvinnokönet.» Bland hans hustrur uppräknas äfven en grekinna ; vidare heter det: »Fållor hade han trehundra i Vischegrad, trehundra i Belgrad — — och han var omåttlig i lustar, och man förde till honom gifta hustrur och jungfrur, ty han var kvinnokär liksom Salomo.» 19-28 Skildringen af Wladimirs missmod erinrar om S:s dikt Verldsförakt, 1: 42, r. 5-16. 52 Raden är hämtad ur Ovidius' skildring af den gyllene åldern, Meta- morphoseon I: i i i . 53 Volkofs försilfrade vågor. Flodnamnet Volkov liksom stadsnamnen Pleskov och Isborsk i r. 54 återfinnas i Nestorskrönikan. 56 Att Bog kallas den gudomliga floden har en särskild anledning. Hos Levesque, Le Clerc och Nrin finner man uppgiften, att Bog betyder Gud. »De äldre Slaver hafva gifvit detta namn åt en stor flod i Polen, hvilken de trodde vara vattnets Gud. De visade denna en utomordentlig dyrkan, och vkdrörde aldrig dess vatten utan en helig vördnad.» (Nrin, I: 26.) 57 Denna historiskt oriktiga sats motsvaras i Nestorskrönikan blott af uppgiften, att Wladimir år 6489 (981) fört krig mot polackerna och er- öfrat Peremischel och ett par andra städer, »som ännu i dag lyda under Ryssland» (Scherer, a. a., s. 97). 58-60 Uppgifterna om Bjarmernas land och Jumalatemplets skatter stamma från de nordiska sagorna, särskildt Herrauds och Boses saga, hvilka samt- liga återgifvits i J. Adlerbeths uppsats Om Biartnaland, Iduna IV. 65 tal& lämna som tull (skatt). L. 79 förgudade till gud förvandlade. L. 81-84 Wladimirs betraktelser öfver gudarnas lif erinra om S:s dikt Hvilan, 1: 281-283, r. 1-4, 17-20. 87-89 Jfr S:s dikt Ödet och Slumpen, I: 211, r. 5-8. 97 Wladimirs känsla att vara förkastad har tydliga beröringspunkter med den stämning, som S. uttryckt i dikten Till Förruttnelsen, II: 15-16. Jfr äfven r. 119. 110-118 Denna skildring är — i likhet med de besläktade raderna 24-25 — sannolikt inspirerad ur Chateaubriands Les Marrs, där det i slutet at tjugofjärde boken berättas om hur hemsökelsens ängel tränger in i kejsar Galerii palats under festen. Se härom Böök, Stagnelius och Chateau- briand, Samlaren 1909, s. 39-40. 146 längre i längre bort (uppe) i. L. 155 festligt högtidligt. L. 156-201 Wladimirs syn betecknar ett försök att i eposet införa den kristna änglavärlden, att utbyta det klassiska gudamaskineriet från Homeros och Virgilius mot ett bibliskt. S. har i hela W ladimir den Store försökt rea- lisera en sådan plan; han har därvid varit beroende af Chateaubriand, 
 
 
 
 
 308 som i Le gnie du christianisme uppmanat skalderna att begagna sig af »le merveilleux du christianisme» och i Les Martyrs exemplifierat sin teori. Hos S. smälta dessa intryck från Chateaubriand hvilken i sin ord- ning gifvetvis måste betraktas som en lärjunge till Milton — samman med de direkta imitationerna från Homeros, hvars inflytande på Les Martyrs är omisskänligt trots de kristna dekorationerna. Den katolicerande rikt- ning, som S:s fantasi fått genom studiet af Chateaubriand, röjer sig i sådana bilder som den af den heliga Cecilia (r. 152). Se för öfrigt Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 34-43. 186 Skildringen af den himmelska staden erinrar om bilden af finvisible Jerusalem i tredje boken af Les Martyrs. Inom Swedenborgianismen spelade visionen af det Nya Jerusalem en stor roll. Jfr Nya Jerusalem i r. 272. 195-196 Jfr S:s dikt Urania, II: 52, r. 1-2. 199 För trång för andens begär är Jorden . L. 206-209 Olgas uppenbarelse är på en gång i öfverensstämmelse med den klassiska epikens maskineri och den kristnade i Chateaubriands stil. 216 Olgas eller Helenas gestalt har S. hämtat ur Nestorskrönikan. Det berättas om henne, att hon under ett besök i Konstantinopel lät döpa sig; efter dopet sade patriarken till henne: . »Välsignad är du bland ryska kvinnor, ty du älskar ljuset och har lämnat mörkret; Rysslands söner skola prisa dig salig, ända till sista ledet af din afkomma.» Det heter vidare: ^ Och han undervisade henne i kyrkolagarna, och bönerna, och fastorna, och barmhärtighetsverken, och kyskheten. Men hon stod med hufvudet sänkt mot jorden och sög i sig lärorna som en svamp vatten. — — Vid dopet fick hon namnet Helena.» Hennes son Sviatoslav ville icke låta döpa sig. »Men Olga älskade sin son och sade till honom: 'Guds vilja må ske; Gud må vara mitt släkte nådig i ryska riket, och må gifva det en längtan i hjärtat att vända sig till Gud, så som Gud har gifvit mig.' Och då hon sagt detta, bad hon för sin son och sina under- såtar dag och natt.» Efter sin död blef hon kallad helig. »Och hon var liksom en förelöperska för det kristna landet, som morgonstjärnan går före solen och morgonrodnaden före ljuset. Hon hade ett sådant sken som nattens måne; hon skimrade bland de otrogna människorna som en pärla i smutsen. — — — Hon var den första från Ryssland, som gick in i Guds rike, och Rysslands söner prisa henne såsom begynnerskan, emedan hon efter döden anropade Gud för Ryssland.» S. har lånat flera drag ur Nestorskrönikan, och när han i r. 213-214 liknar Olga vid månen, är det en verbal anslutning; hela hennes roll som för- bedjerska är tecknad efter den ryska källskriften. Men skildringen af Olga som nunna i cellen (r. 254-265) är fritt tillagd. 245 Jfr S:s dikt Skuggan, II: 313, r. 1-10, och Se blomman ! På smaragde- grunden, II: 146, r. 61-66. 
 
 
 
 
 309 248 himlaförvisande som förvisade mig från himmeln, spärrade vägen för mig till himmeln. L. 285-293 Olgas spådom afser Rysslands storhet under tsar Alexander, som efter Napoleons fall under den heliga alliansens tid »väger i rättvis hand Nationernas öden». 299 När det säges om Olga, att hon försvann »som ett stjernfall», så er- inrar det om ett ställe i Chateaubriands Les Martyrs, tjugoandra boken, där en ängel säges stiga ner till jorden »dans un Ulair, comme ces &oiles qui se daachent du ciel». Men liknelsen är också homerisk: Athene ilar ner till jorden som en strålande och gnistrande stjärna, i Ma- den, fjärde sången, r. 75 77. 300-312 Denna skildring af Satans bedrägliga uppenbarelse i faderns ge- stalt har en tydlig motsvarighet i Chateaubriands Les Martyrs, där Satan sänder en demon till prokonsuln Hi&ocks; demonen iklär sig skepnaden af en augur, som varit prokonsulns vän, och uppmanar denne att utrota de kristne (början af fjortonde boken). På ett annat ställe i Les Martyrs (tjugotredje boken) ikläder sig Satan gestalten af en offerpräst. — Men detta maskineri har också sin motsvarighet hos Homeros, där t. ex. Zeus skickar Agamemnon en bedräglig dröm, iklädande sig Nestors gestalt (Dåden, början af andra sången). 311 diktade förställda. L. 313-344 Denna lofsång öfver den förflutna hedniska tiden, med verop öfver den nalkande kristendomen, ansluter sig till den götiska poesien. Wladimirs fader erinrar både om Den siste Skalden och Den siste _Tam- pen: han hatar klosterklockornas klang (r. 339 -34 1 ) liksom den senare, han älskar striden (r. 334-335) liksom båda. Hans harm öfver det nya dvärgasläktet (r. 320-322) erinrar om Tegnérs Den gamle Hed- ningen: den saknad efter naturgudomligheterna han uttalar (r. 325-330) är tydligen inspirerad ur Tegnérs dikt. Men äfven Tegnérs förebild, Schillers Die Götter Griechenlands, har varit present för S., när han diktade r. 318-338. I r. 343-344 ett ossianskt inslag. 325 Lada. Namnet på denna gudinna finnes icke i Nestorskrönikan ; däremot omnämnes hon i Le Clercs Histoire de Russie, I: 193, där hon kallas »une D&sse qui pr6idoit aux plaisirs d'amour» och identifieras med Venus. I Nåns Sammandrag af Rysslands historia, I: 29, kallas Lado eller Lada »kärlekens och nöjets gudinna» ; i en not säges det, att man fortfarande på en viss dag sjunger visor till hennes ära, hvarvid »man pryder sig med blomsterkronor» ; måhända anspelar S. härpå i r. 326, liksom i andra sången, r. 43 -45• 327 Peraun. Denna gud omtalas flera gånger i Nestorskrönikan ; efter sin omvändelse skymfade Wladimir gudens beläte. Scherer har i sin öfversättning formen Perun och inom parentes förklaringen jupiter. Le Clerc kallar honom (I: 200) Piroun, hvilket ord han förklarar betyda - 
 
 
 
 
 310 Perin skrifver (s. 3o): »Perun eller Perklen, åskans Gud, och den största af Slavernas gudomligheter.» 330 W o/oss. Denna gud omtalas flera gånger i Nestorskrönikan samman med Peraun och bär där epitetet kreaturens gud. Scherer har (s. 6o och 91) formen W o/os, Le Clerc skrifver (I: 190) bl. a. Vo/oss och kallar honom »Dien protecteur des Troupeaux» ; Perin (s. 32): » Völoss, hjordarnes Gud>. 351 brådstörtar. brådstörta och brådstörta sig voro hos S. och hans sam tida vanliga verb. L. 355 Denna rad är en tydlig efterbildning af ett ställe i Chateaubriands Les Martyrs (slutet af 23:dje boken), där det berättas huru en ängel söfver den olycklige Demodocus : »Ce pere infortune s'agitoit, brfilant, sur sa couche ; le messager divin etend son sveptre pacifique, et touche les paupieres du vieillard: Demodocus tombe å l'instant dans un repos pro- fond et delicieux.» åskan. 77 90. Andra Sången. 9-27 Wladimirs monolog, som uttrycker aningen om en öfversinnlig världs existens, har måhända en viss motsvarighet i Nestorskrönikan. Hans atti- tyd af tvekan och ovisshet inför andeuppenbarelserna erinrar om den historiske Wladimirs villrådighet efter det de olika religionsbekännarne framställt sina läror för honom. Det heter i Nestorskrönikan, att han sammankallade sina bojarer och bl. a. yttrade om de grekiskt-kristna : »Och de tala väl för sig, och det ä' underligt att höra på dem, och man kan icke annat än höra dem med nöje; och de säga att det finnes en annan värld, som skall komma.» Man har som ett amplifieradt eko af dessa naiva ord i S:s dikt; jfr särskildt r. 16-20. Den världsbild, som börjar afteckna sig för Wladimir, är den kristet- spiritualistiska, med gudomliga syner och uppenbarelser, med helgonens förböner — sådan den framställts poetiskt i Chateaubriands Les Martyrs. Men »le merveilleux du christianisme» får hos S. också en tydligt Swe- denborgsk anstrykning: scener ur andevärlden ingripa i jordelifvet 23-25); kärleken och hatet härska ännu på andra sidan grafven (r. 25), såsom S. framställer det i Albert och 7ulia; den jordiska tillvaron är, i enlighet med korrespondensläran, en motsvarighet till hvad som rör sig i andevärlden (r. 20-2 1 ). 46-49 Den här apostroferade guden är Sviatovid, hvilken icke omnämnes i Nestorskrönikan. Uppgifterna förskrifva sig från Le Clerc, I: 209-213, där äfven en bild af gudens beläte meddelas, eller från Levesque, I: 37-42. Hvad S. upptagit återfinnes hos Perin i följande form : »Sviatovid, det var sol- och krigsguden; dess förnämsta tempel var i Acron, på ön Rygen dess bild var kolossalisk, med fyra ansigten, en sinnebild af de fyra års- tiderna, som solen återför i sitt årliga lopp.» (I: 3i). — Genom införan- det af Rågen som ortsbestämning har S. ledts till att bland de ryska - ; 
 
 
 
 
 311 gudomligheterna uppta den på denna ö dyrkade Hertha (r. 49), som enligt Tacitus hörde till germanernas gudar. Epitetet »grönmantlade) förskrifva sig sannolikt från Tegnérs Herthas barn (Iduna, III), där det heter »grön- lockade Hertha», eftersom Hertha är Jorden. 61 Jfr Tegnérs K arlarnas svärd brinner i handen. L. 63 stridens begär stridslusten; jfr 36: 168. L. 82-83 Liknelsen är homerisk, liksom hela den följande stridsskildringen väsentligen är en efterbildning af stridsscenerna i Iliaden. 97 Romaniens son. Romanien är ett gammalt namn på det bysantinska kejsarriket. 100 Den outsläckliga elden. Om den roll, som den grekiska elden spelade under ryssarnas strider med grekerna, berättas i Nestorskrönikan, ehuru icke i samband med Wladimirs fälttåg (se t. ex. Scherer, s. 68). 113-114 Nestorskrönikan nämner icke några af Wladimirs män, hvarken på tal om belägringen eller i annat sammanhang. S. har sålunda fritt diktat alla de följande personerna, som han gifvit namn hämtade ur rysk historia, enligt hvad nedan i detalj påvisas. 115 Y uri och W sevolod äro namn på flera ryska regenter under år- hundradena närmast efter Wladimir ; det senare namnet bäres dessutom af flera personer i Nestorskrönikan. 116 Igor är namnet på Ruriks son, omtalad i Nestorskrönikan; det bäres sedan af flera ryska regenter. Måhända finnes det en särskild anledning till att S. gifvit Igor en så framträdande roll. År 1800 hade för första gången publicerats det berömda Igor-kvädet, som vid denna tid väckte mycket uppseende, och hvars original brann upp i Moskva 1812. Igors härtåg tillhör en senare period (1185) än Wladimirs, men striden ägde rum icke långt från Krimska halfön. Ingenting häntyder på att S. känt innehållet i kvädet, men att Igor var namnet på en af Rysslands äldsta krigshjältar kan ju ha varit honom bekant. 125 Oskold är namnet på en af Ruriks bojarer, omtalad i Nestorskrönikan. 132-148 Den här inflätade hyllningen till det Romanovska härskarhuset är fullkomligt blottad på historiska anknytningspunkter. Hjälten Romanov, hans änka och son äro rena fantasiskapelser, troligen uppfunna af S. själf. Ätten föregaf sig på i soo-talet vara af preussisk härkomst, och denna uppgift var på S:s tid den vanliga (se t. ex. Nrin, 1: 85); den äldste kände anherren lefde på 130o-talet. 134 balista stenslunga, latinskt-grekiskt ord. L. 178-182. Liknelsen är, liksom så många andra och liksom hela strids- skildringen, af homerisk karaktär. Jfr t. ex. nedan r. 205-215. 183-199 Framställningen af Theodosias fall som ett led i den gudomliga världsordningen och af helgonens varma deltagande i den jordiska hän- delseutvecklingen erinrar om Chateaubriands Les Martyrs, där de him- melska på samma sätt glädja sig åt de blodiga offer, hvarigenom Guds frälsningsplan går i fullborden (slutet af tjugofjärde boken). Se härom 1 
 
 
 
 
 312 • Böök, Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, s. 38. — Betraktelse- sättet har emellertid en viss motsvarighet i Nestorskrönikan. Wladimir förklarar nämligen, att om det lyckas honom eröfra staden, skall han låta sig döpa. I de historiska arbetena hänvisas ofta till en tradition (se t. ex. Nrin, I: I50-i5i), enligt hvilken Wladimir belägrade den grekiska staden för att komma i besittning af präster och lärare. 214-215 besegrade pluralis! Konstruktion efter meningen. L. 219-227 Det homeriskt-virgilianska momentet i stridsskildringarna kommer till särskildt klart uttryck i jämförelsen med Poseidon, sådan han framstår >i Skaldernas dikt'. 241-242 med rosor K rönt om sitt gyldene doftande hår. Jfr 99: 248 och anm. till 41:23. L. 257 Det kan sättas i fråga, om icke hon är tryckfel för han; solens vagn måste enligt antik mytologi ha en manlig ledsven, och intresset för kvinlig skönhet synes också förutsätta ett manligt subjekt. 273 förvekad mildare; ordet förekommer enstaka på 179o talet, sedan oftare hos 5., Atterbom, Tegnft, Ling, Nicander o. a. L. 314 Romaniens. Jfr not till r. 97. 338 Stack broderade; jfr ty. sticken. L. 351 Den realistiska skildringen erinrar om ett ställe i Ovidius' Meta- morphoser (111: 481-482), där Narcissus öfverlämnar sig åt sin förtviflan, Och slår häftigt sitt bröst med händer, hvita som marmor, Hvilket af slagens våld, matt rodnande, höjer sin liffärg. 366 de kyska Mör. Nya testamentets visa jungfrur tänkas ha varit klostrets skyddsgudinnor. 389 mot den komna mot mig, när jag kom(mit), latinsk syntax; jfr anm. till 1: 57, 35: 138, 42: 52. L. 394 Rysligt allena. Rysligt ej förstärkande allena utan med sin ursprung- liga fulla innebörd; jfr anm. till 15:206. L. 414 nedrigt lågsinnadt, oädelt. L. - 91 104. - Tredje Sången. 5 kärliga ömma, ljufva. L. 57 Jfr S:s sonnett Olympens barn, Sol, Måne, szyernor, tagen, I: 385, r. 1 3 -1 4. 59 Himmelens Brud och Dotter och Moder. Jfr härmed Maria i Liljor i Saron (II: 280-282), med därtill hörande kommentar s. 250. 79 Glissjön. Jfr ett ställe i Gunlög, andra sången, r. 114, och kommen- taren därtill. 89 Dmitri är en af S. fritt uppfunnen figur. 107-195 Episoden om eremiten Antonius och hans spådom utgör en tydlig motsvarighet till vissa scener i Chateaubriands Les Martyrs. Eudore blir (i elfte boken) öfverraskad af ett oväder under en resa, mottages af en gammal eremit i en grotta och får af honom höra en gudaingifven pro- 
 
 
 
 
 313 fetia om världens framtid och sin egen mission. Se härom närmare Böök, Den där ut- Stagnelius och Chateaubriand, Samlaren 1909, 5. 41 42. talade meningen, att episoden skulle strida mot lokalfärgen i W ladimir den Store, är emellertid fullkomligt oriktig och beror på författarens dåva- rande okunnighet om Nestorskrönikan. I denna berättas om de vid Kiev belägna grottklostrens uppkomst. En rysk man besökte som pil- grim de heliga munkarna på Athoshalfön, och blef af dem vigd till munk, hvarvid han fick namnet Antonius. »Och Antonius kom till Kiev, och gick från det ena klostret till det andra, och fann intet som behagade honom, och började vandra i öknarna och på bergen; och han kom till den kulle, där Hilarion gräft en håla; och han började lefva där, i det han bad till Gud, och dag efter dag åt torrt bröd och drack en smula vatten; och han gräfde sig en håla, där han hvarken gaf sig ro natt eller dag, utan beständigt arbetade, vakade och bad.» Människor besökte honom, kallade honom den store Antonius. »Antonius var berömd öfver hela Ryssland, och då Isjaslav [härskaren i Kiev] fick underrättelse om hans lif, kom han med hela sitt hof och begärde hans välsignelse och förbön, och den helige Antonius blef känd och aktad af alla.» — Den af S. diktade episoden ansluter sig sålunda nära till Nestorskrönikans anda, och eremitens namn återfinnes där. 160 Sophia-kyrkan i Novgorod, grundlagd 1045 af en Wladimir, finnes omnämd i Nestorskrönikan, i den omedelbara närheten af stället om den helige Antonius (Scherer, s. 128). 172-190 Denna del af Antonius' spådom, med sin entusiastiska hyllning åt tsar Alexander, anknyter dikten till den politiska situationen på S:s tid. Den heliga alliansen och tsar Alexander hade hyllats af Chateau- briand i broschyren De Buonapara et des Bourbons, liksom i Geijers med W ladimir den Store samtidiga tal vid jubelfesten i Uppsala 1817; glori- fikationen af Ryssland öfverensstämde med den af S. beundrade Karl Jo- hans ryssvänliga politik. 235-237 Bilden af Eudoxias och Alexis' fortsatta kärlekslif efter döden har tydligt Swedenborgsk karaktär. 266 Härskarens rådslag med bojarerna är ett i Nestorskrönikan ständigt återkommande moment; Wladimir sammankallade t. ex. bojarerna för att rådslå om ett eventuellt antagande af kristendomen. 257-258 Oleg 'ar enligt Nestorskrönikan namnet på en anförvant till Rurik, som vid dennes död öfvertog regeringen i stället för den minder- årige Igor. 259 Boris. Namnet är vanligt i Nestorskrönikan; det bäres bl. a. af en son till Wladimir. 260-262 7aroslaf är ett vanligt ryskt namn, förekommande i Nestorskrö- nikan. Rognvald är namnet på en furste, hvars dotter Wladimir äktade (Scherer har, s. 95, formen Rogowolod, Dalin i Svea Rikes historia, I: 543, Ragwald). Dir var enligt Nestorskrönikan en af Ruriks bojarer; han - — 
 
 
 
 
 314 nämnes ofta samman med Oskold (jfr andra sången, r. 125). Namnen K onek och Mading har det däremot icke lyckats återfinna. 280 Platonskt inslag. 281 Liknelsen om dufvan och örnen finnes, tillika med bilden af Liba- nons cedrar — jfr r. 275 — i S:s dikt Oraklet (II: 297-299); se särskildt r. 1-2, 17-20. 284-286 Den himmelska staden, som sänker sig till jorden, torde vara kyrkan eller församlingen, en symbol af idevärlden eller »änglahimmeln». Jfr S:s prosaiska not till dikten Fången (II: 28o). Tankegången är Swe- denborgsk. 306-311 Undret på himmelen erinrar om slutet på Chateaubriands Les Martyrs, då vid martyrernas död »une croix de lumi6-e» uppenbarar sig i luften för det samlade folket. Äfven i Nestorskrönikan omtalas flera gånger järtecken på himlahvalfvet (Scherer, s. 124, 1 33). 332-334 Denna symboliska syn har tydligen till förebild ett ställe i A. W. Schlegels dikt Der Rund der K irche mit den K iinsten, hvars begynnelse S. öfversatt (II: 59-63); stället lyder i S:s öfversättning: Roms örn kom vild; nu kan han sig ej skilja Från det med blodig näf rördt kyssta kors. 353 Jfr r. 59 och noten därtill. Identifieringen af kärleken och Kristus återfinnes i S:s dikt Trosbekännelse, I: 49-50, r. 9. 393 gemmer ädelstenar, lat. gemma. L. [MARIA.] 105-111. Hs, som har karaktären af ett första koncept, består af ett blad och ett ark, båda i oktav. Bladet, hvars andra sida är halfskrifven, omfattar r. 1-47; arket innehåller på de båda första sidorna r. 48-117 och på den tredje, icke fullskrifna sidan r. 118-138. Detta sista fragment är genom tomrum på såväl andra som tredje sidan .skildt från det föregående. 1 landtg[ård]. Ordet är i Hs outskrifvet på grund af bristande utrymme. 5 ä fr K ysste barnet kvar gryende dag ur dvalan och söfde. Ordet och är struket vid omarbetningen och sedan af förbiseende icke ersatt; det har här supplerats såsom oumbärligt. 6 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 7 ljus i radens fortsättning efter ett struket glans. 10 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 11 Och lik daggens kristall ä fr Lik den kristalliska dagg, där Lik följde i radens fortsättning efter ett struket Ock. 13 K nappt. Hs har K napp. 15 Då inskrifvet i ett oläsligt ord. dess ä fr sin 17 Storm. Hs har urspr. haft Stormen, men de båda sista bokstäfverna äro öfverstrukna, troligen afsiktligt (men möjligen genom en ofrivillig bläckfläck). 
 
 
 
 
 315 18 klockan. Hs har klocka. 20 Punkten efter dottren fattas i Hs, trots den därpå följande nya meningen med stor begynnelsebokstaf. 22 tyst ä fr runno 23 ä fr Ned ur den skönas blick, utföre dess blomstrande [kinder] 24 Kommat i radslutet saknas i Hs. 30 gyllne. Ordet nästan utplånadt från papperet genom hopknyckling och skrapning; äfven de angränsande orden illa medfarna. retande. Andra bokstafven har urspr. varit ett y, troligen på grund af ett mekaniskt skriffel. 31 Den nuvarande raden i fortsättningen efter en struken begynnelse Nu sin villa hon känner. Ordet är skrifvet med så mikroskopisk och samtidigt suddig stil, att det är så godt som oläsligt; det är alltså snarare en konjektur. Det samma gäller, fast i något mindre grad, om gråter. 32 Punkten i radslutet osäker i Hs. 34 mot ä fr af Punkten i radslutet fattas i Hs. 37 Semikolonet fattas i Hs. 38 Opp. O:et inskrifvet i ett M[ot]. 39 blomstergestalt. Möjligen bör den andra stafvelsen uppfattas som struken och alltså läsas blomgestalt. 40 förgår. Hs har förgå. 41 dig dölja ä fr förborga 42 ä fr Undan den skändande flärdens blick. Hs har fördärfvet istf för- därfvets. skändande. Hs har skänkande. Eichhorns konjektur stinkande är ur bokstafssynpunkt osannolik och ger sämre mening. Kommat efter blick fattas i Hs. 43 Tankstrecket har i Hs närmast formen af en punkt. 45 en ä fr den. 56 [borg]. Hs har med omedelbart efter olympiska. Det uteglömda ordet är säkerligen borg, då uttrycket Petters olympiska borg blir en slags poetisk omskrifning af Sankt Petersburg. 57 Dubbelarmade. Det sista a:et oläsligt på grund af det blekta och genom skrynkling utplånade bläcket. Någon annan tolkning är dock knappast möjlig. 59 hänsmältande. Ordet svårläsligt; stafvelsen hän tydligen ä fr för, och andra stafvelsen otydlig genom ändringar. Äfven läsningen hänsmäktande är möjlig. 62 gröna i radens fortsättning efter ett struket oläsligt ord. 63 Skugga, där ä fr fägring och. Kommat efter skugga osäkert i Hs. 64 Då ä fr Men fader. Möjligen Fader. 22. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 316 67 åldriga. Möjligen åldrige. 68 majblomster kring ängarne ä fr af sippor ängarne 69 sorgsna ä fr gröna björkarna. Möjligen björkarne 70 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 71 Kommat efter kom osäkert i Hs. Hs har var efter ditt, hvilket senare ord tyckes ä fr din. Sannolikt är det uteglömda ordet bröst. 72 till ände inskrifvet i nu oläsliga ord. 73 Öfver den tid, som finnas ett par oläsliga ord, möjligen afsedda som ändring. Ordet jag är tillagdt öfver raden. 74 Hs har efter dig snarare frågetecken än semikolon. Kommat efter teg osäkert i Hs. 75 bemäng-dt. Hs har bemängt. Kommat efter blod fattas i Hs. då rodnade hastigt ä fr men bleknade åter 76 Kommat efter kind osäkert i Hs. 77 hemskt. Hs har hemst. 79 Kommat efter likväl fattas i Hs. fortfor i radens fortsättning efter de strukna, på mekaniskt skriffel be- roende orden och om han det märkte lugna. De två sista bokstäfverna utgöra i Hs blott ett odechiffrerbart streck, på grund af bristande plats. 80 flickans. Möjligen Flickans. 83 böljors. Möjligen böljans. 84 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 85 kornet. Lika möjlig vore läsningen hornet; Eichhorns kärrtet är omöjlig. 88 vinna. Ordet så godt som oläsligt, och här snarare gissadt. 90 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 94 solhärdade. Snarare så än solhärjade. 95 Kommat i radslutet osäkert i Hs. verlden. Hs har verldens, hvilken genitiv sammanhängde med den urspr. lydelsen af följande rad. 96 ä fr Nattliga öckenrymd var jagadt af villor [och afgrund?]. De två sista orden äro oläsliga. 98 nattliga ä fr heliga 100 heliga. Första stafvelsen inskrifven i nu oläsliga bokstäfver. 103 kärlek i radens fortsättning efter ett struket ljus Hs har förtära efter sitt. Det uteglömda ordet är säkerligen lif. 105 himmelska ä fr eviga 106 ä fr att den skönaste lycka där njuta. Ordet där är struket, och siffran 2 öfver den och 3 öfver skönaste ange, att den här följda ordningen åsyftats. 108 du ä fr dig 109 själen i radens fortsättning efter ett ofullbordadt hjert[at). 
 
 
 
 
 317 håller. De sista bokstäfverna outskrifna på grund af bristande ut- rymme 110 fast. Möjligen fatt. 111 lijeskön. Ordet är oläsligt; gissningen lijeskön har ungefär lika mycket för sig som dufvoskön, hvilket ur innehållssynpunkt är sämre. Tidigare editioner ha läst dygdig, hvilket är alldeles omöjligt, så när som på att första bokstafven osöktast läses som ett d. 114 Punkten i radslutet osäker i Hs. 116 Därför. Möjligen Därföre. 116 Hs har att till klostret mig följa, men ett par otydliga tecken, möj- ligen siffror, öfver till klostret ange troligen den ändring i ordningen som här företagits och som betingas af följande rad. I öfverensstämmelse där- med har klostret här ändrats till klostrets. 119 Fadren efter ett korsadt, oläsligt ord. 120 darrade. Hs har darrande. För att kunna bevara denna form ha tidigare editorer läst nu istf men. Ordet men är emellertid säkert, och då en felskrifning af detta ord är mindre sannolik, synes det naturligare att antaga darrande som skriffel för darrade. 124 Ganges'. Hs har Gange's, hvilket sannolikt är en mekanisk fel- placering af tecknet. 127 sirligt i radens fortsättning efter ett struket, oläsligt ord W O? !MA gal blommande. Hs har i stället för två m förkortningen m. 129 violer ä fr rosor nyss tillagdt öfver raden. 130 chor. Ordet tillagdt öfver raden, men så godt som oläsligt. Öfver ledde är ordet firstfves tillagdt; det har tydligen varit afsedt för en underlåten omarbetning af radens senare del, och har skolat kor- respondera med fåfängt i r. 127. 131 bålet. De två sista bokstäfverna ytterst otydliga i papperets kant. • 2-3 Volkofs Fogelomsväfvade sjö. Volkov är icke en sjö, utan en flod, som förbinder Ladoga och Ilmen. Det homeriska epitetet visar, att den antika traditionen gjort sig gällande äfven vid behandlingen af det moderna ämnet. 10 härmande speglande. L. 27 larfven masken. L. 29-39 Bilden af själen i fängelset, så vanlig i Liljor i Saron. Jfr särskfldt Samtal (II: 32o-323), där (r. 8o) den Swedenborgskt färgade termen den högre Naturen likaledes förekommer. (I r. 79 azuren svarande mot azurerne här, r. 34). — Den högre naturens uppspirande i blomstergestalt är temat för flera af S:s Vårsånger; jfr särskildt II: 303, r. 5 7-24. 30 Trodde länge, att det var . . .; latinsk syntax; jfr nedan r. 45-46. L. 
 
 
 
 
 818 34 skiljt är supinum jämställdt med betänkt; lyft åter particip. L. 38 saffirglänsande. Accentueringen väl framkallad af sammansättningen. Den med S. samtida lexikografen West6 angifver blott acc. saphir. L. 39 Stundligt hvarje timma, stund. L. 42-43 [lik]som högt öfver dalens Nattliga stormar månan [döljer sig] i moln. L. 56-57 Bältens Dubbelarmade svall. Bälten är det gamla namnet på Öster- sjön (Marc balticum); de båda armarna synas vara Finska viken och Bott- niska hafvet. 57-58 de ädle Varegers Vikingsberyktade skär är den svenska skärgården. 81-86 Jfr S:s dikt Dalen (II: 65-68), r. 1 7-24, 4 1-44. 94 solhärdade kopparns. Latinism. BLENDA. Ingen Hs finnes bevarad. Texten är ett kritiskt aftryck efter första upp- lagan af S:s skrifter (Stockholm 1824), I, s. 93-166; om gjorda rättelser se nedan. Något försök att rekonstruera S:s stafsätt, när afvikelser därifrån kunna förmodas, har icke gjorts. 115-128. Första Sången. 17 våra. Första uppl. har våra, hvilket är tryckfel. 40 sjöd. Första uppl. har /jöd. Ordet är osannolikt, särskildt i för- bindelse med bestämningen vid strängars muntra klang. Jfr andra sången r. 55 56, där ordet sjuda användes på fullt analogt sätt. 48 Punkten i radslutet fattas i första uppl. 120 gladdes. Första uppl. har glades. 162 sjöng-. Första uppl. har siöng, hvilket förmodligen är tryckfel. 194 slafvisk. Första uppl. har slavisk, uppenbarligen tryckfel. 242 re'n. Första uppl. har r'en. 253 Citationstecknet före qvilf saknas i första uppl. 284 Första uppl. saknar skiljetecken i radslutet. Detta är säkerligen oaf- siktligt, men då tryckfelet sannolikt beror på den för S. karaktäristiska interpunktionen i Hs, har här ingen ändring gjorts. 327 Första uppl. har punkt i radslutet. 328 fritt. Första uppl. har fridt. - 129-142. Andra Sången. 2 från. Första uppl. har frå. Då denna form är sällsynt hos S. och i prepositionell användning okänd, har n:ets bortfallande betraktats som tryckfel. 8 Punkten i radslutet fattas i första uppl. 37 Första uppl. har intet citationstecken framför Såå, men i stället ett sådant framför hvarifrå'n. 391 40f Citationstecknen i radsluten fattas i första uppl. 
 
 
 
 
 319 108 granna. Första uppl. har grymma, hvilket icke ger någon mening. 154 ambraångor. Första uppl. har anbraångor. 176 Se! luften stilla är. Första uppl. har än istf är. Detta än är osanno- likt af två skäl: för det första är konstruktionen tvungen och stridande mot S:s stil, för det andra är betydelsen sakligt anfäktbar, då den tidiga morgonstunden brukar vara mindre stilla än de senare timmarna. S. har också i föregående strof talat om »vindens anda», och Olof säger i r. 175, att faran för förkylning nu är borta. Eichhorn har i 1868 års upplaga gjort den ur saklig synpunkt tillfredsställande konjekturen: Se, luften stillad är; det torde emellertid vara tillräckligt med ändringen af det sista ordet 184 Punkten i radslutet fattas i första uppl. 203 fägrings rätt. Första uppl. har fägringsrätt. 206 Första uppl. har ett komma efter bröst. 219 Första uppl. har ett komma i radslutet. 231 Sagdt. Första uppl. har Sagt. 236 Första uppl. har punkt istf komma i radslutet. 239 Första uppl. har punkt i radslutet. 143 161. - Tredje Sången. 16 Första uppl. saknar komma efter siktade, hvilket här följts; jfr an- märkning till Första sången, r. 284- 77 Citationstecknet i radbegynnelsen fattas i första uppl. 150 himmelrikes. Så första uppl. Möjligen tryckfel för himmelrikets. 197 fiskarne. Första uppl. har fiskaren. 214 Första uppl. har komma efter hann. 255 Första uppl. har punkt i radslutet. 258 bleka. Första uppl. har blicka. 312 Citationstecknet i radslutet fattas i första uppl. 319 ändat. Första uppl. har ändadt, hvilket naturligast förklaras som tryck- eller skriffel. slutet fattas i första uppl. 400 Citationstecknet i rada 408 hon. Första uppl. har han. 162 179. - Fjerde Sången. 33 Första uppl. har punkt i radslutet. 48 Punkten i radslutet fattas i första uppl. 70 matt i synen. Första uppl. har midt i synen, hvilket är meningslöst. Den gjorda konjekturen svarar mot fortsättningen: böd farväl åt Sol och dag. 79 svänger. Första uppl. har svängde. Både denna och följande strof ha emellertid konsekvent presens historicism, och imperfektet här verkar allt- för störande för att kunna antagas vara stagnelianskt. 164 Första uppl. saknar komma efter svettades, hvilket här följts; jfr an- märkning till Tredje sången, r. 232 Citationstecknet i radslutet fattas i första uppl. 244 Jfr anmärkning till r. 164 och till r. 16 i Tredje sången. 
 
 
 
 
 320 335 tystnar. Första uppl. har tystna. 860 Har. Första uppl. har ha. 365 Jfr ofvan till r. 164. 180 200. - Femte Sången. 89 Citationstecknet i radbegynnelsen fattas i första uppl. 100 Citationstecknet i radslutet fattas i första uppl. 123 Citationstecknet i radbegynnelsen fattas i första uppl. 196 böljar. Första uppl. har böljor. 240 i radslutet fattas i första uppl. 253 Interpunktionen efter första uppl.; jfr anmärkning till Första sången, r. 268 Interpunktionen efter första uppl.; jfr föregående anmärkning. 279 skådehan. Första uppl. har skådebarn. 288 Citationstecknet i radslutet fattas i första uppl. 297 Interpunktionen efter första uppl.; jfr ofvan. 357 ditt. Första uppl. har dit. 472 Första uppl. har det olycksbud, som Läsaren redan känner. Af metriska skäl måste en stafvelse utgå; lättast sker det genom konjekturen Läsarn. Till grund för dikten ligger den småländska folksägnen, som Stagnelius sannolikt hört muntligen berättas. Återgifven i tryck fanns den på hans tid dels i åtskilliga skillingtryck (K ort men tydelig Relation om det, under Giötha K onungen Alles regleringstid Anno Christi 395 Amasoniske Uttog -et emot de Danske å Bråvalla Hed, Wexiö 1757, hvilken uppger sig vara tredje upplagan och åtföljdes af flera andra, en med samma titel, Sthlm hos Lars Wennberg 1775, två med titeln Det Svenska Fruntimrets uråldrigt Beröm, Falun hos P. 0. Axmar 1790 och Carlskrona, Amiralitetstryckeriet 5795), dels i Rogberg-Ruda, Historisk beskrifning om Småland, Carlskrona 1770, s. 370 371, dels i David Aspelins Anteckningar om W ärends härad, i*, 181o. För att bedöma S:s förhållande till den muntliga traditionen har man till jämförelsepunkter, utom de förutnämnda skrifterna, Petter Rudbecks framställning af sagan, förskrifvande sig från slutet af sexton- hundratalet, men tryckt först 1843 i Richard Dybecks Runa (häfte 4), och de sägnvarianter, som P. Wieselgren refererar i Ny Smålands Beckritning, IV: 282-289. Hvad Stagnelius öfvertagit från folksägnerna synes vara följande: i) Namnet på den småländske konungen Alle, under hvars frånvaro dan- skarnas infall skall ha ägt rum. 2) Uppgiften att Blenda samlade en stor mängd kvinnor, slog läger med dem och tillställde ett stort gästabud, dit danskarna inbjödos. 3) Namnet på den danske kungen Olof och uppgiften, att han valt Blenda till sin utkorade vid gästabudet. 4) Berättelsen om att Värendskvinnorna, med Blenda till föredöme, mördat - 
 
 
 
 
 321 sina danska friare vid gästabudet, efter att ha plägat dem med mat och söft dem med dryck. Allt det öfriga är fritt tilldiktat af S. Den kronologiska bestämningen till tiden för Sven Grades infall i Småland under konung Sverkers rege- ring (på 1150-talet) förskrifver sig från Lagerbring; Dalin, som eljest så ofta är S:s källa, förlägger Blenda-episoden till Erik Glippings filttåg på 1270-talet. Med de småländska folksägnerna ha i S:s fantasi förenat sig tvenne olika motiv. För det första de bibliska reminiscenserna af Judits mord på Holo- fernes och af Debora; S. hade diktat Deboras Segersång (II: 123), där han särskildt dröjer vid hur Jael i sitt tält mördade Sisera (r. 74-80). Att denna bibliska värld varit present för S. visas af abbedissans maning till Blenda (fjärde sången, r. 251-252): Gack, o min Dotter, gack och blif En annan Judith och Debora. För det andra intrycken från Schillers Die >n:frau von Orkans (påpe- kadt i J. B. Simonssons E. 7. Stagnelius, s. 202). Blendas dröm (tredje sången, stroferna 12-14) är tydligt influerad af prologen till Schillers skå- despel; och hjälmen som symbol på jungfruns mission spelar samma roll hos Schiller, som dolken hos S. (tredje sången, stroferna 23-27). 115 128. Första Sången. 6-8 Skildringen af Alles svårmod är en flyktig replik af den bild af Wla- dimirs förtviflan, som inleder W ladimir den Store. Jfr särskildt första sången, r. 16, 24, 26, 3 1-34- 83-40 Denna strof bildar en motsvarighet till en skildring i Sång till Qvinnorna i Norden, r. 233-24o (II, s. i). 49-66 Kung Alles veklagan öfver den förvekligade nutiden rymmer ett eko af den götiska poesiens patos; jfr äfven strof 9, där den Tegn&ska klan- gen är särskildt tydlig i r. 68. 76 S. låter kung Alle och hans män bege sig på korståg till Liffland. Den vanliga traditionen är, att Alle hjälpte kungen i Västergötland att strida möt Norge (så Rudbeck). Men Aspelin och Wieselgren ha också känt en sägn, enligt hvilken kungen med sina män var »i öster på led- ungsfård›. (Wieselgren, s. 283; Aspelin, s. 7.) Ett trolöst släkte ett otroget (hedniskt) folk. L. 89 kämpavrea'e ej: 'vrede bland kämparna' utan 'jättevrede', 'oerhörd för- bittring'. I denna förstärkande användning har äfven danskan ordet: kampeskib o. d. L. 102 W erlands smedja. Enligt Wieselgren låg i närheten af Allatorp, kung Alles borg, vid Tofta sjö »den konsterfarne smeden Werlands smedja» (a. a. s. 283). 108 tårar välde i dess blick tårar sipprade fram, fyllde hennes ögon; jfr - 120: 124-125. L. 
 
 
 
 
 322 111 För lian i stället för lien. Vid många »svaga» mask. subst. konkur- rerade på Stagnelii tid former på e och a (liksom delvis ännu, ex. timme: timma, släde: :löda). S. föredrager i många fall a-formen som sedan kom- mit ur bruk : båga(n), mdna(n), o. a. En samtida grammatiker, Moberg, skrifver: »Ändelsen på a i singular. af några ord förekommer i allvarsam och vitter stil, i synnerhet då de tillika tagas i metaforisk bemärkelse, men de på e i lägre skrift och i umgängestalet.» L. 139 klena späda. L. 155 förbund lag. L. 1 84 det bort där borta; jfr lo: 28. L. 187 slutas upphöra. L. 204 förtror (anförtror) ägnar. L. 217-220 Dessa rader utgöra en flyktig replik af Maria, ingående i Lijor i Saron (II: 280-282). 285-304 Alfs tal är en variation af motiven i Sång till Qvinnorna i Nor- den; jfr särskildt r. 161-168, 209-232, där redan Blendas namn förekom- mer. . 129 142. - Andra Sången. 3 (töjde. Formen täflade på Stagnelii tid med dolde. L. 57-72 Det har tydligen varit S:s mening att beskrifva Värendsdräkten, ehuru han icke synes ha haft exakta kunskaper om denna. En folkdräkt föresväfvar honom i hvarje fall; se särskildt r. 64 och 69-71. 100 böja beveka. L. 108 flödde. Denna form konkurrerar på i7oo-talet och på Stagnelii tid starkt med flödade, nyttjas f. ö. äfven i långt senare litteratur, t. ex. af Topelius. L. 137-144 Strofen utgör en flyktig replik af den naturmytologiska fantasin Hymn till Vattnet; jfr särskildt r. 59-71, 87-88 (II: 109-112). 176 värma; jfr anm. till 119: iii. L. 241 qvädde. Denna form växlar på Stagnelii tid med qvad. L. 248-249 Jfr Gunlög, första sången, r. i44- 296 ordres den franska pluralformen nyttjades på Stagnelii tid jämte en svensk: order. L. 143 161. - Tredje Sången. 61-56 Jfr »K om, sköna Flicka!' (I: 303), r. 1-12. 59-64 Skildringen ansluter sig till den gamla allmogeseden, att brudgum- men infinner sig i bröllopshuset till häst, omgifven af brudsvennerna (HyMn-Cavallius). 89-110 Hela denna dröm, där Blenda ser sig själf som en herdinna, är, enligt hvad ofvan anmärkts, tydligt influerad af prologen till Schillers Die 7ungfrau von Orllans. Hos Schiller har herdeflickan besegrat en varg; därifrån har S. tydligen fått uppslaget till den symboliska drömmen. Svär- det, som Blenda får mottaga i drömmen, har äfven sin motsvarighet hos 
 
 
 
 
 323 Johanna skildrar (akt I, scen 50) en af sina uppenbarelser på följande sätt: Und einsmals, als ich eine lange Nacht In frommer Andacht unter diesem Baum Gesessen und dem Schlafe widerstand, Da trat die Heilige zu mir, ein Schwert Und Fahne tragend, aber sonst wie ich Als Schäferin gekleidet, und sie sprach zu mir: >Ich bin's. Steh auf, Johanna. Lass die Herde. Dich ruft der Herr zu einem anderen Geschäft! Nimm diese Fahne! Dieses Schwert umgiirte dir! Damit vertilge meines Volkes Feinde. 139 ilygtig som ej länge håller stånd, svag, bräcklig. L. 142 Blott om blott. L. 209 fälde lät falla, släppte. L. 261-262 jfr i Schillers Die 7-ungfrau von Orlians (prologen, scen 4): Lebt wohl, Ihr Berge, ihr geliebten Triften, Ihr traulich stillen Täter, Tebet wohl! Ihr Wiesen, die ich wässerte, Ihr Bäume, Die ich gepflanzet, griinet fröhlich fort! 279-280 I dessa rader skymtar den pythagoreiska världsbilden, enligt bvil- ken den oföränderliga stjärnhimmelen var det fullkomliga, världen >under månen> åter det ofullkomliga på grund af sina förändringar och sin oro. Lifvet i iden, eller som här, i religionen, föreställes lyfta själen öfeer den sublunariska naturens växlingar. Jfr dikten Till Månen (II: 147-149) och kommentaren därtill (s. 586). R. 53-54 lyda där: Mellan nedan och ny Skiftar vår lycka. 295 guldet blott gör tusen plåtars värde bara (redan) guldet är Vår ' dt tusen plåtar. L. 323 i menlösa begär i oskyldig längtan. L. 345-352 Den typiska klosterpoesin, utmålad bl. a. af Tegnér i K loster- ruinerna, som trycktes 5820 i Iduna, häfte 8. 162-179. Fjerde Sången. 165-224 Faderns skugga, som uppenbarar sig för Blenda och ropar på hämnd, erinrar om spökscenen i Hamlet. Denna scen hade efterbildats bl. a. af Ling i sorgespelet Agne (1812), som säkerligen varit S. bekant. Där uppenbarar sig Frostes skugga för dottern Skjalf, som är förmäld med hans baneman, och talar (akt IV, scen 5): Haf tack, o dotter! — hämnas, hämnas! då får min aska ro och hvila. 170 skyddare. Tillfällig bildning. L. 
 
 
 
 
 324 178 slagtningsfältet. Ordet förekommer äfven hos Kellgren, Wallin, Elg- ström. L. 208 lycka sluta. L. 221 Sväll låt svälla, fyll; jfr den stolthet, som fordom Svällde min barm 72:233. L. 267-280 Blendas fana för tanken till Johannas fana i Die 7ungfrau von Orlians; det heter där (akt I, scen 10): Und eine weisse Fahne lass mich tragen, Mit einem Saum von Purpur eingefasst. Auf dieser Fahne sei die Himmelskönigin Zu sehen mit dem schönen Jesusknaben, Die fiber einer Erdenkugel schwebt, Denn also zeigte mir's die heil'ge Mutter. 290 Riddarinnor ryttarinnor. L. 309 kraftig skröplig, illa medfaren. L. 311-312 En liknande skildring af flyttgods i oreda i K nibergs Ölandsford (II: 233-236), r. 52 55. 368 Hvad är döden i jämförelse med de andra faror som hota oss? L. 411 förlängde försinkade. L. - 180 200. - Femte Sången. 19 Ulliga. Ordet användes i samtida språk särskildt om hy och färger, säkerligen under inflytande af det tyska lieblick. L. 32 klankade sin bägare i botten. Verbets konstruktion, som det tycks, eljest ej bruklig. L. 60 Klädd i en silfverbroderad, ljusröd mantel. L. 96 lättretliga lättantändliga. L. 97 din hugkomst minnet af dig. L. 170 svinga fladdra, intransitivt. L. 178 Högtidligt klädda klädda till fest. L. 261 Sirii dagar är rötmånaden, hvilken kännetecknas af Sirius' tidiga uppgång på fästet. 343-344 Här är likheten med Judits bok påtaglig. Det heter (13 kap., vers 9 10), att Judit fattade Holofernes i håret och högg honom två gån- ger i halsen med all makt. Ett motstycke till afskärandet af Holofernes' hufvud och triumfen i Bethulien har man i r. 402-403. 418 Till och med i handen på oskulden trycker det brottets verktyg. L. 424-445 Skildringen af Blendas förtviflan efter uppfylld mission, af hennes längtan tillbaka till det förlorade barndomsparadiset erinrar om Johannas — på ett annat sätt motiverade — förvirring i Die 7ungfrau von Orlians. Jfr t. ex. (akt IV, scen I): Schuldlos trieb ich meine Lämmer Auf des stillen Berges Höh. Doch du rissest mich ins Leben, - 
 
 
 
 
 325 In den stolzen Ftirstensaal, Mich der Schuld dahinzugeben, Ach! es war nicht meine Wahl! Eller Johannas monolog (akt IV, scen 9): Ich kann nicht bleiben — Geister jagen mich, Wie Donner schallen mir der Orgel Töne, Des Doms Gewölbe sttirzen auf mich ein — Des freien Himmels Weite muss ich suchen! 462 Här framskymtar det från Plotinos och nyplatonici hämtade gudsbe- greppet, som så ofta framställes hos S. jfr t. ex. Andehviskning (II: 129- 132), r. 45 och kommentar därtill. DRAMATISKA DIKTER I. [LES COURSES DE TEMPg.] Hs utgör ett kvartark, beskrifvet på de tre första sidorna. Tro- ligen utgör det fortsättning på föregående, nu förlorade ark. Öfversätt- ningen har tydligen lämnats ofullbordad. 21 varit i radens fortsättning efter ett struket sett 36 Åt inskrifvet i ett oläsligt ord. 37 Farväl. Tänk ä fr Farväl, och tänk 64 sätter i radens fortsättning efter ett struket har 205 207. - Originalet är på vers. Öfversättningen är trogen och korrekt. [ERÖFRINGEN AF CEUTA.] Hs tillhör lektor E. Schiött och består af ett kvarthäfte på 24 blad. De fem sista bladen äro trasiga i innerkanten, och redan det näst sista bjuder därför endast en ofullständig text (jfr nedan anmärkningarna till akt III, r. x85-188, 206-21o). Det sista bladet är söndernött och består af in- kompletta fragment (jfr nedan anmärkningarna till akt III, r. 22o-231). Dessa mindre luckor ha fyllts med hjälp af Hammarskölds tryck i första upplagan af S:s samlade skrifter (del 2, Sthlm 1825), till grund för hvilket legat en tämligen inkorrekt afskrift. Äfven styckets titel och person- förteckning äro hämtade därifrån; den förra var traditionellt bevarad inom S:s familj, den senare kan vara uppgjord af Hammarsköld. — Då inga förändringar gjorts i det från usta upplagan hämtade, har t. ex. titelbladet acter, under det att S:s text stafvar akten. — Afvikelser från tryck eller Hs antecknas nedan. Personförteckningen. Kommat efter Garzul fattas i i :sta uppl. 
 
 
 
 
 326 211-225. Första Akten. 31 [man]. Ordet är i Hs uteglömdt. 68 densamme. Möjligen den samme. 66 föräldrar. Möjligen stor begynnelsebokstaf. 99 7a. Så Hs otvetydigt. Möjligen skriffel; men å andra sidan tyckes detta tre gånger återkommande ja vara beräknade. 161 bringar efter ett struket med, troligen första stafvelsen i medför. 162 Laura. Namnet under ett struket Barbarossa. 186 Vakt. Ordet senare tillagdt med afvikande piktur. 197 vederfående i radens fortsättning efter ett ofullbordadt undf[åendej. 198 och tillagdt ofvan raden. Punkten i radslutet fattas i Hs. 218 Innan. Före detta ord har Hs ett parentestecken, såkerligen ditsatt af misstag på grund af den straxt efter följande parentesen. 220 antagit. Hs har antagit ha antagit. 223 Barbarossa efter ett struket Laura. 236 Parentesen efter vakten fattas i Hs. 242 Frigif. Hs har frigif efter tydlig punkt. Punkten efter Alonso liknar i Hs ett tankstreck. 264 dessa i radens fortsättning efter ett struket ditt. 265 Du tillagdt ofvan raden. 370 I. Hs har i. 375 Punkten i radslutet osäker i Hs. 226-235. Andra Akten. 3 Raden är i Hs understruken. 72 dig ä fr mig 87 ¢: de. Hs har 3:te. 89 palatset. Härefter i Hs ännu ett, sedan öfverkorsadt, palatset. 91 öppen ä fr öppet 110 Därefter. Hs har därefter, trots föregående punkt. 149 öröitoppets inskrifvet i ett ofullbordadt Kär[lekens] 165 Du ä fr ni 173 böljorna. Hs har böljorn. 174 [dt/. Ordet uteglömdt i Hs. 229 [änj. Hs har och, hvilket knappast ger mening. hittills. Hs har hittas. 236-244. Tredje Akten. 47 vid ena. Mellan dessa båda ord har Hs tre öfverkorsade ord, hvaraf det ena varit vid och de två äro oläsliga. 55 Kommat efter raseriet osäkert i Hs. 67 Så. Hs har så efter punkt. 116 Och. Hs har och efter punkt. 
 
 
 
 
 327 120 dessa ä fr detta otrognas. Hs har otrogna. 122 Kolon efter gång fattas i Hs. 159 Efter Tala har Hs frågetecken istf utropstecken. 185 Alonzo. Endast de tre sista bokstäfverna finnas kvar i den söndriga Hs. jag återser. De fyra första bokstäfverna fattas. 186 ha ej. Orden fattas i Hs, och äro supplerade ur i :sta uppl. 188 Laura. De två första bokstäfverna fattas i Hs. 206 är. Ordet fattas i Hs. 207 Framför uppfyllt ett struket endast. uppfyllt. De tre sista bokstäfverna fattas i Hs. 208 halva. De tre sista bokstäfverna fattas i Hs. äger. Ordet fattas i Hs och är suppleradt ur nsta uppl. 210 skyndar. De fyra sista bokstäfverna fattas i Hs. 220 dyrbarheter förvaras. Här. Orden fattas i Hs och äro supplerade ur usta uppl. 221-222 Af Alonzos replik återstår i Hs blott vara möjligt och [eröfr]ad! Det öfriga är suppleradt ur x:sta uppl. [t]åga 223-225 Af Garzuls replik återstår i Hs Nådige Herre! De genom alla dess portar ...[svajan]de fanor och klingande spel. Maurerna ha öfverallt tagit flykten. Det öfriga är suppleradt ur Esta uppl. 226 Monark. Endast de två sista bokstäfverna återstå i Hs. 227 Lefve fattas i Hs. 228 Alonzo. Endast sista bokstafven återstår i Hs. lycklig. Endast de tre första bokstäfverna återstå i Hs, i . fragmen- tariskt skick. Af utropstecknet efter Laura återstår blott punkten. kom. I Hs återstår blott den sista bokstafvens nedersta del. 230 Frågetecknet efter Alonzo fragmentariskt i Hs. 231 kan. Endast första bokstafven i Hs. • Handlingen i skådespelet har ingen historisk kärna och är sannolikt en fri uppfinning af S. Namnet på den moriske befälhafvaren, Barbarossa, är dock hämtadt från tvenne turkiska korsarer, som i början af femtonhundra- talet svingade sig upp till härskare i Alger och Tunis (se t. ex. Laugier de Tassys Histoire des itats barbaresques, Paris 1758, I: 14-65 och Pierre Dans Histoire de Barbarie et de ses corsaires, Paris 1637, s. 85-89; en svensk framställning i Carl Reftelius' Historisk och politisk beskrzfning öfver riket och staden Alger, Stockholm 1737, 5 7-41). Staden Ceuta eröfrades 1415 af portugiserna och belägrades 1418 utan framgång af morerna ; den råkade i spanjorernas händer vid Portugals eröfring i 580 (se CMniers Recherches historiques sur les Maures et histoire de t empire de Maroc, Paris 1787, II: 409-410). En belägring i stil med den af S. skildrade har sålunda aldrig ägt rum. 
 
 
 
 
 328 Fabeln erinrar om de korsaräfventyr och turkiska seraljhistorier, som ingå i sjuttonhundratalets romaner (Gomez, Ptivost, Rålamb), samt, trots den allvarliga tonen, om Bretzners sångspel Enleveringen ur seraljen, som med Mozarts musik uppfördes på Kongl. Stora Teatern i Stockholm 181 4. Akt I: 73 slipprade halkade, ett i litteraturen ytterst sällsynt ord. L. Akt I: 264 beängstade kvalda, ett på 1500- och '60o-talet ej ovanligt men på Stagnelii tid sällsynt ord; jfr ty. beängsten. L. [FRAGMENT AF ETT DRAMA.] 245 249. Hs består af ett oktavark, beskrifvet på första och tredje sidan samt på fjärde sidans öfre fjärdedel. Första sidan innehåller r. 4 -39. Skriften är med blyerts och i detta afseende unik bland S:s Hs; tydligen är den ett första koncept, såsom abbreviaturerna visa. Dessa ha i texten utfyllts inom klammer, och anmärkas icke vidare i nedanstående text- kritiska noter. 2 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 7 Å. Möjligen 0. 11 [jämt/ hör jag. Hs har Jag hör jag; det första Jag är säkerligen en mekanisk felskrifning för ett jämt, svarande mot jämt i fortsättningen r. 12. 12 ropa. Ordet nästan utblekt, men det är dock säkert, att Hs icke har - ropas. 13 helt tillagdt öfver raden. 13-14 Ursprungligen: Han är ett barn och handlar endast g[eno]m mig. De fem sista orden ha strukits (hvarvid strecket dock icke kommit att korsa mig), och nyckfullt egensinnigt har i omedelbar fortsättning tillagts och med ett hänvisningstecken fått sin plats framför barn. 17 Kommat efter sanning osäkert i Hs. 18-21 Denna mening följer i Hs efter de tvenne, som upptaga r. 22-24, men har genom ett hänvisningstecken flyttats framför. 19 Belzebub. Sannolikt med z; bokstafven kunde äfven läsas som ett c. 20 parker och tillagdt öfver raden. 23 enda liten tillagdt öfver raden; orden nästan utplånade. 24 en. Läsningen säker. 27 Kommata kring Lorenzo osäkra i Hs. 30 därom. Hs tyckes ha om i radens yttersta kant och där ofvan raden. Ordet så godt som oläsligt. 34 Kommat efter nej osäkert i Hs. 36 Efter envis ett struket, oläsligt ord inärt men') måg. 36-37 ä fr Grefvinnan var som du vet bjuden till en fest; efter bjuden ofvan raden ett struket ändringsförslag göra. 37 på efter ett struket hos. 43 fröjdas öfver ett struket förnöjer sitt; ett dess måste suppleras ur det senare ordet. 
 
 
 
 
 329 44 Hs har öga brokiga skimmer. De sannolikt uteglömda, mellanliggande orden ha här tillagts. 45 hälsar. Ordet så godt som oläsligt. 80 vunnit ä fr fått. är nöjd ä fr detta är dig nog. 56 däraf ä fr häraf 57 Kommat efter ömma osäkert i Hs. (Elvira]. Hs har här, liksom i r. 59, Antonia, hvilket måste vara fel- skrifning för Elvira, såsom framgår af en jämförelse med r. 26, 35, 36, 70, 74, 77. 59 (Elvira]. Jfr föregående anmärkning. 60 Rysliga efter ett struket Gruifigt 61 Kommat efter straff osäkert i Hs. 65 Fridlös vill jag fly till tillagdt öfver raden; andra och sista ordet osäkra, meningen troligen ofullbordad. 66 skulle öfver ett struket hvi fanns. låna. Möjligen låna 70 Frågetecknet efter inre osäkert i Hs. Efter inre har Hs den strukna satsen De döda sofva evigt Kommat i radslutet osäkert i Hs. 72 Efter ägde har Hs de strukna orden skenet af kärlek 76 sträfva ä fr söka 78 Med. Hs tyckes ha med, efter tydlig punkt. 79 Hs har punkt istf frågetecken efter henne. • Den öfvervägande sannolikheten talar för, att det dramatiska fragmentet är ett original af S.; vore det en öfversättning, så skulle man ha svårt att förklara flera af ändringarna i Hs, och äfven namnförväxlingen i r. 57 och 59. Dramat spelar i Venedig (Ponte Rialto i r. 21); r. 1-39 utgöra ett brott- stycke ur en dialog mellan markisinnans kammarjungfru Laura och mar- kisens kammartjänare Lorenzo; r. 40-81 äro en monolog af markisen. 22-25 Denna skildring af markisens sorg erinrar om en berömd scen i Pr&osts Mimoires et aventures d'un komme de qualia, där grefven spärrar in sig natt och dag i ett fullkomligt svartklädt rum. Scenen hade efter- bildats bl. a. i Rålambs En svensk adelsmans äfventyr i utrikes orter (se härom Bööks Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, s. 594 och 20o). — Det glada nöjeslifvet i Venedig (jfr r. 2-4, 43-49) bildar ofta miljön för sjuttonhundratalets äfventyrsnoveller i Privosts stil, 74 trzfves lefver, klappar. L. [PHAETON.] 251-259. Hs består af ett oktavblad och ett oktavark, fullskrifna på alla sidor så när som på en obetydlig tom rand nederst på sista sidan. R. 1-132 
 
 
 
 
 330 uppta oktavbiadet och de två första sidorna af oktavarket. R. 133 165 fylla tredje sidan af oktavarket, hvarvid de tre sista raderna måst placeras i marginalen (se nedan!). R. 166-192 uppta sista sidan, och möjligen är r. 166 icke afsedd att omedelbart ansluta sig till r. 165. Mellan r. 183 och 184 markerar Hs en lucka (se nedan!), och måhända finnes en sådan äfven mellan r. 187 och 188. — På oktavarkets andra sida finnes tvärs öfver texten en teckning af en halfliggande kvinnofigur; bläcket är tydligen identiskt med det i Hs brukade, och tecknaren är sannolikt S. 2 i qväll ä fr i dag 3 barndoms dal. Möjligen barndomsdal. 7 Kommat efter upphof osäkert i Hs. 8 Såg efter ett struket, oläsligt ord (Sken? 12 stadens. Möjligen Stadens. 15 Nu efter ett struket 1 dagens hamnars tåg. Hs har närmast hamnar och däröfver ett svårläsligt tåg. 18 Punkten i radslutet fattas i Hs. 19 ögon. Hs har snarare öga. vildt ä fr hemskt 21 Mitt hjerta efter ett struket Hemskt 23 hand inskrifvet i ett tidigare arm '29 Att gudablod i ä fr Det gudablod som 39 Punkten i radslutet fattas i Hs. 56 Punkten i radslutet fattas i Hs. 57 Kommat efter upp osäkert i Hs. Kommat i radslutet fattas i Hs. 59 Kommat efter honom fattas i Hs, Punkten i radslutet fattas i Hs. 62 Om efter ett struket Och 64 Punkten efter rummet fattas i Hs. 67 0. Hs har o efter punkt. 68 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 69 sorgsna. Ordet svårläsligt; n har ändrats från en tidigare, felskrifven bokstaf. 70 Frågetecknet i radslutet osäkert i Hs. 84 hvars fackla skakar ä fr som tänder 85 Raden är öfverstruken, och öfver de två första orden läses ånyo Af K lymene. S. har tydligen vid omarbetningen kommit till samma form som den ursprungliga, och öfverkorsningen får betraktas som annullerad. 86 Hans barn efter ett struket Att jag en föddes tillagdt ofvan raden. 92 Punkten i radslutet osäker i Hs. 95 glada barndomsdrömmar. Urspr. gyllne barn[domsdrömmar]; efter det ofullbordade ordet rosendrömmar, hvars tvenne första stafvelser strukits, hvarpå glada barndoms- tillagts ofvan raden. - ). 
 
 
 
 
 331 98 etern efter ett struket h eller 1. 100 Punkten i radslutet fattas i Hs. 115 Drott. Möjligen drott. 120 P. Bokstafven fattas i Hs. Att. Hs har At. 128 Du. Möjligen du. 133 lofeen. Läsningen ytterst osäker; ett hål i papperet har borttagit delar af de två första bokstäfverna. 135 sångens tillagdt ofvan raden. 137 söner. Hs har böner; men då detta är rimordet i r. 133, måste fel- skrifning för söner antagas föreligga. 141 Punkten i radslutet fattas i Hs. 142 båga. Ordet synes ändradt från ett urspr. bågen. 143 Lyrans efter ett struket Snill[ets] 146 helga. Ordet, nästan oläsligt, står öfver ett struket klara. 155 i tillagdt nedanför raden. 163-165 Raderna förekomma på tvären af papperet i högra marginalen. 163 skönsta tillagdt ofvan raden. 166-170 Raderna förekomma i Hs i en urspr. annan ordning: r. 169-170 stå före 166-168. Ett kors framför r. 166 tyckes emellertid afse att mar- kera den omflyttning, som här företagits, och som innehållet synes kräfva. 167 Du. Möjligen du. 168 Österns. Möjligen österns. 170 Hs har före till ett struket 0 Eos I, som omöjliggjorts genom 0 Eos i r. 166. Luckan har af S. icke fyllts; det här inskjutna Hit afser blott att metriskt fullborda versen. mitt efter ett par strukna, oläsliga bokstäfver. 171 E. Hs har A[pollo], hvilket måste vara felskrifning för E[os]. 174-175 Raderna ha urspr. lydt: Hans ögon le som tvillingstjernor ljusa Och saffranshår sig kring hans panna krusa. I r. 174 har le ändrats till juft och ljusa till glimma; tvillingstjernor har strukits, men ingen ersättning gifvits, hvarför den planerade ändringen däraf måste betraktas som annullerad. I r. 175 ha mjölkhvit skulldra simma tillagts ofvan raden, utan att motsvarande ord strukits ; äfven sig kvarstår, men måste betraktas som struket. 176 I. Hs har i. 177 honom. Hs har hm. hit ä fr till min thron Före Hvad finnes ett tecken, som kan läsas som ett F, och skulle kunna markera, att det följande talas af Phaeton (Faeton). Innehållet talar dock närmast emot ett sådant antagande. 180 Punkten i radslutet fattas i Hs. 23. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 332 183 Efter r. 183 har Hs ett afslutningsstreck som markerar att de omedel- bart följande raderna icke utgöra någon fortsättning. 184 Ett tecken snedt öfver raden skall möjligen läsas som C och ange Cygnus som den talande. 186 sväfvar. De två sista bokstäfverna svårläsliga. 189 hyllan. Hs har närmast hylla; ordet öfver ett struket sömnen. 191 Punkten i radslutet fattas i Hs. Fragmentet utgör en dramatisering af Phaeton-sagan, sådan den förtäljes i Ovidius' Metamorphoseon I: 748- II: 380. Ovidius berättar, att Io dyr kades som gudinna i Egypten tillika med sin son Epafus, aflad af Zeus, och fortsätter • Till sinne och år framstod som en like med denna Faeton, solens son. Storlåtig och stolt af sin höga Börd, med Febus till far, för Epafus gaf han ej vika, Och var af honom ej tåld. »Du tror förblindad din moder,» Sade han; > inbilsk öfver en far hvars namn man har lånat.» Faeton rodnade. Harmen likväl förqväfdes af blygseln. Epafi smädelse gör han bekant för Klymene, modren. »Döm kvad jag led, min mor!» han säger, »så fri och så högsint Måste jag qväfva min röst. Jag blyges att sådana spottord Kunnat mig sägas och ej bli vederlagda på stället. Men om af himmelsk stam jag drager mitt blod, jag besvär dig Att du till himlen försvarar min rätt och beviser min härkomst.» Sade, och modrens hals med armarna kärligt omkringslöt. Och vid sitt eget hufvud och Merops' och systrarnes facklor Bad att hon måtte hans fäderneätt osvikligt bestyrka. Tviflas kan om Klymene mer af Faetons böner Rörs eller harmen att skyllas för brott. Hon armacne sträcker Begge mot blåa skyn: hon, lyftande blicken mot solen, Säger: »vid detta sken, så klart af blänkande strålar, Som oss skådar och hör, o son ! högtidligt jag svär dig, Att af den sol du ser, af den sol som lyser för verlden, Du är en son: och är det ej sant, må genast dess åsyn Vägras mig: måtte den dag jag skådar blifva min sista. Lång din möda ej blir att hinna din faders penater. Gränsande är till vårt land den ort, på hvilken han uppgår. Äger du mod, gå! Sjelf af hans mun du svaret må fordra.» Sedan hon talat så, med glädje Faeton uppstår. Sinnet gäser af eld; till ethern han höjer sin anda. Från Ethioper och Inder, som brännas af närmare stjernor. Skyndar han bort; och fadrens palats med längtan han söker. (I: 750 779, Adlerbeths öfvers.) - 
 
 
 
 
 333 Det citerade är källan särskildt till r. 21-39, 113-127. Ovidius berättar, att Cygnus, figurernas konung, var närvarande vid Faetons död; han sörjde sin vän så djupt, att han förvandlades till en klagande svan. Cygnus, Steneli son, var vid detta under tillstädes, Som, fast genom sin möderneätt med Faeton närskyld, Närmre med honom förbands af vänskapen. Denne, som mäktigt Styrde Ligurernas folk och många blomstrande städer, Lemnar sitt rike: med sörjande ljud Eridani vågor, Gröna strand, och 'under af systrarne ökta, han fyller. (II: 368-372) S. har, med utgångspunkt i Cygnus' vänskap, gifvit honom en fritt diktad roll: att uppsöka Phaeton redan före vandringen till solens borg, i syfte att rädda honom från de hotande farorna. Att han äfven för öfrigt skulle vara bland dramats handlande personer, visa r. 184-191; se kommentaren därtill nedan ! 16 altar. Denna tvåstafviga form med hufvudtonen på första stafvelsen äfven hos Tegnér och Hagberg. L. 84 Den Gud, som skakar sin fackla och sålunda tänder dagens lågor. L. 86 Hans barn jag föddes latinsk syntax. L. 93-112 Hvad Phaeton här berättar är sagan om Io, som hos Ovidius omedelbart sammanhänger med Phaeton-sagan; den hade af S. åter gifvits på wielandska stanser (s. 3-6). 104 förböt en äfven af andra med S. samtida eller senare författare, J. G. Oxenstierna, Hammarsköld, Almquist, någon gång, särskildt i rim, nyttjad form. L. 116 nekar stolt dess börd af Ljusets drott, nekar stolt att han är född af (son till) Ljusets drott (Apollo). L. 124 Hos Ovidius begär Phaeton af Apollo en pant på sin börd. Gif mig en säker pant, som bevisar att dig jag till fader Äger! Skingra den tvekan som rår i mitt skakade sinne! (II: 38-39) 133 Apollo införes här talande. 133-183 Skildringen af Apollo i sin himmelska borg, omgifven af Timmar, ansluter sig till Ovidius. Solens kungliga borg var stödd på höga kolonner, Lysande klart af guld och pyropus som liknade lågor. •••n•••••••• •n••n När nu höjden uppåt Klymeneiska ättlingen hunnit Och han beträdt en faders palats, om hvilken han tvekar, Ställer han rakt sin gång, att njuta hans önskade åsyn; Stannar dock långt ifrån: ty det närmare skenet fördrog hans Öga ej. Högt på en thron som lyste af klara smaragder, I majestätisk prakt satt Febus i klädnad af purpur; 
 
 
 
 
 334 Dagar, månader, år och sekler till höger och venster Stodo och timmar jemväl, på afstånd lika fördelta. (II : 1-2, 19-26) 135 Sångens rosiga talar. Febus bär hos Ovidius en »klädnad af purpur». 136 af demanter klar lysande af diamanter. L. 184-191 Raderna utgöra ett brottstycke af en dialog mellan Cygnus och en person, hvars namn utmärkes med bokstafven L. (Cygnus uttalar r. 184-187). Tydligen befinner sig Cygnus som gäst hos Solguden (r. 185, »våra läger» i r. 189): han har därvid förälskat sig i en dotter till sin värd (r. 190-191). Man kan däraf dra den slutsatsen, att L. betecknar Lampetie, en af Heliaderna (Apollons döttrar, Phaetons systrar), hvilkas sorg öfver Phaetons död är skildrad hos Ovidius (II: 340-363): Lampetie nämnes af Ovidius (II: 349). . CYDIPPE. Hs till Cydippe, för så vidt den nu är bevarad, består af 37 blad i kvart. Dessas beskaffenhet och innehåll framgå af följande öfversikt. A) 13 blad innehålla fragment af första akten. Blad r innehåller r. 5-64; blad 2-3 (sammanhängande) innehålla r. 65-74 och 79-189, med undantag för de inom klammer stående scenanvisningarna på s. 268; blad ¢ inne- håller r. 190-204, 206-216 och 331-359; blad s-8 (ett sammanhängande lägg) r. 360-412, 415-480, 483-584 och 588-608; blad 9-ro (samman- hängande) r. 219-267 och 270-328, med undantag för de inklamrade scen- anvisningarna på s. 274; blad 11-12 (sammanhängande) r. 622-639, 643-735 och, i två kolumner i nedre kanten af sista sidan, r. 609-621; blad 13 — som är renskrifvet, och hvars handstil och gröna papperssort öfverens- stämma med de 8 första bladen af Hs till andra akten, och afvika från de öfriga 12 bladen af fragment till första akten — innehåller r. 67-106. Denna senare omarbetning, som äfven innehåller den utförliga scen- anvisningen r. 75-78, har lagts till grund för trycket; varianterna, hämtade ur blad 2-3, meddelas nedan i not till 67-106. Alla de föregående 12 bladen äro koncept, där scenindelning och till stor del scenanvisningar saknas. Dessa ha, liksom operans titel och person- förteckningen, hämtats från den första Hammarsköldska upplagan; då de med stor sannolikhet kunna antagas vara tillagda af Hammarsköld, utan stöd i några stagnelianska Hs, ha de här försetts med klammer. — Att dessa koncept tillhöra ett tidigare stadium i operans tillkomsthistoria än de båda senare, renskrifna akterna, bekräftas också af de afvikande namnen på Cydippes fader och brudgum i r. 261, 264, 270 och 297, hvarom se de textkritiska noterna nedan. Namnen ha här rättats till öfverensstäm- melse med den senare namngifningen, men satts inom klammer. — Där- emot har det ansetts öfverflödigt att korrigera Acontius till Akontius i den från Hammarsköld lånade personförteckningen och i scenanvisningarna; äfven S. har vid tillfälle denna stafning (se r. 53). 
 
 
 
 
 335 Till slut bör tilläggas, att r. 311-328 (på sista sidan af blad 9-10) och r. 718-735 samt 609-621 (på sista sidan af blad 11-12) äro nedskrifna med en ytterst flyktig och brådskande hand, som tyder på exceptionella förhållanden. Man kan dock med stor bestämdhet fasthålla, att stilen är S:s egen. Möjligen har S. velat provisoriskt rädda den ungefärliga lydelsen på tidigare utarbetade, men förlorade partier af operan. Hammarskölds uppgift, att S. under ett hypokondriskt anfall • förstört manuskriptet till Cydippe (i företalet till S:s Samlade skrifter, I, s. 42), skulle lätt kunna bringas till öfverensstämmelse med en sådan gissning. — Emellertid har, på grund af denna beskaffenhet hos Hs, i r. 613 namnet Lisimon fullt utsatts i trycket, ehuru Hs blott har ett L. och i r. 615 En slaf insatts i stället för ett par svårläsliga bokstäfver, troligen SI. B) 13 renskrifna blad innehålla andra akten. De 8 första bladen, af grönt papper, bilda 2 lägg (= 2 ark), hvaraf det första innehåller r. 1-184 och det andra r. 255-428. De senare bladen, af hvitt papper, innehålla r. 429-636; den sista sidan af det 13:de bladet är tom. C) II renskrifna blad innehålla tredje akten. De 4 första bladen, af grönt papper, bilda ett lägg (= i ark), och innehålla r. 1-197. De 7 senare bladen, af hvitt papper, bilda 2 lägg 2 ark), hvaraf dock det senare är defekt genom bortskärandet af det sista bladet så när som på en smal rand; de innehålla r. 198-484; det sjunde bladets sista sida är tom. Från det första trycket af Cydippe i Hammarskölds upplaga (Stagnelii Samlade skrifter, andra delen, Stockholm 1825, s. 393-456) har hämtats det som icke ingår i de nu bevarade Hs. Först och främst r. 185-254 i andra akten, där Hammarsköld uppenbarligen följt en senare förlorad Hs. Vidare titelbladet och personförteckningen (s. 261-262) samt scenindelningar och scenanvisningar i första akten, för så vidt de här äro inklamrade. Alla dessa ställen — äfven titelblad och personförteckning — ha satts inom klammer, därför att det är högst sannolikt, att Hammarsköld tillagt dem utan att ha något stöd i stagnelianska Hs. Det finns en omständighet som bekräftar, att Hammarsköld vidtagit dessa arrangemang på egen hand. Han har nämligen fört r. 206-216 i första akten, hvilka förekomma på blad 4 — se ofvan —, till den fjärde scenen (r. 331 och följande), hvilken spelar i en vild skogstrakt, i stället för att de ovillkorligen måste antagas bilda afslutningen på första scenen, hvilken spelar i Dianas tempel. (De mellanliggande andra och tredje scenerna förekomma i ett annat sammanhang bland concepten.) För att öfverskyla en inadvertens, som genom denna felaktiga placering framträder, har han i sin upplaga ändrat den första raden i stycket (r. 206) från Diana I vid ditt altar neder till Diana I för ditt anlet neder. 263-288. Första Akten. 5 Hs har öfver Chor af Prestinnor ordet Prolog. Då någon gräns mellan prologen och första akten icke nu kan fastställas, har ordet strukits. 
 
 
 
 
 336 13 Högt ä fr Sel 16 Glänsa ä fr Lysa klara ä fr milda 60 Latonas Dotter! ä fr 0/ huld Dig visa. 52 Punkten efter Dans fattas i Hs. 56 morgonrodnans brand. Urspr. morgoneld, sedan morgonrodnans eld, slutligen den nuvarande lydelsen. 67-106 Dessa rader föreligga i renskrift på ett löst kvartblad; jfr ofvan. Ur den tidigare nedskriften äro följande afvikelser att anteckna: 67 Din 68 01 69 djerfva företag jag beslutit 71 nämna 72 stå 73 hon besegrad däruppå 74 rosenband 75 78 Scenanvisningen fattas. 80 ilar 82 pilar 85 spred — 86 Ett pilskott från 87 strax 88 annan. 89 Din 90 Niobe. 91 järnregnet - Din 94 ref 95 Stum, mållös, 97 annan. 98 ya, 99 Dig — men, 103 Din 104 tigrars 77 upptar. Därefter ett struket äpplet. 111 112 ä fr Mild hon upptar våra böner, - Våra dansar glad hon ser. 112 Punkten efter ger fattas i Hs, men kan suppleras ur den strukna raden. 137 åskor ä fr viggar 169 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 174 djerfva inskrifvet i ett oläsligt ord. 
 
 
 
 
 337 175 Frågetecknet fattas i Hs. 186 K ullar och höjder äro inskrifna i hvarandra; det är omöjligt att af- göra hvilketdera som är rättelsen. 189 Frågetecknet osäkert i Hs. 196 drömmar. Möjligen Drömmar. 199 mål ä fr offer 204 Kommat efter brinna fattas i Hs, men har tillagts i analogi med r. 184. 209 Ack! ä fr Mildt 212 Efter Hvarmed har Hs ett, tydligen felplaceradt, komma. 216 Ils har punkten mellan det första och det andra tankstrecket. 226 luftens inskrifvet i ett oläsligt ord. 232 leende ä fr gycklande 250 Latonia. o-et inskrifvet i ett urspr. i. 254 Må inskrifvet i ett oläsligt ord. 256 i nöjets krets [han] se ä fr den blomsterkrönte se. Det i Hs uteglömda han har tillagts. 259 Punkten i radslutet fattas i Hs. 261 [K leon]. Hs har Timoas, hvilket här liksom i det följande rättats till öfverensstämmelse med den senare införda namngifningen. 263 Den urspr., ofullbordade raden i Hs: Och hjärtat slår af. Hjärtat har rättats till mäktigt och af strukits. 264 [K leon]. Hs har Timon; jfr till r. 261. 270 [Leokon]. Hs har Damon; jfr till r. 261. 278 Hellas'. Möjligen Hellas. 283 Att inskrifvet i ett oläsligt ord. en här ä fr en öm, en talrik här 297 [K lon] [Leukons]. Hs har Timon och K leons. Det förra är det äldre namnet på K leon, hvarom jfr till r. 261; det senare är felskrifning för ett tidigare Damon. 302 slagets. Hs har närmast slaget. 307 Tankstrecket fattas i Hs. 309 Punkten i radslutet fattas i Hs. 325 Kommat i radslutet fattas i Hs. 339 åter ä fr mera 344 forna ä fr flydda 345 ä fr ett ofullbordadt Af sorglig kjusni[ng] 348 älskvärd ä fr Grekisk 349 suckar ä fr blickar 360-352 Dessa tre rader motsvarades urspr. af två: Och för den eld mitt öga tände Hur mången svanbarm höjde sig Den första raden förvandlades genom öfverskrifning till r. 350. I mar- ginalen finnas orden bland Greklands mör och i skarorna, de tvenne senare 
 
 
 
 
 338 öfverstrukna; det är uppenbarligen kasserade alternativ till begynnelsen på en r. 361. Därunder läsas i marginalen r. 351 och 352. Den senare har urspr. lydt: och hvarje quinlig barm af längtan höjde sig (de två sista orden på grund af platsbrist tillagda ofvan raden); men quinhg har strukits (genom understrykning, såsom oftast hos S.), och magiskt inskjutits. 362 Punkten i radslutet fattas i Hs. 370 ä fr ett ofullbordadt För deras kjusta blickar 381 Punkten i radslutet fattas i Hs. 393 ack! Du upphör ej att drömma ä fr hvarför drömma 409 Punkten i radslutet fattas i Hs. 410 Hvad konst ä fr Hur grymt 419 Och ä fr Den 432 lätta inskjutet ofvan raden. 465 allas hjärtan ä fr hvarje hjärta 468 Punkten i radslutet fattas i Hs. 478 Af sorgens tårar stänkt ä fr Förstäldt af sorgens drag 486 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 493 ä fr Förut med sångers jud och fromma läppar tyden 495 ha ä fr nyss. 497 frukten ä fr skörden 498 skördarnes efter ett struket, ofullbordadt drul 503 från stjärnornas ä fr ur skyarnes 606 0, I alle ä fr Evigt pris, I 507 .Evigt pris ä fr Må Ert lof 518 Punkten i radslutet liknar i Hs ett tankstreck. 532 Under raden ett struket Dans 654 blänkte inskrifvet i blänker. 562 tidens ä fr åldrens makt ä fr lag 563 ä fr Vissna älven vi en dag 575 glädtigt. Ordet understruket, hos S. detsamma som struket, men den planerade ändringen har icke slutförts. 679 öppnar ä fr skjuter 580 När ä fr Och 589 Punkten i radslutet fattas i Hs. 692 ä fr Och evigt strömmar han, den samma qualets tår 694-696 Raderna lydde urspr. Förmår [efter ett struket K an] ej Dina likars väl Att lugna stormen i ditt hjärta I högra marginalen förekomma orden K an ingen åsyn mer, och i den vänstra Och ingen anblick mer. Det senare alternativet har S. bestämt sig för, eftersom han i r. 595 ändrat det urspr. Att till K an. Ett felande af har här tillagts. I högra marginalen förekommer ett outfördt ändrings- alternativ till r. 595: Förmildra denna storm 
 
 
 
 
 339 596 Och. Hs har Att, hvilket förutsätter r. 595 i den urspr. lydelsen. 600 Punkten i radslutet fattas i Hs. 602 [Leokons]. Hs har Damens; jfr till r. 261. Punkten i radslutet fattas i Hs. 606 landtlig. Hs har landis:g.; ordet inskrifvet i ett nu oläsligt. 607 kärligt. Ordet inskjutet i marginalen. 609 Punkten i radslutet fattas i Hs. 613, 615 Jfr den inledande textkritiska framställningen ofvan! 616 kallar ä fr ljuder 620 Kommat i radslutet fattas i Hs. 621 hand. Hs har land. 643 Lisimon inskrifvet i ett urspr., ofullbordadt Ak. 645 ä fr Du ren din tärning falla sett 648 Till sista ä fr Du snart 666 tiden ä fr vintren 669 Punkten i radslutet fattas i Hs. 670 topp. Hs har lopp. 705 Punkten i radslutet fattas i Hs. 715 kan ej ä fr icke 720 dundermolnen ä fr villans Kommat i radslutet motsvaras i Hs af en punkt. 721 Din lefnad snart ä fr Snart skall ditt 4/ 731 Där efter ett struket Ur mänsk 733 1. Hs har i. 289-311. Andra Akten. 99 fröjder ä fr nöjen 107 honom efter ett struket du 123 ryslig ä fr dyster 301 i inskrifvet i en oläslig bokstaf. 463 åter har. Möjligen återhar. 477 himlens ä fr ödets Frågetecknet i radslutet fattas i Hs. 534 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 540 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 579 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 312-329. Tredje Akten. 2 och berg. Orden tillagda ofvan raden. 145 stoltheten. Hs har stolheten. 175 ä fr Som Tithons Brud på morgonhimmeln skön 176 hans kärlek ingen lön ä fr han ej sin flammas lön 186 tala ä fr vredgas 202 sjunker ä fr sjunger 229 i efter en struken, oläslig bokstaf. 
 
 
 
 
 340 238 hamnen inskrifvet i några bokstäfver, troligen An[den]. 305 blickar ä fr tittar 333 Härunder förekomma i Hs r. 353-354, men öfverkorsade. De ha vid renskriften felplacerats. 340 mörker ä fr hällar 383 detta. Det första t:et inskrifvet i ett s. 399 mitt. Hs har mig; uppenbarligen felskrifning. 448 Tillsamman efter ett struket, felskrifvet Tis • Ämnet till operan är hämtadt från en antik saga, känd genom Ovidius' 20:de och 21:a Heroid. Sagans grunddrag, för så vidt de framträda i de ovidianska kärleksbrefven, äro följande: Acontius, en skön yngling från ön Ceos, bevistade den stora Dianafesten på ön Delos. Han fick där se Cydippe, en rik mans dotter, som med sina föräldrar likaledes bevistade festen, och greps af kärlek. Då lan såg henne sitta i Dianas tempel, väntande på offret, plockade han ett kvittenäpple, skref därpå orden: »Jag svär vid Dianas helgedom att förmäla mig med Acontius», och rullade det mot Cydippe. Cydippes amma, som ledsagade henne, tog upp äpplet, räckte det åt flickan och bad henne läsa inskriften. Cydippe läste in- skriften högt och kastade rodnande bort äpplet. Men gudinnan hade hört hennes ord, och eden var svuren. Acontius återvände till sitt hem, där han förtärdes af längtan. Cydippes fader ordnade ett bröllopp åt sin dotter efter sitt val. Men när brölloppsfesten skulle begynna, sjuknade Cydippe, så att förmälningen måste uppskjutas. Detta upprepades tre gånger. Slutligen uppenbarades genom ett orakelspråk, att Cydippe var nära att begå mened; Cydippe berättade, hvad som händt henne i templet, och fadern gak sitt bifall till brölloppet mellan Acontius och Cydippe. Stagnelius låter Cydippe vara bosatt på Delos och deltaga i offret sam- man med sina leksystrar; det är en af dessa, icke som hos Ovidius amman, hvilken räcker henne äpplet. Kleon är hos Ovidius icke på något sätt individualiserad eller namngifven. Lisimon är fritt uppfunnen hos S.; likaså är hela den mytologiska handlingen mellan Diana och Venus (i tredje akten) S:s eget tillägg. Under det att Diana enligt sagan är Acontius' och Cydippes beskyddarinna — för så vidt hon vakar öfver att den inför hennes altare svurna eden skall hållas — så föreställes hon i S:s opera vara förtörnad öfver att Acontius vanhelgat hennes tempel med kärleksförklaringar (akt I, r. i66-181). Hon måste därför först blidkas, och detta sker genom Venus' inskridande i tredje akten: Diana förlåter Acontius mot det att hon får Venus' hjälp att tillfredsställa sin egen kär- lek. — Hela denna af S. uppfunna intrig, erinrande om de mytologiska sce- nerna hos Homeros och Virgilius, lider af det felet, att Diana kommer att spela en dubbel roll: hon är å ena sidan garanten för Cydippes äkten- skapslöfte åt Acontius, å andra sidan motståndare till äktenskapet dem emellan. 
 
 
 
 
 341 263 288. Första Akten. 5-11 Denna hymn till Diana är en fri efterbildning af Horatius' säkular- sång, hvari Apollo och Diana anropas. Första strofen hos Horatius lyder: Phcebe, silvarumque potens Diana, Lucidum caeli decus, o colendi Semper et culti, date quae precamur Tempore sacro. Apostrofen SOrnornas Drottning i r. 9 återfinnes i r. 35 af säkular- sången: Siderum regina. Frasen den nattliga vandrarens [texten har tryckfelet vandrarers] stigar i skogarnes famn förråder, att S. haft i minnet J. 0. Wallins öfversättning af säkularsången, ingående i öfversättningar från latinske skalder, 1 (Sthlm 1806), s. 62-68. Begynnelsen lyder där: Dagrymdens Gud! och du Hulda som leder Nattliga vandrarn i skogarnas famn! Febus och Cynthia! Himlarnas Heder! Tillbedda, tillbedjansvärdiga namn I Vare er blick våra offer förunnad, Främje er makt våra önskningars hopp: Då, uti heliga häfder förkunnad, Seklets högtidliga dag träder opp. Lyssnen i nåd till de samstämda böner, Latiens korade Jungfrur och Söner Sända de Gudar, af hvilkas försyn Städernas Drottning i stigande ära Gått sina bragder till jordgränsen bära, Och sina tornade kullar till skyn. I Wallins öfversättning finner man likaledes körsången afbruten af solon på samma sätt som hos S. i r. 12-24. 35-51 Flickornas kör ansluter sig likaledes till säkularsången, där Diana äfven anropas som barnsängsgudinnan Lucina. Det heter i Wallins öfver- sättning : Lucina! som din blick, din sälla vördnad lånar Åt kärlekens förbund! Som tröstar mödrarna i långa väntningsmånar, Och lindrar farans stund! En liknande hyllningssång till Diana, äfven anropad som Lucina, finnes hos Catullus (XXXIV); den sjunges af både flickor och gossar. 36 korad utvald; jfr 41: 2 I. L. 38-39 Jfr i S:s öfversättning af Schillers Triumph der Liebe (I: 373-379): Och Tmoli rökverk yppigt brinna På kransbehängda altaret. 102-105 Stället ansluter sig till Horatius' 22: ode i första boken (Tnteger - 
 
 
 
 
 342 vitae), som S. återgifvit i en mycket fri parafras (»Den sälle, i hvars kyska bröst», I: 52). 131 demon. Jfr ang. accentueringen SAOB D sp. 709. L. 136 Raden ansluter sig till ett ställe i Ovidius' Heroid, där Cydippe säger sig ha gifvit Acontius ingenting, praeter sint pectore vocem (XXI: 141). 143-144 Redan här är det angifvet, att Diana godkänner Cydippes åter- kallelse af eden. (Det är därför af stor vikt, att den genom Hammar- sköld införda godtyckliga förändringen af texten utrensas; Hammarsköld trycker: Du, med silfverbågan ! Upptag flickans bön!) Därmed är tvekampen börjad mellan Diana och Venus, som enligt S. (r. 66) ingifvit Acontius tanken att binda Cydippe genom en ed; denna tvekamp bildar sedan hufvudtemat i tredje akten. Svagheten i denna in- trig är, som redan påpekadt, att Diana, i hvars helgedom eden svurits, gillar återkallelsen af eden, utan att Cydippe likväl blir befriad från edens tragiska konsekvenser i andra akten. 252 roligt har som ofta hos S. den äldre betyd. 'lugnt'. L. 304-309 Stället erinrar om ett par strofer i Sång till Qvinnorna i Norden, särskildt r. 161-164, 197-200 (II: 9-10). 408 Man tänke sig ett frågetecken efter taga. L. 431 furubergen af S. bildadt ord. L. 440-443 Stället bildar en mellanlänk mellan Kellgrens Den Nya Skapelsen och S:s Amanda. Se kommentaren, s. 32. 498 förväxla utbyta. L. 577 frälsta frigjorda. L. 606-607 Jfr i K ärleken och Landet (I: 153-161) r. 151-152. 624 torns latinskt ord för säng. L. 655 till K aos återvänder blir åter till Kaos. L. 724 Man må tänka sig ett utropstecken vid versens slut liksom (i stället för punkten) vid slutet af vers 729. L. 289-311. A ndra Akten. 7 mirt myrten, franskt uttal, hos S. ofta förekommande form. L. 10 brudliga, ett af nyromantikerna mycket användt ord (jfr ty. bräutlich), förekommer likväl äfven hos Runeberg o. a. L. 257 och njuter i dess högsta fullkomning en lycka, som jag tidigare ej förstått värdera nog högt. L. 280-294 Venus, som nu frälsat Cydippe från underjorden, hyllas genom allusioner på ett föregående tillfälle, då hon räddat ett Proserpinas offer. Den i r. 289 omtalade jägarn, om hvilken hela episoden handlar, är Adonis. Det berättas nämligen (hos t. ex. Theokritos och Claudianus), att Venus sörjt hans död så djupt, att hon slutligen begifvit sig ned i underjorden och utverkat hans frigifvande. Detta Venus' besök iTartaren 
 
 
 
 
 343 är det som utmålas i r. 28o-289. Meningen i r. 287-288 är, att de af- lidnas andar (= Manerna) vid Venus' ankomst på nytt brinna af den kär- lek, som de hyst i jordelifvet. Att S. brukar Maner i betydelsen döda människor, visar r. 20 i dikten »Har jag Thessaliens kalk», I: 3 1 33 1 4. — Denna myt om Adonis tolkar S. som en symbol på den vackra årstiden, solvärmen och vegetationen, som under en del af året försvinner i jorden, men sedan återvänder. Härpå syfta r. 29o-294. Samma tolkning af Adonis-myten återfinner man i den astronomiska lärodikten på alexandriner (I: 288-295); se r. 165-167 och kommentaren därtill (s. 74). — Hela skild- ringen af Venus' besök i underjorden är tydligt influerad af ett ställe i Schillers Der Triumph der Liebe, hvari berättas, efter Ovidius, om den verkan, som Orfeus' kärlekssång har i Tartaren. Jfr S:s öfversättning af denna dikt, I: 373, r. 116-129. 393-404 Måhända föreligger här en anklang från Schillers Die Braut von Messina, där kören vid olyckornas annalkande sjunger (IV: 4): Eherner nisse Rauschen vernehm' ich, Höllischer Schlangen Zischendes Tönen, Ich erkenne der Furien Schritt! Äfven i Sophokles' Elektra, r. 490, kallas Erinyen för kopparfotad, xaÅxöirovs; det är detta ställe som Schiller stödt sig på. 458 beströmma mig strömma mot mig, väl efter ty. beströmen, äfven hos Elgström, eljest sällsynt; jfr S AOB B sp. 1671. L. 517-519 Stället erinrar om r. 172 i Cydippes bref till Acontius (hos Ovi- dius): Et, face pro thalami, fax mihi mortis adest. 542-544 Förfrågningen hos i det delfiska oraklet omtalar Cydippe i sitt bref till Acontius (hos Ovidus), r. 231-232: Ne tamen ignores, ope qua revalescere possim : Quaeritur a Delphis fato canente Deo. 561 Ai's = Hades. 586-596 Hos Ovidius är det för sin moder, som Cydippe ändtligen be- känner hvad som händt henne i Dianas tempel. 604 vänstra foglars, olycksbådande, öfvers. af det lat. sinister. L. 312-329. Tredje akten. 18-22 Kalisto var en af Dianas jaktnymfer. S. återger myten närmast i den form den äger hos Ovidius (Metamorph. II: 409-530), ehuru det hos honom icke är Diana, utan Juno, som förvandlar Kalisto till en björninna. (5. följer här äldre källa.) Att Kalisto i björngestalt angripes af sin egen son Arkas, har blott Ovidius ; dock förhindrar Zeus modermordet. 52 Dymas. Namnet finnes hos Homeros och Ovidius, men figuren hos S. är fritt uppfunnen, liksom hela Dianas kärlekshistoria. 
 
 
 
 
 344 64-88 Lagern, den förvandlade Dafne, kröner Apollos panna. 124 Myrrhas Son är Adonis. 149 Gyas var namnet på en af de hundraarmade giganterna. 198-199 Den talande är uppenbarligen Dymas; jfr r. 52 55. 235-240 I dessa rader synes ingå en reminiscens ur Kellgrens På musiken - af Haydns Roxelane: Snart åt hvalfvets vestra sida Ses din stjerna skrida, Snart en mattad stråle sprida Snart hon evigt släcks. Njut den dag som åt dig ler; Tro ej hoppets morgon mer. — I Tartarens öeken, bröder! Ingen drufva blöder, Och mot famnen Blotta hamnen Af en skönhet sträcks. 245 Denna scen, hvari Kärleken tröstande uppenbarar sig för den sörjande Acontius, erinrar om Glucks opera Orpheus och Euridice (akt I, scen 2 och akt III, scen 2), där likaledes Kärleken uppenbarar sig för den klagande Orfeus. 302-307 Denna strof erinrar om en skildring af en förälskad flicka i Blir gers Die beiden Liebenden: Wohl hundert Launen, kraus und hold, Umflattern täglich meine Traute. Bald singt und lacht, bald weint und schmollt, Bald klimpert sie auf ihrer Laute, Tanzt hin und wieder, blitzgeschwind, Bringt bald ein Biichelchen, bald Karten, Bald streut sie Alles in den Wind, Und eilt hinunter in den Garten. NARCISSUS. 331-347. Då ingen Hs är bevarad, har till grund för texten lagts det första trycket i Hammarskölds uppl., II (Stockholm 1825), s. 5-19. — Scen- anvisningarna äro där tryckta med kursiver, hvilket här ändrats. — Öfver första scenen förekommer där titeln Narcissus för andra gången; den har här strukits. Följande afvikelser äro att anteckna: 131 Första uppl. har efter den sista parentesen ett komma, som säkerligen är tryckfel för punkt. 386 spira. Första uppl. har tryckfelet sipra. 
 
 
 
 
 346 Motivet är hämtadt från Ovidius' Metamorphoser 339-510). Narcissus var son till flodnymfen Liriope. Älskad af både ynglingar och tärnor, var han så högmodig öfver sin skönhet, att han af ingen bevektes. Nym- fen Eko brann af kärlek till honom; hon trånade bort till en röst. I en klar källa, där han ville dricka, upptäckte Narcissus sin spegelbild, och greps af en oemotståndlig kärlek till denna. Tjust af sig sjelf, orörlig i blick, orörlig i ställning, Qvar fördröjer han, lik en bildstod, formad i marmor. Åt en bedrägelig våg, hur slösar han kyssar ej fåfängt! 0 hur han sträckande armarne ned att famna om halsen, Armarne doppar i böljan, och finner dock der ej igen sig! Sig lyftande något, Och utsträckande armarna vidt åt skogarnas omkrets, Säger han: »Skogar, svaren mig; hvem har älskat så osäll ?» Narcissus tynade bort af trånad, liggande i gräset. När de sörjande naja- derna och dryaderna ville bränna hans kropp, var platsen tom. Kroppen ej återfanns : en guldgul blomma i stället Viste sig: hvita blad omgåfvo den nedersta ringen. (Adlerbeths öfeers.) Hos S. införes Liriope som handlande person, utom de för opera-balletten typiska figurerna: Sömnen, Döden, Kärleken, Drömmar, Herdar, Gratier och Prestinnor. 3 Cephisus [texten har tryckfelet Cephius] är hos Ovidius namnet på den flod, som är Narcissus' fader. 49-52 Flodnymfen Liriope bjuder sin son ned i djupet med ord, som er- inra om liknande situationer i ett par andra dikter af S., Flodguden (I: 56-58) och Fiskaren (I: 337 338). 121-124 I detta häfdande af jagets oförstörbarhet skymtar man S:s spekula- tiva idealism; strofen visar, liksom r. 133-136 och 145-148 — hvarom se nedan! — att Narcissus står på gränsen till S:s senare skede och närmast kan föras till samma tid som K ärleken (omkring 1818). 133-136 I denna strof skymtar den för S. karaktäristiska läran om uni- versum som en spegelbild af Guds själfåskådning, en lära, hvari den Fichte-Schellingska intellektuella åskådningen, Plotinos' intellektets själf- åskådning och Spinozas amor intellectualis Dei ha smält samman. Nar- cissus' själfbespegling jämföres med Guds. I den stora lärodikten Tingens Natur (II: 116-123) framställes också Guds själfåskådning (r. 101-104) med en bild, som är en direkt replik af Narcissus-myten: Den eviga handlingen alltså Blickar i formen sitt Väsende an och Gud är en Ande Är ett lefvande ljus, som med blickar af lågande kärlek Och af oändelig fröjd sin egen skönhet betraktar. - 
 
 
 
 
 346 Se kommentaren till r. ioi-i i i (s. 157). 145-146 medför stoftets våda. är farligt för stoftets (jordens) barn. L. 145-148 Narcissus blir här en symbol på faran af en evig själfbespegling; symboliken erinrar om Plotinos' bruk af myten, som S. tagit upp bl. a. i den metafysiska lärodikten K ärleken (»en narcissisk villa», i r. 179). Jfr kommentaren, s. 245. 194 Raden återfinnes ordagrant lika i dikten Har jag Thessaliens kalk (1: 313-314), r. 20. Denna dikt skulle måhända kunna uppfattas som en monolog, lagd i munnen på Narcissus. När den talande i r. 7 yttrar, att hans styrka smälter »som vax för eldens glöd», så är detta en remini- scens av Ovidius' Narcissus-episod, där det heter (r. 487-488): Af kärlek han trånande smälter, Liksom det gula vax i grannskap af lindriga lågor. Äfven i öfrigt har denna dikt en tydlig ovidiansk färg (jfr kommentaren, s. 79). Men mot denna hypotes talar, att den tillbeddas röst nämnes i r. 15; detta drag kan icke lämpas på Narcissus' fall. 205-208 Detta drag — som återvänder i r. 240-241 — har sin motsvarig- het hos Ovidius, r. 504-505 : Och när han nedförd blef i de underjordiskas boning, Speglade han sig ännu i Stygiska vågen. 223 Raden är en öfversättning af r. 471 hos Ovidius: »Nec mihi mors gravis est, posituro morte dolores.' (I Adlerbeths öfvers.: »Döden e blifver mig svår, då i döden smärtan försvinner.») 227 Hos Ovidius är det najaderna, som skära en lock af Narcissus' hår och därmed viga honom åt underjorden. 293 kopparne koppar-, bildadt efter det ty. adj. kupfern, och sv. silfverne ; äfven hos Tran&: allkorande guldet Spränger den kopparne mur (Ana- kreon, öfvers. s. 220). L. 307 lustraliskt skölja med reningsoffer, renande skölja; efter lat. adj. lustralis 'renings-'. L. 312 Draget att förvandlingen äger rum under ett peplum har ingen mot- svarighet hos Ovidius; det är gifvetvis betingadt af hänsynen till scenens kraf. 370-388 Den afslutande lofsången öfver kärlekens allmakt är fullkomligt traditionell inom operaballett-genren ; så t. ex. i Adonis (Kungl. Svenska Theatern, III, 1778) och Procris och Cephal (ibidem, V, 1779). 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL FJÄRDE DELEN DRAMATISKA DIKTER II FILOSOFISKA UPPSATSER BREF 24. — Stagnelius. V. o. D. TILLÄGG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SIGURD RING. Till grund för texten ligger en samling Hs-fragment i renskrift och koncept, hvilka tydligen varit allt hvad Hammarsköld haft till sitt förfogande vid sammanställandet af den första upplagans tryck. Deras beskaffenhet och innehåll framgår af följande öfversikt. A) Två oktavark (8 sidor), lagda i hvarandra, hvitt papper. Renskrift, innehållande titeln på första sidan, personförteckningen på andra, samt på de sex öfriga akt I, r. 1-127. B) Två oktavark (8 sidor), lagda i hvarandra, grönt papper. Koncept, innehållande akt I, r. 1-242 (= hela akten). C) Ett oktavblad, beskrifvet på ena sidan samt med 5 rader (6 och 7, se nedan !) på den andra; varianter och tillägg i koncept, grupperade på föl- jande sätt: i) Akt I, r. 31-32. 2) Akt I, r. 34 35. 3) Akt I, r. 48-56. 4) Akt I, r. 120-132. 5) Akt I, r. 154-165. 6) Akt II, r. 17-18. 7) Akt I, r. 173-175. D) Ett oktavblad, beskrifvet på ena sidan, innehållande i renskrift akt I, r. 128-153. E) Ett oktavblad, beskrifvet på ena sidan, innehållande i konceptartad nedskrift akt I, r. 128-165. F) Fyra oktavark (16 sidor), lagda i hvarandra, grönt papper af samma slag som det till B brukade; koncept, innehållande akt II, r. 1-459 (= hela akten). G) Ett oktavblad och ett oktavark (6 sidor), hvitt papper af samma slag som det till A brukade; renskrift, innehållande akt III, r. 1-185. H) Ett oktavark, innehållande på fjärde och första sidorna akt III, r. 186-256, samt på tredje sidan en samling med hänvisningstecken försedda varianter (andra sidan är tom), af följande gruppering: 1) Akt II, r. 25. 2) Akt II, r. 29-3o. 3) Akt II, r. 3 2-34. 4) Akt II, r. 62. 5) Akt II, r. 97, 99-100. 6) Akt II, r. 176-178. 7) Akt II, r. 348. 8) Akt II, r. 355 356. 9) Akt IV, r. 226. - - 
 
 
 
 
 350 lo) Akt V, r. 15-16. i i) Akt IV, r. 12) Akt V, r. 92-93. I) Ett oktavblad, samma hvita papper som i A och G, innehållande i konceptartad nedskrift akt III, r. 186-269. 7) Ett oktavblad, grönt papper som i B och F, innehållande akt III, r. 270-307. K ) Fyra oktavark (16 sidor), lagda i hvarandra, grönt papper af samma slag som det i B, F och 7 brukade; koncept, innehållande akt IV och V. På hvad sätt dessa fragment och varianter brukats för sammanställande af sorgespelets text, framgår af följande öfversikt: Akt I, r. 1-127 äro hämtade från A, med undantag af r. 34-35, som äro hämtade från C: 2. r. 128-153 äro hämtade från D. r. 154-165 äro hämtade från E, med undantag af r. 156-157, som äro hämtade från B. r. 166-242 äro hämtade från B. Akt II är hämtad från F; dock förskrifva sig r. 17-18 från C: 6; r. 25 från H ; r. 29-30 från H: 2; r. 32-34 från H. 3; r. 62 från H. 4; r. 97 och 99-100 från H. 5; r. 176-178 från H 6; r. 348 från H: 7; r. 355-356 från H: 8. Akt III, r. 1-185 äro hämtade från G. r. 186-256 äro hämtade från H. r. 257-269 äro hämtade från L r. 270 307 äro hämtade från y. Akt IV och V äro hämtade från K ; dock förskrifva sig IV: i i i från H: i i; IV: 226 från H: 9; V: 15-16 från H jo; V: 92-93 från H: 12. - Den till grund för texten lagda Hs ger anledning till följande text- kritiska anmärkningar (de inom klammer inskjutna scenanvisningarna äro öfvertagna från Hammarsköld): Första akten. Personförteckningen. Sveriges. Första bokstafven inskriften i ett tidigare D. 3 Hs har möjligen komma i radslutet. 34 andebloss ä fr silfverbloss 36-37 Dessa båda rader skulle måhända utgå, då mycket talar för att r. 34-35 utgöra ett alternativ till dem. Hammarskölds anordning har dock, ehuru med tvekan, bibehållits. 38 Hs har en punkt i radslutet, säkerligen felskrifning. 40 låg ä fr stod 47 Tempelsalen ä fr brölloppssalen 81 _flamma ä fr flammor 84 Prinsessa ä fr Princessa 
 
 
 
 
 351 110 kullens ä fr grafvens 111 Hs har möjligen komma efter sig. 120-127 I marginalen en klammer och däröfver, sannolikt med S:s hand: Går bort. Hänför sig troligen till en planerad omarbetning. 139 ä fr Och altarlågan 141 Tre. Hs har Två, hvilket uppenbarligen är felskrifning. 146 Segrarns ä fr segrarns 163 Raden tillagd i kanten. 167 Hs har E. (Edla). 170 Kommat i radslutet osäkert. 173 roten ä fr stammen 174 växa ä fr födas 175 himlalust efter ett struket, ofullbordadt af 177 en ä fr ej 79 Hjeltarnes ä fr kämparnes 181 Ofvanför dundrets en planerad ändring: åska; mäktige struket och därofvan ett ofullbordadt förf[ärlige]. 204 Härefter ett öfverkorsadt parti af följande lydelse : Blott Hjelten hon räcker sin hand till lön Den rodnande stolta Nordiska Mön. Ej smicker ej guld på dess hjärta förmår Blott krigiska bragder och talande sår. Ej vekliga lyran, ej Sydmannens _flärd Hon skattat mot Nordkämpens blixtrande svärd. 206 dock inskjutet ofvan raden. 209 ä fr De blodade hafven och fälten. 213 ä fr Och kinderna brunno och hjärtat skalf 218 röst. Hs har bröst, hvilket uppenbarligen är skriffel. 226 ä fr flyg till fejd mot en värd [sic I] 229 ä fr Förkunna nöjets tid 233 ä fr Folkvagns 237 blank ä fr jus Andra akten. 13 Den ä fr De; därefter ett struket veko. 17 sjunka. Hs har sjungas, hvilket uppenbarligen är felskrifning. 18 ä fr Hvars ingång vredens sköldmö stum bevakar. — Punkten i rad- slutet fattas i Hs. 19 har jag dukat ä fr dukade jag 21 Ett hänvisningstecken i radslutet afser något senare inskjutet tillägg, som dock ej är bevaradt. 22 ä fr Ur hundra strider ren jag gått med seger; genom förbiseende har ren fått stå ostruket. 23 ä fr Från tusen harpor skallar mitt beröm 
 
 
 
 
 862 33 Härefter två strukna rader: Som dagen skön, när glödande han framgår Med daggens pärlor i sitt gyllne hår, 38 Hs har punkt i radslutet. 47 ä fr lag kommit hit. Ehuru hit ändrats till är, har kommit fått kvarstå, hvilket är ett uppenbarligt förbiseende. 49-50 Repliken inskjuten på motsatta sidan af Hs efter r. 75, utan angifven talande person, men med hänvisningstecken. 65 ä fr bägarn i Einheriars krets 66 ä fr välkomstbägarn 69 allt. Möjligen all. 73 ä fr Min skall hon vara: jag är redan hennes. 78 hans. Hs har han. 80 ä fr 1 blodig vikingsfärd 82 Punkten i radslutet osäker i Hs. 90 ä fr om långväga bedrifter 91 Raden inskjuten. 92 strax ä fr då 93 ä fr glödde på vår hy. 109 Ragnar ä fr Sigurd 113 ä fr Hvars stolta minnen 115 Punkten i radslutet fattas i Hs. 122 sårad tillagdt ofvan raden. 128 ä fr Skall jag ej kanske höra 131 Hs har Norden och Södern, hvarvid från tydligen uteglömts. 161 med ett kallt ä fr kallt 176-179 Motsvarande rader lyda i F: Från gyllne morgonstunden Till stjernprydd quäll Ej Nornor! en I anden Att vara säll. 1 H: 6 förekomma r. 176-178 med ett etc efter; sammanhanget fordrar, att r. 179 suppleras ur F. 184 Säj ä fr Hör 186 Här har Hs A[lfsol] i stf. H[ilma]. 196 bifall. Hs har bifall. 200 Lommat i radslutet osäkert i Hs. 205 Dig. Möjligen dig. min ä fr mig. 208 Raden tillagd på motsatta sidan af Hs, efter r. 243. 213 Raden tillagd på motsatta sidan af Hs, efter r. 208. 215 Punkten i radslutet fattas i Hs. 222 klara tillagdt ofvan raden. 227 med ä fr af 
 
 
 
 
 353 228 harpors. Hs har harpor. Punkten i radslutet fattas i Hs. 234 Punkten i radslutet fattas i Hs. 235 Sigurd efter ett struket Ragfnar]. 236 Punkten i radslutet fattas i Hs. 249 hur efter ett struket och 258 kastar ä fr störtar 263 Punkten i radslutet osäker i Hs. 266 Punkten i radslutet fattas i Hs. 284 Punkten i radslutet osäker i Hs. 301 ä fr inelfvor har spisat 304 jag tillagdt of-van raden. 305 Punkten i radslutet osäker i Hs. 315 Punkten i radslutet osäker i Hs. 342 Raden inskjuten. 346 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 347 min ä fr mitt båfvar. Hs har båfva. 353 ä fr Hur gruffig måste icke åldren bli 354 bedrager. Sista stafvelsen otydlig i Hs. 356 Punkten i radslutet fattas. Härefter en påbörjad rad Af etc., som måst strykas. 357-358 Dessa två rader tillagda i nedre kanten genom hänvisningstecken. 376 vårt öde ä fr vår framtid 402 Punkten i radslutet fattas i Hs. 403 Fiender ä fr Göthen 408 Punkten i radslutet fattas i Hs. 426 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 434 Punkten i radslutet fattas i Hs. Tredje akten. 1 Hs har 3 Akten. 10 Svaras ä fr mötes 60 strömma. Hs har möjligen strömmar. 63 För ä fr Från 69 Hs har på båda ställena Edla; likaså i fortsättningen. 78 Punkten i radslutet osäker i Hs. 83 gudaglafven ä fr gudalans ju 88 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 95 Punkten i radslutet osäker i Hs. 97 ä fr simmar i sitt blod. 98 ä fr Min Bror vid sidan blek och krossad hvilar. 101 Hs har närmast punkt i radslutet. 102 ä fr brölloppssången. 
 
 
 
 
 354 109 Möjligen du. 130 Ljut ä fr Ljuft 136 ä fr Fråga hellre honom. 141 lätt tillagdt ofvan raden. 142 Alf inskrifvet i en oläslig stafvelse, möjligen Rag 144 Ofvanför raden en påbörjad omarbetning, som dock icke genomförts: [Det är för henne] blott ett mordstål åt dig slipas o ömma Broder! 148 grym ä fr svår 158 snabba ä fr långa 183 Ett inskrifvet i ett Du 191 K rossa. Hs har krossad liksom i r. 192. 192 Frågetecknet fattas i Hs. 199 ä fr Nu räck mig bägarn. 201 ögon ä fr blickar 205 206 ä fr Snart han dig räcker - Sin afskea'skyss. Töm bägarn medlertid. 214 ä fr för mitt öga 217 Ofvan vid rosenskimret en ändring, som dock icke genomförts :förlora Hilma 234 Hs har närmast Olycklige! Frågetecknet fattas i Hs. 240 Hs har gruff. 243 ä fr Hvad är en svärdsdöd väl? 266 Hs har Edla. Namnet Gerd på en af tärnorna skulle säkerligen icke ha bibehållits, sedan fostermoderns namn ändrats till Gerda. 268 afgjordt. Hs har afgjort. 269 Sista raden tillagd i marginalen. 276 Kommat efter hastigt osäkert i Hs. 287 Annat efter ett struket Bjöd 290 ä fr fyllt af polen 291 Punkten i radslutet fattas i Hs. 295 Punkten i radslutet fattas i Hs. 296 Hs har komma i radslutet. Fjärde akten. 9 Hs har närmast o. 10 sändt. Ordet inskrifvet i ett tidigare sk[ickat]. 16 Punkten i radslutet fattas i Hs. 19 Hs har E[dla]; likaså i det följande. 22 Punkten i radslutet osäker i Hs. 24 Frågetecknet fattas i Hs. 29 Frågetecknet fattas i Hs. 32 Punkten i radslutet osäker i Hs. 38 Hs har Lik på båda ställena, 
 
 
 
 
 355 39 Punkten i radslutet fattas i Hs. 49 Punkten i radslutet osäker i Hs. 53 Och tillagdt framför Allting. 55 Punkten i radslutet osäker i Hs. 57 med efter ett struket förgä 63 gömmer tillagdt ofvan raden. 67 Må ä fr Att 76 Punkten i radslutet osäker i Hs. 83 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 85 Hs har närmast punkt i radslutet. 87 Kommat efter det fattas i Hs. 108 Men. Ofvan läses Och, men handen är tydligen Hammarskölds; med samma hand har den senare versionen af r. III, hämtad från H: II, in- förts i nedre kanten. 111 för. Hs har från. 113 hvilar ä fr sitter; dock är det ovisst om ändringen är gjord af S:s hand; jfr ofvan till r. Io8. 155 Punkten i radslutet osäker i Hs. 163 men. Hs har med. 193 ä fr Ack! en droppe var det 194 Punkten • radslutet osäker i Hs. 197 Kommat efter hon fattas i Hs. 199 Punkten i radslutet fattas i Hs. 200 begynte nu tillagdt ofvan raden. 221 Härefter ett hänvisningstecken, som dock saknar motsvarighet bland de bevarade Hs. 227 gallgarn tillagdt ofvan raden. 233 ä fr När vintern glittrar 257 Frågetecknet osäkert i Hs. 261 släkte. Hs har möjligen släckte. 266-270. Hs har blott Hvad blir etc. Uppenbarligen har det varit S:s mening, att r. 249-253 här skulle upprepas. Femte akten. 16 ger åt ofvanför raden. 18 Om inskrifvet; tidigare Vill. 20 Punkten i radslutet osäker i Hs. 36 Punkten i radslutet fattas i Hs. 57 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 58 Punkten i radslutet fattas i Hs. 63 Hs har ett citationstecken före 0, men då korrelat fattas, har det strukits. 72 Sagdt. Hs har Sagt. 78 Punkten i radslutet osäker i Hs. 
 
 
 
 
 356 79 Af inskrifvet i ett oläsligt ord, likaså fylldes redan öfver ett struket skeppets; segeln ä fr segel. 81 Punkten i radslutet fattas i Hs. 87 ä fr och ej urnan skänker 88 Försmår efter ett struket En gäst 130 Till inskrifvet i ett oläsligt ord. 144 Punkten i radslutet osäker i Hs. 148-149 Raderna tillagda i nedre kanten med hänvisningstecken. Ur de för texten icke brukade Hs äro följande varianter att anteckna, med bortseende från smärre olikheter i interpunktion och stafning. B. Varianter till r-16s. 2 Gerda benämnes här och i det följande Edla. 7 gyllne mjödhorn 8 deras bäddar höja 12-13 Ur jungfruburen af en trotsig - viking Hon mot sin vilja dock ej röfvad blifvit. 15 Dess eget 18 Af nöjet: 19 ett (felskrifning för en) 20 Kan man den ana ä fr Och kan man ana? 25 ej förmår det mer 31-32 Häremot svarar en rad: Ej äro drömmar alltid att förakta 33 djupt i sömnens ä fr ett ofullbordadt kropp[ens] 34-35 saknas. 37 ödets ä fr ett oläsligt ord (nöjets?). 39-40 Häremot svarar en rad: Hög på sin brudsäng låg hon men allena 41 dunkla hår 46 höjde 47 bröllopssalen 48-55 Häremot svara följande fem rader: En blodröd fackla han i handen bar Och tände Hilmas brudsäng an och sjelf Sig kastade däri. En dubbel låga Mot höjden slog. Ett sorgligt rop af jämmer För harpans klang gen judade i salen 72 dommar 100 målar efter ett struket kring blick fattas. 105 ännu blekare 108 Blott en dröm 110 grafvens famn 
 
 
 
 
 357 113 Allt detta 116 sucka; felskrifning för sucken. 117 i aska 120 133 Häremot svara dessa rader: - lag tror det icke. lag ej tvilla kan På hvad jag såg. Och stämmer icke allt 135 139 Häremot svarar: - De offer nyss vi husets alver gzfvit Hvad grymma tecken innehålla der' 141 150 Häremot svarar: - Tre Örnar blodigt om en dufva stridde Två höllo hop dock af en starkare De innan kort i stycken refna blefvo Och dufvan sårad blef den tredjes rof. En Mång-klok Quinna frågades härom Och olycksbådande var hennes sång. 162 det svindlar 153 156 Häremot svarar: - Min själ af rysligt mörker höjs. Ej här ,dag dröja kan. Nej! ut i rosenlunden 158 165 Häremot svarar: - ,dag ila vill att mina [efter ett struket dö ja] quai förströ. Måhända träffar jag ock där min Ragnar. 1: 173 175 motsvaras af två senare tillagda rader: - Som ros och törne bo i samma frö 1 samma knopp så fröjd och afgrundssmkt C. Varianter till 1: 48-36 ur C: j'. 48 En ä fr Ett Som Norges fjällar efter ett struket Tre stolta hufvu'n 49 Tre stolta hufvu'n ä fr och 3.-ne hufvu'n 50 i kronors glans efter ett struket med kronors gyllne 53 hvalf ä fr salar Varianter till 1: 120-132 ur C: 4. 120 Du skämtar Edla! ä fr Du skämtar blott 123 Hs har du efter hvad; felskrifning. 131 och svept i töcken 
 
 
 
 
 358 Varianter till 1: r54-i6s ur C. 3. Farväl o Edla ej jag trifves här I murarnes och hvalfvens dystra skugga. Nej I ut i blomsterrika ängars famn etc. 1 [efter ett struket Ljuft målar] tårens pärla sig [efter ett struket målar] med [efter ett struket så gärna] glädje speglar Oändlighetens bild, den [ä fr det ] klara polen [ä fr himlen] Och lättare vårt [ä fr det] klämda hjerta slår I kretsen af de eviga gestalter [ä fr I frihetens och i naturens rike och ännu ett alternativ I stjernorna[s] och himlakvayvets ängder[?]] Med kjusning där mot Öster och mot Vester Mot norr och Söder armacne man sträcker Och visar medvetslöst för Andens trånad Ändlösa banor ut. Farväl min vän/ marginalen äro tillagda två rader, af hvilka den senare är ytterst svår- läst och delvis osäker: Måhända trä ffar jag i dalens skugga Den älskade. Han vänder[?] ju från jakten [?] E. Varianter till I:128-133. 128 plåga 129-132 Häremot svarar: Den släckts ej af bålets hemska brand, Den nalkas än, vid dystra stjernors ljus [ä fr glans] I vålnad bytt de dyra föremålen. De båda sista raderna ä fr en rad af följande lydelse: Den glöder än i nattens bleka vålnad. 133 Ack goda Gerda [ä fr Edla]1 Stämmer icke allt 135 mötte ej därvid ä fr innehålla ej 136 Den helga tjenst vi Husets Alfer gjort ä fr De offer nyss vi husets Alfer ? 137 rann ur offerdjurets [ä fr turturdufvans] sår 138 I Tempelskålens [ä fr offerskålens] silfver långsamt neder 139 Hemskt [ä fr Och] altarlågan slocknade 140 Mins du den synen ä fr Och mins du drömmen 141 ä fr Med vild förbittring trenne örnar stridde 142 I lundens skymning om 143 hvarannans 151-153 Raderna fattas och äro ersatta med ett etc efter i so. F. På de ställen, där F frångåtts, äro följande varianter till akt II att anteckna: 29-30 Blott då och då i förbigående lag plockat nöjets himlaljufva rosor 
 
 
 
 
 '359 En omarbetning har påbörjats, men icke fullbordats; orden oläsliga, med undantag af här och där och af mitt Ii f. 32 34 Häremot svarar: - En enda Flicka skall min trånad stilla. 62 Häremot svarar: Ser Månen i sin uppgång genomlysa En tätt förslingad väf af trä och buskar. Dessa två rader äro en utvidgande omarbetning af en äldre rad: Ser Månen uppgå mellan tallarne. 176 179. Se anmärkning till dessa rader ofvan! 348 Hur mulen himmel är din framtid ej! ä fr Hvad, arma Flicka! skall - ditt öde bli! I. Varianter till III: 186-256. 191-192 Häremot svarar: Nej, Broder, nej! 195 rosorna och Solen 196 Den blåa himlen och den gröna jorden 199 Nu vill jag dricka. Dock en bön, o Broder! 200 dödens natt 201-202 Mitt öga täcker vill jag än en gång [ä fr honom se) Den ömme skåda, innan hjärtat brister 205-206 Häremot svarar: Till kampen han sig klär. Töm bägarn först 210 0 fröjd! han kommer. Ragnar! 213-221 Häremot svarar: 0 min Hilma Och detta möte kan ej gjöras om Och dessa famntag blifva då de sista. Nu först jag känner qualet af att dö. Det är för mycket att förlora Hilma Det är för mycket att vid porten ren Af kivets himmel störtas ned i natten. Lef väl min Hilma. Må i Svithiods bygder Sigurds rika marmorklädda salar Där Sviars Drottning herrskande Du går 224 225 227 232 Af denne Ragnar, som blott älskat dig nu förmultna Håll grymma den sista ömhetståren En dryck som evigt botar lifvets plågor 237 240 244 Häremot svarar: - Allt jag förstår. 0 jämmer, ve och fasa! 
 
 
 
 
 360 24$ Härefter ytterligare tre rader: • För evigt nu farväl, min ömma Ragnar. Du var min högsta sällhet här på jorden, 1 Dig jag lefvat och med dig jag dör. 249-256 Repliken har följande lydelse: K om broder kom! Ve mig om aftonsolen Än ser mig lefvande — min Hilma dör K. På de ställen, där K frångåtts, äro följande varianter att anteckna: IV: 111 Beströdd af tårars glitter 226 När Solen högast på fästet brinner V: 15-16 Häremot svarar: Man andra vapen nyttjar vid dess mord. 93-94 Häremot svarar: Du mördar Hjältar, icke endast Quinnor. Sorgespelet Sigurd Ring har till en af sina källor Dalins Svea Rikes historia I ( 1 747), s. 462-478. Hvad S. öfvertagit från Dalin, och därmed indirekt från sagorna och Saxo, är emellertid blott dramats allmänna förut- sättningar. Sigurd Ring, konung i Upsala, besegrade i slaget på Bråvalla- hed Harald Hildetand och blef envåldshärskare öfver hela Norden, »i hvilken han öfver alt förordnade sine Under-Konungar, Jarlar och Hersar. (a. a., s. 470. Sigurd Ring seglade till England och eröfrade där Northumber- land; vid hemkomsten började han >som Enevålds-Herre, at taga Danne- mark i besittning och hålla sine Under-Konungar i aga» (a. a., 5. 474). Minnet av Bråvalla-slag låter S. återupplifvas i andra akten, r. 104-132; tåget till Northumberland är den härfärd, hvarifrån Sigurd Ring föreställes återvända (andra akten, r. 4-21). Föreställningen om Sigurd Ring som en tyrannisk envåldshärskare, hård mot sina underlydande fylkeskonungar, finnes i viss mån hos Dalin. Men Dalin känner lika litet som de tryckta sagorna någonting om Sigurds död. Hela berättelsen om Sigurds frieri och död återfinnes endast i en at Arngrimur Jönsson (1568-1648) verkställd latinsk öfversättning af den för- lorade Skjöldunga-sagan, hvilken öfversättning först 1894 befordrades till trycket (i Aarboger for nordisk Oldkyndighed og Historie). Den hade emel- lertid begagnats i handskrift af Suhm vid författandet af Historie af Dan- mark. (Se härom noten I: 526 och, utförligare, Suhms Critisk Historie af Danmark, III, 1776, s. 412-413.) Suhm är sålunda den förste, som — i den 1782 utgifna första delen af Danmarks historia, s. 524-526 — framställer denna berättelse. Den förste, så vidt jag kunnat finna, som tagit upp Suhms skildring af den svenske konungens död, är M. Bruzelius i Sveriges historia för ungdom, I, Lund 1817. Från honom har berättelsen letat sig väg till Fryxell och A. A. Afzelius, medan Geijer och Strinnholm 
 
 
 
 
 361 känna till den lika litet som Dalin och Lagerbring. — Huruvida S. brukat Suhm eller Bruzelius som sin källa, är omöjligt att afgöra, då den senare blott refererar den förre; men det synes sannolikare, att han känt Bru- zelius' arbete. Hos Bruzelius (a. a., s. 76-77) lyder berättelsen: »Då Sigurd var mycket gammal, drog han till Norge för att der kriga mot en Norrsk Konung. Han var då närvarande vid en stor offer-fest, som hölls i Norge och var der äfven en Prinsessa, som var dotter af en Norrsk Under-Konung Alf och kallades för sin skönhet Alfsd. Då Sigurd fick se henne, tyckte han så mycket om henne, att han begärte få henne till Gemål af tvenne hennes bröder, som ock voro närvarande vid festen. Men sedan de rådfrågat Gudarna och fått afslag, sade de, att de icke ville gifva en så skön flicka till en gammal skrynklig gubbe. Sigurd blef ond deröfver, att han skulle få afslag af sina egna undersåtars, och hotade att bemägtiga sig Prinsessan genom krig, hvilket han icke straxt kunde företaga i anseende till Guds- tjensten och offringen, som då hölts. Alfs söner voro tappra och modiga män och lagade sig till strids. Men som Sigurds här var mycket större än deras, frucktade de för utgången af striden, och gaf [sid] sin syster in (örgift, innan slaget börjades, att hon ej skulle falla i Sigurds händer. Striden blef häftig. Sigurds son Ragnar mördade Kung Alf med egen hand och kallades derföre en tid Alfsbane, och båda Alfs söner föllo också. Men Sigurd blef sjelf illa sårad. Då slaget var slut, lät han uppsöka Alfsols lik, och föra till sig. Sedan lät han utföra alla de döda kropparna på ett skepp, lät lägga Alfsols lik i bakstammen och satte sig sjelf bredvid. Han sade då till sina män som stodo på stranden, att han häldre ville på sina fäders vis med Kunglig pragt komma till Oden, än dö af ålderdoms bräklighet. Han befalte äfven att den hög han låtit uppkasta på stranden, skulle till ett minne af honom kallas Rings hög. Derpå tände han eld På skeppet, och lät hissa opp alla segeln, att det med en stark vind drefs ut på hafvet och mördade sedan sig sjelf.» S. gör Sigurd Ring till en man i sina bästa år (akt II, r. 27-34) i stället för till den åldring, som sagan berättar om; att han enligt sagan förut varit gift och är fader till den berömde Ragnar Lodbrok, är ett drag, som S. utplånat. Scenen har han flyttat från Norge till Jylland; medan sagan låter Sigurd se prinsessan vid en offerfest och genast flamma upp, har S. förlagt det första mötet till ett föregående besök i kungaborgen. Sagans båda bröder har S. slagit hop till en, hvilken han kallar Alf. Bruzelius har intet namn på bröderna, men låter deras fader ännu lefva och heta Alf; hos Suhm heta bröderna Alf och Inge, och äro söner till kung Alf, om hvilken det icke är klart, huruvida han lefver eller ej. Bruzelius har läst Suhm så, att den gamle kung Alf ännu är i lifvet och under striden stupar för Ragnars hand; troligen är detta en missuppfattning, och Suhms uppgift synes gälla den yngre Alf. Emellertid är denna eventuella afvikelse insignifiant för skådespelet, då S. i hvarje fall behandlat dessa person 
 
 
 
 
 362 uppgifter med stor frihet. Alfsol ger S. namnet Hilma (namnet Alfsol har dock sannolikt förekommit i en variant till II: 186, hvarom se ofvan s. 352); Hilmas fostermoder Gerda är en fritt diktad person. Likaledes Hilmas brudgum Ragnar, hvars namn sannolikt kommit från den i sagan inblandade Ragnar Lodbrok. Genom införandet af Ragnar får afslaget på Sigurd Rings frieri en helt annan motivering än i sagan, och Hilmas död blir en frivillig handling af trohet. S. låter Sigurd gå osårad ur striden; hans död är sålunda full- komligt frivillig, och den är af honom själf afsedd att vara icke en akt af triumferande kunglig själfhäfdelse (som i sagan), utan ett uttryck för ånger och själfbestraffning. I denna anda har S. omdiktat Sigurds afskedsord till sina män (akt V, r. 63-71). Slutscenen — Sigurd Ring på det brinnande skeppet — har motsvarig- heter dels i Ynglingasagans berättelse om kung Hakes död (kap. 27) dels i Lings Agne, hvilket skådespel tillika med Schillers Die Braut von Messina varit den närmaste förebilden för Sigurd Ring. 1 Agne förekommer det (akt V, scen 8), att den finske prinsen Loge, sedan de tragiska olyckorna nått sin höjdpunkt och han dödat Skjalf, bestiger sitt långskepp, där han lagt liket af den finske vikingen Tolli. En kämpe berättar om hans död: Så röt han, — och i fullan låga han skeppet uti hafvet styrde. — Se! flamman skimrar der mot himlen. Som scenanvisning läses därefter: »I bakgrunden synes flamman af ett fjärran brinnande skepp.» Hos S. återfinner man denna scen i femte akten, r. 50-89. Personförteckningen. Det begränsade personantalet, de tvenne körerna, scen- anvisningen med sin pelarsal visa tydligt, att S. till förebild haft Schillers Die Braut von Messina, som likaledes är ett antikt färgadt ödesdrama, utspelande sig under loppet af ett dygn. Lings sorgespel Agne, som är starkt påverkadt af samma Schillerska tragedi, har en helt annorlunda fri och romantisk formgifning, med tydliga Shakespeareska inslag. 3- 1 1 . Första Akten. 2-60 Denna monolog, hvari dramats förutsättningar och det föreliggande sakläget framställas, är i viss mån en efterbildning af den grekiska tragediens prolog. — Att S. känt tragöderna, och icke blott Schillers antikimitation Die Braut von Messina, visas af kören i akt IV, r. 249-27o, hvilken är inspirerad ur Euripides, hvarom se nedan kommentaren! — Emellertid' är det i detalj svårt att afgränsa dessa båda influenser från hvarandra; ödes- mystiken (se kommentar till akt I, r. 19-221), de profetiska drömmarna (se kommentar till akt I, r. 38-56), körsångerna (se kommentaren till akt I, r. 176-242 och till akt II, r. 173) äro gemensamma för Schillers antiki- serande drama och dess förebilder. Detsamma gäller Gerdas berättelse om Hilmas död i akt IV, r. 182-209, hvilken svarar mot de hos tragöderna så vanliga budbärar-rapporterna. 19-22 Redan här anslås den stämning af ödesmystik, som är karaktäristisk 
 
 
 
 
 363 för hela sorgespelet. Samma stämning behärskar Lings Agne och Schillers Die Brant von Messina; i det senare skådespelet förekommer en röst ur kören (akt I, scen 8): Noch hab' ich das Ende nicht gesehen, Und mich schrecken ahnungsvolle Träume! Jfr härmed r. 29-30. 26 Svartalfven som mytologisk symbol för dystra sinnesstämningar är särskildt karakteristisk för Oehlenschlägers nordiska stil; föreställningen upptogs af Tegnér (t. ex. i Nore). 31-37 Den teori, hvarmed Gerda här föraktar drömmarnas sanningshalt, är en tillämpning af Schellings lära om den intellektuella åskådningen: inbillningskraften, som ju skapar drömmarna, föreställes som själens urför- måga, uppenbarande verkligheten på ett säkrare sätt än reflexionen. 38-56 Denna genomskinligt allegoriska dröm, hvari hela dramats handling är förebildad, har tydliga motsvarigheter i Lings Agne och Schillers Die Brant von Messina. I Agne berättas (akt II, scen 6) en dröm, som Skjalfs moder haft: en ros, som omfamnas af en ryslig drake; rosen är Skjalf, draken Agne. I Die Brant von Messina förtäljes (akt II, scen 5) en dröm, som härskaren i Messina haft: två lagerträd och en lilja symbolisera de båda bröderna och deras syster. Äfven Isabella har drömt en dylik dröm om ett barn, som betjänas af ett lejon och en öm. Själfva uppslaget med två drömmar, som komplettera hvarandra, har S. således troligen hämtat från Schillers tragedi: Gerdas här framställda dröm bekräftas genom Hilmas egen (r. 140-146), hvilken går i fullkomligt samma stil; om dess forn- nordiska proveniens se nedan! 40 Meningen framträder klarare, om punkt eller semikolon insättes i st. f. komma efter ej. 47.51 Sigurd Ring, härskaren öfver de tre nordiska rikena, allegoriseras här till ett slags Starkotter med tre par armar. Detta motiv stammar uppenbarligen från Tegnérs Nore, där Nordens enhet i de verkningsfulla slutraderna symboliseras i samma bild: Förgrymmad reser sig ur hvilan fjellens dotter, Och slår med try par armar, som Starkotter. Om andra reminiscenser ur Nore se ofvan till r. 26 samt kommentar till andra akten, r. 7-24 och 114-115; tillsammans skapa de en terminus a quo för sorgspelets datering. 55 genjua'acle. Jfr anm. till III: 27, r. 257 (kommentaren s. 300). L. 84 Tilltalet Prinsessa! förråder att S. ännu är beroende af det fransk- klassiska dramats stil. 109 fåfäng- tom. L. 135-139 Denna detalj visar, hur stark den antika traditionen är hos S., trots den nordiska dräkten: Husets Alter äro uppenbarligen identiska med Larerna. Stället skulle ha passat bättre i Cydippe; Hilmas stämning, då hon bereder sig till bröllop men väntar begrafning (r. 81-82), svarar väl 25. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 364 mot Cydippes belägenhet. — Den antika karaktären har urspr. framträdt ännu klarare, såsom de ofvan i den textkritiska afdelningen anmärkta varianterna ur E. visa: det har varit tal om en offrad turturdufva, och om en formlig »helig tjenst) åt alfverna-larerna. Till jämförelse kan anföras ett ställe ur Eneidens fjärde sång, där Didos förtviflan skildras (r. 45 2-455): Styrkt jemväl att förkorta sitt lif af rysliga tecken, Såg hon (förskräckande syn !) på rökelsedoftande altar, Gjutna till andaktsprof, de tömda floderna svartna, Och ohyggligt i blod förvandlas det helgade vinet. 140-150 Om denna syn eller dröm och dess förebilder hos Ling och Schiller, se ofvan till 38-56. Drömmens uttydande hos en Vala motsvaras i Die Braut von Messina af eremitens tolkning (akt IV, scen 1-2). — Själfva drömsynen är en trogen efterbildning af den som inleder Gunlög Ormtunga: saga, symboliserande hela den senare sagan. Torsten, heter det, drömde, att en svanhona satt på takåsen af hans gård. Två stora örnar kommo flygande och började en strid, som slutade med bådas död. Slutligen kom en falk och hämtade svanhonan bort. Drömmen tolkades af en norsk drömtydare såsom gällande den fagra Helgas, Torstens dotters, öde. — S. kan näppeligen ha känt den edition af sagan, som 1775 utgafs i Köpenhamn; han har gjort bekantskap med den antingen i Grundtvigs danska öfversättning i Saga, Nytaarsgave for 1812 eller i P. E. Millers Sagabibliothek, I, Kiobenhavn 1817, s. 62-7o. (Att S. skulle ha känt den af W. H. F. Abrahamson verkställda öfversättningen, tryckt i ett 1778-1780 i Köpenhamn utgifvet verk, Almindelig dansk Bibliothek, torde vara osannolikt.) 148 af hundra vintrar hundra vintrars. L. 149 ofall ofärd, ty. 'Unfall'. L. 173.175 Jfr Glädjeflickan i Rom, r. 434-43 6 : Samma frö och samma hjerta Ros och törne, fröjd och smärta, I sitt dunkla sköte hysa. 176-242 Kören, som afslutar akten, är närmast upptagen från operan, ehuru S. i anslutning till Lings Agne och Schillers Die Brant von Messina gifvit den en långt större frihet och omväxling i metriskt afseende. Härvid är inflytandet från tidens kantatstil, som S. odlat särskildt i sina politiska segerhymner, tydligt märkbart. I den strukna strofen, som urspr. följde efter r. 204 (hvarom se den textkritiska afdelningen ofvan), urskiljes klart Lings inverkan: Sydmannens _flärd hör till Lings fraseologi och tankevärld. (I en af Agnes korer, originaluppl. s. 61, talas om Sydmannen och hans vekliga lycka.) Apostrofen till Freja i r. 231-242 har sin motsvarighet i en kör i Agne (originaluppl. s. T7): 0, Freja! oss hör : tag guldtöm i hand, 
 
 
 
 
 365 i strålvagnen kör till Svithiods strand. Fort! kom för att skåda. Ford kom för att signa de älskande båda, som för dig neddigna. Den i r. 235-238 införda stjärnbilden, Friggas rock, besjunges äfven i Agne af kören (s. 509): Din rock, o Frigga! der står på kullen, och molnen ligga kring silfverrullen. 210 af Alf Alfs. L. 12-28. Andra akten. 7-24 Denna skildring af Sigurd Rings krigföring, som jämföres med blixtens gång och örnens flykt och som lägger hela världen för sina fötter, erinrar om Tegnérs bild af den nordiska vikingaåldern i Nore: Och Roma föll, en verld i grus. Oemotståndlig var vår arm, som himlaflamman, Ty Nordens sköldar klingade tillsamman. Den unga kraft är vild. Dess lekar heta döden. Ett slagfält jorden för oss låg. Dess byten togo vi, och värjde oss för nöden. Likt Örnens var vårt återtåg. Omkring de rika fält vi strödde blod och lågor, Och gyllne Drakar klöfvo mörkblå vågor. Det är att märka, att Sigurd Ring redan förut (akt I, r. 47-51) skildrats i en från Nore lånad bild af det eniga Norden. I nästa strof af Nore berättas, hur Norden, trött af striderna och hågad för frid, löser af sitt pansar; situationen har en viss analogi med Sigurd Rings. 34 ålder ålderdom. L. 36-38 När Alf sätter i fråga, att Sigurd Ring skulle tänka på att förmäla sig med en fången slafvinna, anspelar detta på kung Adils giftermål med den från Saxland som krigsbyte bortförda Yrsa; hvad Ynglingasagan härom berättar i det 32:dra kapitlet, återger Dalin. 64 Gudhems rosor. Snorre berättar i Ynglingasagans i o:de kapitel, att när Oden skulle dö, lät han rista sig Geirs-udd, »och tillegnade sig alla de män, som föllo i strid, sägande sig skola resa till Gudhem, och fägna der sina vänner» (öfvers. Sthlm 1816, s. 15). Härifrån har S. tydligen fått sammanställningen af Gudhem och de svärdfallne kämparnas lif. 66-67 Berättelsen om hur Hrungner trängde in i Asgård, och hur Freja skänkte i öl åt honom, finnes i Snorres Edda, och ingår i Nyerup- et5TEBORGS UNWERSITET ITUTIVIEN LITTERATUR', 'IL', :SM," STORA N TGAT. 23-25 411 08 GiSTE .20S,G 
 
 
 
 
 366 Adlerbeths öfversättning, Sthlm 18I I, s. i 15-116. En allusion på händelsen finnes äfven i Lings Agne, originaluppl., s. 80. 69 allt redan? L. 114-115 Raderna innehålla en reminiscens ur Tegnérs Nore, där det för- klaras att förbundet mellan Svea och Nore skall bestå Så länge jorden gör ännu sin dans kring solen, Så länge Nordens klippor stå. 115 skära klara. L. 125 Brunos. Så Hs. Saxo kallar Harald Hildetands baneman — som f. ö. var Oden förklädd — för Brunt, och Dalin, hos hvilken S. kan ha hämtat alla detaljerna om Bråvallaslaget, har likaledes formen Brune. 138 jämrens tidning den sorgliga underrättelsen. L. 145 Besälla lyckliggöra. L. 158 förnöja tillfredsställa. L. 173 Efter antikt mönster talar kören här i singularis, liksom i Schillers Die Braut von "sina och ofta i Lings Agne. 194 Disas fest. Om »Disa-blot, Disa Ting eller Distingen) vid Uppsala berättar Dalin (a. a., I: 169), liksom om Alshärjar-tinget (ibidem, s. 202), och en identifiering af dessa båda begrepp ligger mycket nära till hands för läsaren af Dalins historia; ja, den synes utförd af Dalin själf på s. 175, noten. 199, 201 för i stället för. L. 287 än [den] quällen då. L. 295 Versen syftar på Sigurds ord ofvan v. 198 IT. L. 361-458 Körsånger till pris af kärlekens makt höra till den traditionella operastilen; den nordiska karaktären af hymn till Freja, med talrika myto- logiska anspelningar, finnes förebildad i Lings Agne; se särskildt kören Heliga, mäktiga W anadis! (originaluppl., s. 8o-81). Äfven hos Ling erinras om Frejas bedrifter, om Odens kärleksäfventyr, om de guldtårar, som Freja gret öfver sin make. — Äfven den senare afdelningen af kören, r. 423-458, har sin motsvarighet i Agne; kören Hvad båtar att qvida (originaluppl., s. 26-27) skildrar valkyriornas ridt öfver slagfälten och upp till Valhalla, liksom S:s. 371-373 I Snorres Edda berättas, att Freja under Odrs frånvaro gråter »och hennes tårar äro röda som Guld» (Nyerup-Adlerbeths öfvers., Sthlm 1811, s. 46). Ling anspelar härpå: Agne (originaluppl., s. 81), i den ofvan omtalade kören till Freja: Torka dess [= brudens] tårar! — Som dina, Gudinna! de gullröda rinna. Äfven i Oehlenschlägers Baldur hin Gode (Nordiske Digte, Kbhvn 1807, s. 193) finnes en anspelning på denna myt: Da smilte Freya giennem Taarer, Guld hun gned, Som da hun sorged over Mur. 385-394 S. behandlar här samma ämne, som han besjungit i sin episka 
 
 
 
 
 367 dikt Gunlö g. Men medan han vid eposets författande icke anlitade någon annan källa än Dalin (hvarom se kommentaren!), har han hu stiftat bekantskap med berättelsen om skaldekonstens ursprung i Snorres Edda (se Nyerup-Adlerbeths öfvers., Sthlm 1811 s. Io6-1 i 1); han brukar därför den riktiga namnformen Gunlöda. 393 astlön. Ordet synes förut ha brukats blott af Hammarsköld (se SAOB); men redan hos Dalin, Svea Rikes Historia, I, 1 747, 5. 147, har S. funnit uppgiften att ›Ast är kärlek på gamla språket.> 416-420 I Snorres Edda anföres ur Grimnismal: Folkvang är den nionde (Borg). Der Freja sätter bänkar i sin Sal. Valens hälft väljer hon hvar dag; hälften Oden har. (Nyerup-Adlerbeths öfvers., Sthlm 1811, s. 34). — I Lings Agne (original- uppl., s. 26) anspelas härpå: »hon delar med Oden de slagne». 440 rökande rykande, ångande. L. , 29 40. - Tredje akten. 15-66 Hilmas längtan till grafven erinrar om stämningen i några lyriska dikter af S., nämligen hans öfversättning af Salis' Grafven (I: 255), Till Förruttnelsen (II: 15-16) och Den döendes brudsång (II: 26-28), som lika- ledes är lagd i munnen på en kvinna. 22 Hell. Denna form, konsekvent brukad i sorgespelet, har äfven Ling i Agne (se t. ex. s. 161, originaluppl.). 86-90 Snorre berättar i Ynglingasagan, att Ottar stupade under ett härjnings- tåg i Jylland, och att hans lik prisgafs åt djur och korpar, samt att. Jorund blef hängd på norska kusten; båda uppgifterna återfinnas hos Dalin. 123 blindt i jungeldfall blindt som blixten slår ned. L. 143 usla 'olyckliga', här som eljest ofta i dåtida språk. L. 164 grånar ej [som] slafvinna. Jfr ofvan 32: 88 Han låg en spis för alla luftens foglar. L. 221 Jfr anm. till 35: 164. L. 271-283 Denna körsång varierar kända motiv ur Havamal. 41 51. - Fjerde akten. 16 &dit af gjort afbön för. L. 55-64 Denna körsång går ytterst tillbaka till Aiskhylos' Eumeniderna; men sannolikt är, att S. närmast influerats af en körsång i Die Brant von Messina (akt III, scen 5), där det bl, a. heter: Wehe, wehe dem Mörder, wehe,' Der sich gesät die tödliche Saat! Und er [= Örestes] erkannte die furchtbaren Jungfraun, Die den Mörder ergreifend fassen, 
 
 
 
 
 368 Die von jetzt an ihn nimmer lassen, Die ihn mit ewigem Schlangenbiss nagen, Die von Meer zu Meer ihn ruhelos jagen. 99-130 Snorres berättelse i Ynglingasagan återgifves i sina hufvuddrag af Dalin (a. a., s. 335-337); Dalin har den af S. brukade namnformen Vanlander. 103-104 Redan ett leende af tärnan öfvervann den starkes sinne. L. 131-146 Snorres berättelse om Visbur i Ynglingåsagan återgifves af.Dalin; ämnet behandlades af S. i tragedien Visbur. 147-164 Snorres berättelse om Agne i Ynglingasagan återgifves af Dalin, och var dessutom känd för S. i den form den fått i Lings sorgespel Agne. En reminiscens från Ling är r. 150; kämparnas kör i Agne (originaluppl., s. 8) sjunger: Kämpen ej glöms uti ditt hof. Ofta han får gyllene ringar. 190 stel styf. L. 211-240 Denna körsång, som ju varierar motivet i akt III, r. 15-66, ansluter sig likaledes nära till dikterna Den döendes brudsång och Till Förruttnelsen; särskildt är öfverensstämmelsen påfallande mellan sistnämnda dikt och r. 223-234 här. — Själfva versskemat är identiskt med det, .som S. brukat i Elegi (I: 252-254); samma förening af fornnordiska fantasimotiv och elegisk dödsstämning, som präglar sorgespelet, återfinnes i denna dikt. R. 55-60 i Elegi anspela på sagor, som äfven skymta i Sigurd Ring (akt II r. 94-500, 309)- 232 fullhorn ymnighetshorn, ty. Fiillhorn, äfven användt af Wallin och Hammarsköld, senare af Talis Qualis och Runeberg. L. 249-270 Denna kör är en efterbildning af de fångna trojanskornas kör i Euripides' Hekabe, r. 440 -417- Hafsvind, tevinande hafsvind, Du, som seglande snabba skeppen För hän öfver djupa böljors vågsvall, Hvarest vill du mig arma föra? Hvems boning väl skall jag såsom Slafvinna komma till? Blir Dorernas land min bostad? Blir Phthia det, hvarest — sägs så — Marken af Apidanos, Sköna källornas fader, rikt befrugtas? , Kanske bringar ett fartyg Mig osälla till någon hafsö, Der lefva jag får ett sorgligt hemlif, 
 
 
 
 
 369 Hvarest palmen och lagern framsköt Ursprungligen helga grenar Kring Lato, väna mön, Till minne att Zeus der fro.mfödts? Skall Artemis gyllne pannband, Smidiga bågen, hon bär, Jag med Deliska mör väl ge min lofsång? Skönthronande Pallas der, Kanske i din stad På saffransgulfärgade duken jag Skall dina fålar, ditt vagnspann Konstrikt brodera in Med mångskiftande brokigt inslag? Eller ock Titanernas slägt, Dem Zeus, Kronions son, Har insöft med sin flammande blixt? Ve mig för de barn jag födt! Ve mig för min far, Min mor och mitt hemland, hvilket Hellas' här Sköflande lagt uti aska! Jag skall i fremmadt land Nu slafvinna benämnas alltid; För sköna Asien skall Nu min vistelseort Bli Europas Hadesgemak! (Euripides' Skådespel, öfvers. af Alfred Selahn, I, Hernösand 1868, s. 205-206). 260-265 Föreställningen att lapparna äro ättlingar till thussarna eller jotnarna (jättarna), ett folk, som före göternas invandring bebott den skandinaviska halfön, men sedan drifvits längst upp i norr, återfinnes i Gunlög, fragment III, r. 111-117 (III: 61). Samma uppfattning framställde J. Adlerbeth i Om Bjarmaland (1duna, IV), och Geijer i Svea Rikes håfder. — Redan hos Dalin påträffar man identifikationen af jättar, jotnar och finnar (Svea Rikes historia, I, 1747, s. 339); det gamla namnet på lappar var skrid- finnar. 52 57. - Femte Akten. 28-31 S. ansluter sig här till Snorres Edda, enligt hvilken jord och himmel (Valhall i r. 29) skola förgås, men Gimle och Narstrand bestå efter Ragnarök. I Nyerup-Adlerbeths öfversättning au brukas formen Nastrand (s. 94); Geijer, som i Idunas första häfte recenserar denna öfversättning, skrifver Narstrand (s. 88, noten). Likaså har Dalin (a. a., s. 154) Nar-stranden. 
 
 
 
 
 370 33 Huruvida B. är förkortningen af ett namn på en bland Sigurds kämpar (uteglömd på den af S. uppgjorda personförteckningen), eller om bok- stafven blott är en skematisk beteckning på körens interlokutör, är omöjligt att afgöra. 95 vände är presens konjunktiv. L. 102-155 Äfven i Lings Agne förekommer en körsång (originaluppl., s. 153 154), som skildrar Ragnarök och gudarnas sista strid. — Källan till S:s Ragnaröksskildring är gifvetvis ytterst Völuspa och Snorres Edda, där Völuspa återges i klarare form (Nyerup-Adlerbeths öfeers. 1811, s. 87-97). Möjligen har S. begagnat Geijers framställning i recensionen af Nyerups arbete, Iduna 1, 1811, s. 86-89. — Men om Geijers framställ- ning, som är mera poetiskt afrundad än de öfriga, gifvit S. stoffet, så har han fått det stilistiska uppslaget till r. 102-141, jämte versskemat, från Tegnérs Majsång. I detta poem, som i Iduna III följer omedelbart efter Völuspa i Afzelius' öivers., ingår en Ragnaröksskildring, symboli- serande världskriget; hur nära S. ansluter sig till Tegnérs ton, visar en jämförelse med denna strof: Från Lidskjalf Oden vakar, Sin thron han upprätthöll, Fast Loke jorden skakar Fast ock hans Baldur föll. Bredvid hans sida flammar Den starke Asa-Thor, Och lyfter vred sin hammar, I hvilken döden bor. 115-117 häpnad och Fördärfvet äro subjekt till går. L. - WISBUR. Då ingen Hs är bevarad, har till grund för texten lagts det första trycket i Hammarskölds uppl., II (Stockholm 1825), s. 155 212. - Öfver första akten förekommer där titeln risbur för andra gången ; den har här strukits. — Något försök att rekonstruera S:s stafsätt, när afvikelser därifrån kunna för- modas (såsom t. ex. gyldne i första akten, r. 89 och flerstädes), har icke gjorts. Äfven ygdrasill (i första akten, r. 67) med liten begynnelsebokstaf har bibehållits, då stafningen kan gå tillbaka på S:s Hs. Följande af- vikelser från första uppl. ha vidtagits. - Första akten. 152 känt. Första uppl. har krönt, uppenbarligen tryckfel. 157 gyllne. Så i första uppl., inkonsekvent, men i öfverensstämmelse med S:s stafsätt. 170 Det. Möjligen tryckfel för Den (så i r. 165). Men Det kan också förklaras i anslutning till smycket i r. 173. 299 han. Första uppl. har hon; likaså i r. 306. På båda ställena har här han insatts. Pronominet måste syfta på en gyldene ked, kallad den 
 
 
 
 
 371 i r. 285, 287 och 291 och han i r. 295. Att S. plötsligt öfvergått till femininum, med anslutning till guldkedjan i r. 314, är osannolikt. Vida troligare är att den med afsikt dunkla sången, med sina oförmedladt in- förda personer, blifvit missförstådd och därför felläst vid första uppl:s ut- gifvande. Andra akten. 18 I radslutet har första uppl. punkt, hvilket är meningsförstörande. 60 Första uppl. har komma i st. f. punkt i radens slut, hvilket säkerligen är tryckfel. 164 För. Så första uppl. Tredje akten. 94. Parentestecknet framför Rolof har i första uppl. bortfallit. 138 Första uppl. har punkt i st. f. komma i radslutet. En sådan uppdel- ning vore visserligen icke omöjlig, men frågetecknet efter r. 142 visar, att dessa rader måste höra till den mening, hvars hufvudsats är frågan i r. 132. 198 brunno. Första uppl. har bruna. 475 Första uppl. har inget komma efter vilda, hvilket säkerligen är tryckfel. Fjerde akten. 39 försvara. Så första uppl. Det är dock icke uteslutet, att Hs haft för- vara, hvilket måhända ker bättre mening: en borg kan väl snarare sägas förvaras än försvaras af portar. 97 långa. Första uppl. har låga, hvilket är meningslöst och måste vara tryckfel. Första uppl. har punkt i st. f. komma i radslutet, hvilket måste vara tryckfel. 151 folken. Första uppl. har folket. Pluralen jubla i följande rad fordrar emellertid ett pluralt subjekt, och det kollektiva folket kan knappast heller ha haft tillräckligt högtidlig karaktär i detta sammanhang. • Källan till sorgespelet W isbur är Ynglinga-sagans t7:de kapitel, som troget återgifves i Dalins Svea Rikes historia; huruvida S. haft direkt kännedom om sagan eller ej, är icke möjligt att fastställa. Kapitlet lyder i A. A. Afzelius' öfversättning (Snorre Sturlesons K onunga-Sagor I, 1816, s. 22): »Wisbur tog arf efter sin Fader Wanland. Han tog Öds den Rikes dotter till äkta, och gaf henne tre stora byar och en guldkedja i morgongåfva. De aflade två Söner, Gisl och Öder. Men Wisbur öfvergaf henne, och tog sedan en annan hustru; drog alltså hans förra hustru till sin fader igen, med sina söner. Wisbur hade ock en son som het Domald: men Domalds styfmoder lät trolla olycka på honom. Wisburs söner (Gisl och Öder), den ena tolf, den andra tretton år gamla, reste till sin fader och utkräfde deras moders morgongåfva: men han ville ej lemna den. Då 
 
 
 
 
 372 sade de, att guldkedjan skulle blifva den förnämsta mans död i hans släkt, och sedan drogo de hem igen. Då företogs åter trolldom, till den ändan, att de skulle kunna dräpa sin fader. Spåqvinnan Huld sade dem, att hon skulle trolla på detta sätt, och tillika så laga, att alltid sedan skulle Yng- lingarna slåss sig emellan och dräpa hvarandra inom ätten: till hvilket de samtyckte. Derefter församlade de sig en krigsmakt, och öfverföllo Wisbur, oförvarandes, om nattetid, och brände honom inne.» S. har behandlat sagomotivet med en viss frihet. Hildur, kung Wisburs gemål, är en fritt uppfunnen figur, då sagan icke ens nämner namnet på Domaldes moder. Åt Öds den Rikes dotter, i sagan namnlös, har han gifvit namnet Öda; hennes faders namn har han ändrat till Roe (det isländska Hr6i, vanligt i sagorna; i Oehlenschlägers Helge spelar Hroar en framträdande roll). — Den viktigaste förändring S. företog var att han gjorde Öda till hufvudpersonen, och lät icke blott de förskjutna sönerna, utan den förskjutna makan uppsöka Wisbur. Öda, hos hvilken svartsjukan och hatet strida med kärleken, ansluter sig ganska troget till den klassiska Medea-figuren, framför allt sådan denna var S. väl bekant från Lidners opera Medea (hvarom se Sven Cederblads utredning Lidner och Stagnelius, Samlaren 1916, s. 51-56). Dock är Öda icke någon trollkvinna i Medeas stil; det är blott den rent psykologiska konflikten hos Medea-figuren mellan en halfslocknad kärlek och ett vildt hämndbegär, som S. efter- bildat. — Huld har i sorgespelet en delvis annan ställning än i sagan, där hon uppträder som trollpacka, behjälplig sönerna i att dräpa fadern. Hos 5. är hon icke trollkvinna, utan sierska; hon stiftar icke själf ondt, utan endast uppenbarar ödets skickelser. Icke desto mindre har S. skildrat hennes besvärjelser med drag, som äro lånade från häxornas värld, och därigenom skapat en viss oöfverensstämmelse mellan de sublima inled- nings- och afslutningsscenerna och de mellanliggande partierna. Om figurens litterära förutsättningar se kommentaren till akt I, r. 2. - Medan sagan låter Wisbur innebrännas, faller han här för Gisslers svärd. Den dramatiska formen i W isbur är uppenbarligen starkare influerad direkt af den grekiska tragedien än hvad som var fallet i Sigurd Ring; se härom nedan i kommentaren 61 96. - Första acten. 2 Huld. I sagan kallas Huld spåkvinna, men hon utöfvar trolldom som en häxa. Här är hon, som ofvan framhållits, i hög grad nobiliserad; i egenskap af sierska tolkar hon ödets vilja. Redan hos Dalin finnes en dylik figur antydd i ett annat sammanhang; Dalin talar om Hargabrudarna, ett slags tempelmör eller vestaler, och det heter (Svea Rikes historia, I, 1747, s. 182-183): DDessa Förestånderskor voro så högt ansedde, at de stundom hälsades för Gydior eller Gudinnor, utgifvandes orakel eller Guda- svar, som förnämligast skiedde Jule-afton inför Konungens högsäte, der de åt- spordes med mycken vördnad.> Att den af Dalin upprepade gånger in- 
 
 
 
 
 373 skärpta vestaliska karaktären är väsentlig för Huld, visa r. 20-23, 38-40. — Den närmaste förebilden för Huld är dock att söka i Lings Agne, där bokstafligen samma figur uppträder. Spåkvinnan Huld, som hos S. föreställes vara nära hundra år gammal (akt 1, r. 149), är hos Ling två- hundra år gammal (originaluppl., s. 68), och hon berättar för Agne den roll hon spelat i Wisburs historia (s. 70). I Lings skådespel är Huld tillkallad af Agne för att hjälpa honom att vinna sin drottnings kärlek; han tilltalar henne (s. 67-68): Stor är din kraft, och stor din visdom. Jag vet det; därför vardt du kallad. Du läser dina likars öden i Skuldas aldrig sedda taflor. Säg mig då hvad mig Nornan ämnar. Huld svarar honom : Drott! Huld vill dig sin aning röja. Tvåhundra gånger såg jag våren å nyo födas här på fjällen förrän mitt öga skymdes evigt; dock har jag aldrig ännu lefvat en dag mer rysligt hemsk än denna. Mörk är min blick, men vid han skådar in i det fjärran, som oss nalkas. Du ber mig kärleks örter gifva åt den Gemål, som du dig ämnat. Förgäfves är din önskan, Herre ! Förgäfves ! — Nornan längesedan har fällt sin dom ; den måste fyllas. Jag kan den läsa — ej den häfva. 1 fortsättningen berättar Huld, hur hon varit Wisburs förskjutna maka behjälplig med trolldom och sejd — i öfverensstämmelse med sagan — och slutligen uttalar hon Nornans vilja, att en evig split skall rasa i Yngves ätt. Det är samma förbannelse, som Huld förkunnar i afslutnings- scenen till S:s sorgespel; Huld är hos S. liksom hos Ling ett verktyg för Nornan (jfr r. 38, 68-70). — Emellertid är Hulds gestalt äfven tydligt påverkad af spåmännens figurer i de grekiska tragedierna, särskildt af Teiresias, hvarom se nedan not till r. 139! 11 När S. låter Huld bo i en grotta, är han sannolikt influerad af Virgilii skildring af den kumeiska sibyllans grotta (Aeneiden III: 443, VI: 42). 40 af mig sjelf frivilligt. L. 41-45 När Huld talar om den trolldomsmakt, som hon förmår utöfva, ur- skiljer man reminiscenser från en • monolog af den trollkunniga Medea i Ovidii Metamorphoser (VII: 199-207): 
 
 
 
 
 374 Genom er hjelp, när jag vill, förundrade stränder beskåda Floder åt källorna gå tillbaka: jag häfver den lugna, Stillar den svallande sjön med qväden: jag dimmor förskingrar, Skockar ock dimmor ihop; jag vädren förjagar och kallar: jag opp ur grafvarna Manerna tvingar: Måna! dig drager jag ner. (Adlerbeths öfvers.) 51 hålig ihålig. L. 81 aftonrodnor pluralform till sing. aftonrodna(n): på Stagnelii tid hade åtskilliga substantiv på -ad biformer på -a, resp. an: rådnan 119: 270, saknan 79:80, vålnan 81: 126. L. 103 öde. Öde torde här helt enkelt betyda lott, ställning i lifvet; det är alltså något helt annat än det stränga Ödet i r. 100. 107 Nastrand. Denna formen är konsekvent brukad i W isbur i motsats till Harstrand i Sigurd Ring, akt V, r. 3o; men det är mycket sannolikt att en rättelse af Hammarsköld, i strid med S:s Hs, föreligger; Hammar- sköld brukade äfven i Sigurd Ring formen Nastrand. 137 svart dyster; jfr samma användning af lat. ater. L. 139 Hulds ovillighet att afslöja hvad hon vet — ytterligare understruken i r. 361-363 och 371-372 — erinrar om Teiresias i Sophokles' K onung Oidipus, som i det längsta vägrar att uppenbara hemligheten för konungen : Låt mig gå hem! Tro mig, det bättre är för dig, Och bättre ock för mig. Lyd derföre mitt råd! (Sophokles' Sorgespel, öfvers. af W. F. Palmblad, Örebro 1841, s. 23o.) 186 Oder: brud. Freja kallas i Völuspa Ods mö (Afzelius' öfvers., Iduna III, s. 27). 207 Att utan att; jfr lat. quin. L. 224.227 Att Domalder är skickad bort från kungahofvet för att uppfostras är ett af S. fritt uppfunnet drag, som dock har sin motsvarighet på andra ställen i sagorna. Det har här inflätats för att motivera hvad Ynglingasagan lämnar oförklaradt, nämligen att Domalder icke blef dödad af Gissler och Auder på samma gång som fadern, utan efterträdde honom på tronen. Öfver- hufvud finns det i Ynglingasagan ingenting som direkt framställer Gissler och Auder som tronkräfvare, ehuru en sådan tolkning ligger ytterst nära till hands. Dalin förutsätter, att de uppstigit på Wisburs tron, men sedan fördrifvits af Domalder. Härtill ansluter sig Stagnelius ; jfr akt V: • 3 2 5-335. 239-273 Berättelsen om Vanlander ansluter sig till i6:de kapitlet i Yng- lingasagan, hvilket återges i Dalins historia (s. 335-337), men med en rationalistisk tolkning af Vanlanders dödssätt (den plötsliga sjukdomen, vållad af trolldom, förklaras ha varit en stickfluss). S. har, i öfverens- stämmelse med den förut påpekade nobiliseringen af Hulds figur, utplånat 
 
 
 
 
 375 det i sagan förekommande draget, att Huld hjälper Drifva att frigöra Van- lander. Beträffande Vanlanders död har han naturligtvis förkastat Dalins tolkning, men han har å andra sidan icke heller brukat sagans skildring, refererad af Dalin i en not, enligt hvilken Vanlander skulle under sömnen långsamt kväfts af marridt. I stället låter S. honom hastigt träffas af ett trollskott, sådant som ofta omtalas inom finskt och lappskt trolldomsväsen. Uppslaget till denna förändring kan han ha fått från Dalin, som citerar en finsk källa (tryckt af Nettelblad), enligt hvilken »Hulda skickade Wan- lander et Tyre eller skott» ; dock dog Vanlander enligt denna version icke i sin borg (jfr r. 273), utan på resan till Finland. — S. har fritt uppfunnit det draget, att Vanlander lofvat skicka den dyrbara guldkedjan till Drifva; i Ynglingasagan omtalas guldkedjan, som senare biet Agnes bane, först som Visburs tillhörighet. S. har sålunda gifvit släktförbannelsen ett ännu djupare perspektiv. 241-246 Drifva klädd som jaktnymf erinrar om Venus, då hon förklädd möter Aeneas i skogen (Aeneiden, I: 318-320): Ty hon, beväpnad till jagt, hängt bågen öfver sin skullra, och fritt hängande hår förtrott åt fläkten af vädren. Bart var knä't: med en gördel hon fäst de fladdrande skörten. (Adlerbeths öfvers.) 244245 Det doftande håret bildade en guldgul fläta. L. 278-282 I Ynglinga-sagan berättas (Afzelius' öfvers., s. 25), att Vanlander »blef bränd vid den ån, som kallas Skuta». Dalin lokaliserar detta närmare genom att säga, att askan är »begrafven på Skutungs-åbrädden vid Upsala» (a. a., s. 337). 283-318 I metriskt afseende ansluter sig denna sång till en kör i Lings Agne (originaluppl., s. 24-2 5): Med häpnad jag hör detta gny, detta larm. Mon Valfaders mör redan väpnat sin arm? Själfva uppslaget till föreställningen om den olycksbringande kedjan är ju hämtadt från Ynglingasagan; men S. har utvidgat och generaliserat denna berättelse till ett slags symbol för guldets olycksskapande makt, och därvid är han sannolikt influerad af Geijers Bergsmannen (Iduna II). Det heter där om jätten, som gått in i berget: Då ref han af halsen sitt silfver och gull, Och kopparen från sitt hjerta, Af blixtrande stål tog han handen full, Han gaf det till menskornas smärta. De togo det mot. De dräpte hvarann. För gull och för silfver blodet rann, Utöfver den vredgade jorden. 
 
 
 
 
 376 Lik min fader jag sitter i bergets band : Metallerna ger jag i ljuset. Från mig kommer jernet i Kämpens hand Och gullet i Konunga huset. Då menskorna bloda jorden full För penningar, stjernor och kronor och gull, Ler jag i min moders salar. Att S. ansluter sig till denna Geijerska syn, tyckes bestyrkas af slutraderna (»Af metallernas säd — växer olyckan opp»), där det icke är tal om guld- kedjan, utan om metallerna i allmänhet. Jfr dock äfven kommentar till r. 291-2981 — Den åskådning om släkttragiken inom Ynglinga-ätten, som elfvornas sång förkunnar, är gifvetvis befryndad med de föreställningar om ärftliga olycksöden inom härskarhusen, hvilka ofta prägla de grekiska tragedierna. Jämför t. ex. korsången i Sophokles' Antigone: I Labdakos' hus jag förmärkt uråldrig ofärd Följa slag på slag, och från ättling till ättling Slägte aldrig slägte förlossar; men städs en gudom Dem störtar; ej försoning gifs. (Sophokles' Sorgespel, öfvers. af W. F. Palmblad, Örebro 1841, s. 411.) 287-290 Sindre är namnet på en dvärg, som omnämnes i båda Eddorna. I Snorres berättas det (Skaldskaparmal, ed. Arnamagn., I, Kbhvn 1848, s. 340-342), hur han smider kostbara smycken för att vinna ett vad från Loke. I Sämundar Edda heter det, i Völuspa: Nordan ståndar å Nida-fiällen Sindra-ättens herrliga gullsal. (Afzelius' öfvers. 1818, s. 6.) Äfven i Thorsten Vikingssons saga nämnes dvärgen Sindre. 291-298 Hela denna guldkedjans förhistoria är ju fritt uppfunnen af S.; men den roll han tilldelar Loke, anknyter sig i viss mån till sagorna. Loke kallas i Snorres Edda (a. a., I: 268) »Brisingamens tjuf» (Brisingamen var Frejas halssmycke). Det af I,oke från en dvärg stulna, ofårdsbringande guldet för också tanken till Völsungasagan, där Loke röfvar från dvärgen Andvar allt hans guld, intill hans sista ring; dvärgen läser då en förban- nelse öfver hvar och en, som blir ägare till ringen. (Völsunga Saga i Björners Nordiska kämpadater 1737, s. 36-37.) 299-302 Fadren är Vanlander, sonen Wisbur. 305-316 I profetisk form skildras här Agnes död. Enligt Ynglingasagan förklarade Gissler och Auder, då kedjan vägrades dem, att hon »skulle blifva den förnämsta mans död i hans [= Wisburs] släkt» (Afzelius öfvers., I: 22). S. har alltså skjutit denna spådom tillbaka till elfvornas kör vid 
 
 
 
 
 377 Vanlanders död. — Enligt Ynglingasagan kastar Skjalf ett vid kedjan fastgjordt rep upp om en trädgren, och hissar med sina mäns hjälp upp den sofvande kungen, så att han strypes i kedjan. Jfr r. 315-316. 314 svår tung. L. 346-356 Hildurs dröm erinrar om Macbeths syn i fjärde akten, då åtta kungar, anförda af Banquos vålnad, passera öfver scenen. Macbeth hade 1813 utkommit i ötversättning af Geijer. 386-387 När kören, efter att ha tolkat den smygande oron, försöker ge uttryck för sorglös glädje, hör man genom körsången den Franz6iska säll- skapsvisans ögonblicksdityramber (Rordvisa): En blomma är glädjen: i dag slår hon ut, I morgon förvissnar hon redan. Just nu, då du kan, haf en lycklig minut, Och tänk på den kommande sedan. Jfr äfven r. 398 - 399, 409-411. Denna sammanblandning af körstil och modern sällskapsvisa, som förefaller så oväntad, är icke onaturlig, om man betänker, att Franzéns sånger af detta slag just sjöngos i korus. 396 nyburen nyfödd. L. 412 421. I Lings Agne finnes (s. 54 55) en liknande scen, där Agnes högtidliga inmarsch i spetsen för kämpar och hoffolk bebådas af kören : De Ynglinga Drottar jag nalkas ser; mitt hjerta jag blottar och bugar mig ner. - - Men äfven hos de grekiska tragöderna har kören ofta till uppgift att för- kunna härskarens ankomst. Jfr t. ex. i Euripides' Orestes: Doch ich sehe, da kommt ja der König daher, Menelaos der Furst. Wie erscheint er so reich In glänzendem Schmuck voll tippiger Pracht, Als Sprosse von Tantalos Blute. (Euripides' Werke, ed. J. A. Hartung, IV, Leipzig 1849, S. 35) 77 82. Andra acten. - 29 32 I Ynglingasagan finnes ingenting, som antyder att Wisburs första gemål är från Finland, såsom den af Vanlander öfvergifna Drifva var. Det är väl parallellismen, som framkallat den af Dalin upptagna uppgiften, att Wisburs första gemål var »Finske Höfdingen Athes eller Aude den rikes Doter». Hos S. är Roe, Ödas fader, en svensk höfding, och han före- ställes här befalla öfver tusen göter. Men Öda har af sin fader, till straff för sitt felsteg, skickats till Finland, där hon tillbragt fjorton år (r. 79-90); hon medför därifrån hjälptrupper, uppställda af en konung Jokul, som väl - 
 
 
 
 
 378 • får tänkas vara en frände till henne. Denna figur är fritt uppfunnen af S.; namnet finnes i sagorna. 93-97 När öda inskärper onaturligheten i ett fadermord genom att betona ett sådant brotts oerhörda sällsynthet, erinras man om ett liknande ställe i Lidners Medea, där Medea, då hon står i begrepp att bära hand på sina barn, utbrister : Den Tid, som varit har, som är, och än skall ila På seklers axlar kring i evigheter ner! 0 Tid! på dina vingar hvila! Se det som förr ej skett! Se det som mer ej sker! (Samlade arbeten, 1812, I: 159.) 98-110 Ragnaröksskildringen utgör en replik af slutet på Sigurd Ring och har samma källor som detta, hvarom se kommentaren ofvan. 105 grundlösa bottenlösa. L. 115 svällt transitivt: kommit att svälla. L. 135-155 I denna ovädersskildring förenas Lidnerska reminiscenser med intryck från Lings Agne (se Sven Cederblads Lidner och Stagnelius, Sam- laren 1916, s. 49 -5 0). Agnes fjärde akt slutar likaledes med ett åskväder, och kören ackompagnerar åskan på följande sätt: Ren Auka-Thor ljungar, han hammaren slungar, och jättarne darra. De vrenskande bockar han redan framlockar och spänner för tungan kärra. Thor splittrar nu fjällen på tusende ställen, och gnistrorna flyga. Hur rullar hans kärra! Hur eldhjulen knarra! Nu trollen i klyftorna smyga. Låt Loke nu skaka de tryckande band, att klipporna braka, att vågorna svalla, att himlarne skaka kring skog och kring strand. 164 För före, innan. L. 
 
 
 
 
 379 83 100. - Tredje Acten. 11-21 Wisburs hybris, då han föraktar offertecknen, har en viss motsvarig- het i Lings Agne, där konungen likaledes ringaktar gudarnas varningar: jfr t. ex. s. 75-76 (originaluppl.). 25 [Det är] Ej nog [att] han skall... L. 25-36 Wisburs ord om de anspråk folket ställer på sin konung innehåller ett tydligt eko af Gustaf Wasas berömda tal på Västerås' riksdag. Gifvet- vis har också inverkat Ynglingasagans berättelse, att Domalder, Wisburs son, blef offrad för att han ansågs ha förorsakat missväxt. 27 Alldagligt varje dag; jfr ty. alltäglich. L. 54 ödena. Måhända har S. härmed menat Nornorna; bakom ligger i hvarje fall den klassiska föreställningen om furierna eller erinyerna. 110 Barbar. Ordet, som är vanligt i Lidners Medea, i uppgörelserna mellan Medea och Jason, hör till den fransk-klassiska tragedistilen. 153 fylle. Månens fylle = fullmåne. L. 194 Om Lofn heter det i Snorres Edda (Nyerup-Adlerbeths öfvers., s. 46): »Lofn är mild och from mot dem, som anropa henne; och hon har af All- fadern eller Frig tillstånd att sammanbinda män och qvinnor med hvar- annan, ehvad hinder och vanskligheter, som än kunde vara i vägen.» — Gudinnan åkallas äfven i Lings Agne (s. 82). 205 menlösa, oskyldiga. L. 237-238 Jfr kommentar till r. 110 ofvan. 241 låga gemena, ovärdiga. L. 248-249 Ödas replik erinrar om ett ställe i Lidners Medea, där Medea, i en alldeles liknande situation, afbryter Jason, som nämnt Kreusas namn, med utropet : Håll, tyrann! Ett så förhatligt namn för mig du stamma vågar? (Samlade arbeten, 1812, I: 132.) 335-343 Den skildring S. låter Wisbur ge af en okrigisk konungs lyckliga lif synes ha fått sina färger från Ynglingasagans teckning af konung Hugleik. »Konung Hugleik var ingen krigsman, utan satt stilla hemma i sina länder: han var mycket rik och karg på penningar: han hade ibland sitt Hoffolk många gycklare, harpo- och gigolekare och fidlare: han hade ock hos sig trollkarlar ock allsköns häxmästare» (Afzelius' öfvers., I: 32). 343 Seidmäns trollkarlars; seid gammalnordiskt ord för trollkonst. L. 464-480 Ödas utbrott af hämndbegär erinrar om en liknande monolog i Lidners Medea: Ja! utbryt, olycks-moln! Låt ur ditt sköte ljunga Den vigge, aldrig än en Hämde-Gud sågs slunga! Med uppror, stormars tjut och sjöars raseri, 26. Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 380 Förkunna, o Natur! så långt ditt välde räcker, Att detta ögonblick skall hämden helgadt bli. Förmörkas Sol! (Samlade arbeten, 1812, I: 159.) 483-503 Denna körsång erinrar om en kör af furier i Lidners Medea, då Medea går att hämnas : Rusta dig ut! ... Plågor och fasa Trampa ditt spår. Furier rasa På vägen du går. Hämdfull är vänskap, när otro den får. Men ack! då kärlek ser sig bedragen, Ryter han lik den ljungande sjö. Medea! du älskat: detta är dagen, Dagen, då hoppet och glädjen skall dö. (Samlade arbeten, 1812, I: 1 44.) Bakom ligger gifvetvis Euripides' Medea, där det heter : Qvinnan är i allting annat rädd, Är feg i striden, bäfvar blanka stålet se, Men blir i äktabädden hennes ära kränkt, Då finnes icke någon mer blodtörstig själ. (Euripides' skådespel, öfvers. af A. Selahn, I, Hernösand 1868, s. 255.) 504-517 Körens anropan af kärleksgudinnan med bön om en lugn och måttlig kärlek, i motsats till den våldsamma och ofärdsbringande, som rasar hos Öda, är en efterbildning af en motsvarande körsång i Euripides' Medea: En kärlek, som kommer för svår Och häftig, intet lot sig får, Mannen beskär den ej ära; Deremot kommer du måttlig, Kypris, gudom finnes det icke så älsklig. Aldrig, o furstinna, på mig Från den gyllne bågen atskjut Säkra pilen, dränkt i häftig trånad! (Euripides' skådespel, öfvers. af A. Selahn, I, Hernösand 1868, s. 269.) 101-109. Fjerde Acten. 46-47 Wisburs attityd, här liksom i tredje akten, erinrar om Agnes i Lings Agne (s. 75): Ja Huld ! din spådom jag föraktar. Ha din besvärjelse, din trolldom den skulle kyla Agnes hjerta? 
 
 
 
 
 381 Må qvinnan höra dina sagor, och mörkrädd krypa in i tjället, som barnet, när det länge lyssnat till ammans prat, om vinterqvällen. Jag, — jag är man, och jag är konung; Ho dristar tro att Agne blinkar. 100-125 Denna skildring är byggd på besvärjelsescener hos Virgilius och Ovidius samt i Macbeth. Virgilius berättar i Aeneidens sjätte sång om Aeneas' besök i den kumeiska sibyllans grotta (r. 47-50): Skiftad var Spåmöns hy, och anletsdragen förställda : Håren sväfvande vildt förspridda : Flämtande bröstet. Hjertat svällde : I högre gestalt hon syntes, och rösten Röjde ej dödliga ljud, då hon kände Guden sig nalkas. (Adlerbeths öfvers.) Ovidius berättar i Metamorphoser, hur Medea i besvärjelsens ögonblick vandrade kring (VII: 183) >med bar fot och med håret förspridt kring blottade skuldror>. En brygd, som hon använder för sina konster, be- skrifves på följande sätt (VII: 262-269): Men i ett kopparkärl mellertid trollblandningen sjuder, Och uppbrusar och häfver sig högt med pösande hvitt skum. Der inkokar hon allt hvad hon fann i Hemoniska dalen, Både af rötter och frön och blommor och liknande safter, Dagg, hopsamlad den natt som af månan lystes till ända, Och en förhatelig ufs ohyggliga kött och hans vingar. (Adlerbeths öfvers.) Mest likheter erbjuder den af S. skildrade besvärjelsen med häxscenen i Macbeths fjärde akt, där de tre häxorna äro samlade i hålan kring en kokande kittel och sjunga: Orm, som smög i kärrets gräs Uti kettiln stek och fräs 1 Sjökräks öga, Grodas hand Läderlappshår, hundetand Huggorms tunga, Gadd af slå, Ugglevingar, ödletå, Koka — trolldom i hvar droppa — Till en god helvetisk soppa! Rot af odört, gräfd ur grund Hemligt i en midnattsstund, 
 
 
 
 
 382 Judelefver, bocke-galla Låten i vår kettil falla! Läggen därtill benvedskäppar, Skurna af och spjelkade Vid en månförmörkelse, Turkenäsor, Tartarläppar, Finger af ett mördadt barn Födt i diket af ett skarn! (Geijers öfvers., 1813, s. 67-68.) Det tredubbla anropandet af Vanlander (r. 116-117) svarar mot häxornas tredubbla K om! då Banquos vålnad frambesvärjes. — Jfr Macbeth-remini- scensen i akt I, r. 346-356. 110 såt' soppa. L. 135-184 Körsången synes inspirerad ur en af de antikt stiliserade körerna i Die Brant von Messina (akt IV, scen 7): Wohl dem! Selig muss ich ihn preisen, Der in der Stille der ländlichen Flur, Fern von des Lebens verworrenen Kreisen, Kindlich liegt an der Brust der Natur. Denn das Herz wird mir schwer in der Fursten Palästen, Wenn ich herab vom Gipfel des Glticks Stitrzen sehe die Höchsten, die Besten In der Schnelle des Augenblicks. Men Schillers körsång är ju blott en variation af ett tema, som är centralt i de grekiska tragedierna. Närmast S. kommer kanske ett ställe i Euri- pides' lfigeneia i Aulis, där Agamemnon tilltalar en åldrig tjänare: Huru lycklig du är; Hur lycklig enhvar, som sitt jordlif här Utan rykte och namn rar lefva i ro! tlen en högt uppsatt icke prisar jag säll. Likväl denna glans högst vanskelig är! Ljuft magtens begär Oss tjusar, men sorg med sig vunnen den bär. Något fel, som begåtts emot gudarne, än Vår lycka förstör. (Euripides' skådespel, öfvers. af A. Selahn, II, Hernösand 1869, s. 10-1 144-153 Dessa rader utgöra tydligen en reflex af det intryck, som Napoleons fall framkallade. 154-165 Denna sentimentalt erotiska skildring af landtlifvets fröjder i mot- sats till de blodiga händelserna på världsteatern är en replik af S:s stora 
 
 
 
 
 383 alexandrindikt K ärleken och Landet (I: 153-161); äfven där skymta världs- kriget och Napoleons fall som bakgrund till den pastorala lyckan (r. 85-92). Det patos, som S. uttalar, är trots sin epikureiska färgning besläktadt med Geijers syn i Oclalbonden: De väldige Herrar, med skri och med dån, Slå byar och riken omkull; Tyst bygga dem Bonden och hans son, Som så uti blodbestänkt mull. Likheten beror i någon mån därpå, att både S:s körsång och Geijers poem ha kommit till under intryck af körlyriken i Die Brant von Messina; kören 'Ungleich verteilt sind des Lebens Gitter» (akt I, scen III) har verkat på S., och än mera på Odalbonden. 169 öknar ensamma nejder. L. 193-196 Raderna erinra om ett ställe i Lidners Medea: Blomma sig mot blomma böjer. Dufvan snabba vingar höjer, Kuttrande sin ledsnad röjer, Söker makan trånfull opp. (Samlade arbeten, 1812, I: 133.) Ett liknande anslag (såsom påpekats af Cederblad, a. a., s. 49) i dedika- tionen till oratoriet Messias i Getsemane: Dufvan, fastän stormar skaka Nästet, där hon hvilat glad, Söker opp ett myrtenblad Till att räcka åt sin maka. (Samlade arbeten 1812, I: 206.) 225-227 Vaktens rop har en viss likhet med Macduffs utrop i Macbeth, då mordet på kungen upptäckts: Upp! låt stormklockan gå! vak upp, vak upp ! — Förräderi och mord! — upp Banquo! Malcolm! (Geijers öfvers., 1812, s. 36.) Jfr de tydliga Macbeth-reminiscenserna i akt I, r. 346-356, och i be- svärjelsescenen ofvan, r. 100-125. 110-123. Femte Arten. 57-59 Körsången ger uttryck för skräcken på ett sätt, som har motsvarig- heter i de grekiska tragedierna; jfr t. ex. i Sophokles' Oidipus i K olonos: >På min hjessa all hår sig rest — Af häpnad slås min själ.» (Sophokles' sorgespel, öfvers. af W. F. Palmblad, Örebro 1841, s. 368.) 59 Till berg sig resa mina hår. Jfr ty. Die Haare stehen mir zu Berge. L. 75-82 Jfr kören i Die Brant von Messina (akt IV, scen 7): 
 
 
 
 
 384 Auf den Bergen ist Freiheit Der Hauch der Gritfte Steigt nicht hinauf in die reinen Liifte: Die Welt ist vollkommen Uberall, Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual. 141-144 S. har fritt uppfunnit detta drag, att Wisburs drottning stryper sig själf med den olycksbringande guldkedjan, som enligt Ynglinga-sagan sedermera blef Agnes bane. 174-176 Med orden De sofvandes brudar anspelar S. på den af honom så ofta poetiskt behandlade Endymion-myten: det sköna är flyktigt liksom den drömbild af en brud, som den sofvande tror sig sluta i sin famn. — I r. 175-176 skymtar den platonska ideäran, ehuru här den formlösa materien förklaras vara det enda beståndande. En liknande, mera mate- rialistisk syn återfinner man i sonnett-trilogien Hösten (II: 75 77), särskildt i den andra sonnetten. 189 usel olycklig. L. 213-257 Denna kör, hvari förbittringen öfver de af gudarna tillstadda olyckorna tar formen af blasfemisk vantro, har en viss motsvarighet i Isabellas vilda och hädiska utrop i Die Brant von Messina (akt IV, scen 4): Nicht zähmen vill ich meine Zunge, laut, Wie mir das Herz gebietet, will ich reden. Warum besuchen wir die heil'gen Häuser Und heben zu dem Himmel fromme Hände? Gutmilege Toren, was gewinnen wir Mit unserm Glauben ? So unmöglich ist's, Die Götter, die hochwohnenden, zu treffen Als in den Mond mit einem Pfeil zu schiessen. Vermauert ist dem Sterblichen die Zukunft, Und kein Gebet durchbohrt den ehrnen Himmel. - Äfven hos Euripides Kören svarar henne hotande: >Die Götter leben.' uttalas ibland tvifvel på gudarnas existens; se t. ex. i Hekabe Talthybios' utrop: 0 Zeus, hvad skall jag tänka? Ser ditt öga ned På menskobarnen? eller kanske är en tom Inbillning anse några gudar finnas till? Kanhända slumpen styrer alla dödlige? (Euripides' Skådespel, öfvers. af A. Selahn, I, Hernösand 1868, s. 206.) I metriskt afseende hänger kören samman med en kör i Lings Agne (s. 24) och med Tegnérs Sång till solen. 218 han syftar på åskvagn i följ. vers. L. 242-251 Sjofn, eller Sjofne, Lofn och War omtalas i Snorres Edda; sånger riktas till dem i Lings Agne (s. 81-82). 
 
 
 
 
 385 323-335 Denna del af Hulds spådom skildrar händelser, som S. fritt upp funnit; jfr kommentar till akt I, r. 224-227. 346-360 Denna del af Hulds spådom har afseende på Domalder, om hvil- ken Ynglingasagan berättar: »Uti hans tid var hunger och dyr tid i Sverige. Då tillredde de Svenske stora offer i Upsala. Den första hösten offrade de oxar; och förbättrades icke den hårda tiden deraf. Den andra hösten offrade de menniskor, men tiden blef ändå icke bättre, utan fast värre, Men den tredje hösten kommo de Svenske allmänt tillsamman uti Upsala. när offret skulle hållas. Då rådslogo Höfdingarne sig emellan; och kommo de deruti öfverens, att deras Konung Domald vore orsaken till denna dyra tiden, och att de skulle offra honom för en god årsväxt, öfverfalla honom och dräpa honom samt bestänka Gudarnas säte med hans blod: hvilket de ock gjorde.» (Afzelius' öfvers., 1816, I: 23.) 361-376 Denna del af Hulds spådom resumerar Ynglingaättens öden, så- dana de skildras af Snorre i Ynglingasagan. R. 365 syftar på Alrek och Erik, Alf och Yngve, r. 366 på Agne, r. 367 på Dag. (Enligt Snorre [Afzelius' öfvers., 1816, I: 26] föll Dag för en hötjufva, slungad af en träl; Dalin [a. a., 5. 357] talar dock, liksom S., om en pil.) R. 373-374 syfta på Ingjald Illråda, och den i r. 375 nämnde hämnaren är Ivar Vid- famne. SVEGDER. 125-134. Hs består af ett oktavark, innehållande r. 1-146, ett oktavblad af samma gröna papperssort, beskrifvet på ena sidan, innehållande r. 147-182. samt ett kvitt oktavblad, innehållande på ena sidan r. 183-220, på den andra ett fragment ur Martyrerna (se kommentaren s. 273). 4 Hs har komma efter anförtrott, men stor begynnelsebokstaf därefter. 6 Däruppe efter ett struket Sett 8 vi. Hs har vid. 9 Punkten i radslutet fattas i Hs. 14 hur ä fr huru så ä fr likså 18 rulle två gånger i Hs, det senare struket. 20 dessa efter två strukna ord dett[a], fräta. 39 Raden tillagd i marginalen. 47 tidens.början efter ett struket Ginungsgapet 56 Dem inskrifvet i ett tidigare Som morgonrodnan efter ett struket froste[n]. 58 allat ä fr födde 59 1. Hs har Er, hvilket är omöjligt. 66 evig- ä fr evigt 69 ä fr Ifrån det gömda djup, där Y gdrasil 72 ä fr med Ve 81 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 
 
 
 
 
 386 82 Hs har en punkt i radslutet, hvilken måste utgå. 84 ack ä fr hur 87 äfven efter ett struket ock 88 Hs så. Hammarsköld, och efter honom senare utgifvare, ändrade till: På våra altar deras rökverk brunnit. Måhända är denna ändring riktig; men äfven Hs:s ordalydelse kan försvaras : våra rökverk betyder då: rök- verk åt oss. 89 Raden tillagd i marginalen. 93 detta släkte ä fr dessa mänskor 94 löjlig ä fr löjligt 96 Är efter ett struket Har framf[ödt] tågat. Hs har tåga, öfver ett struket vandrat 97 ä fr I tusende gestalter genom verlden och I tusen skepnader igenom verlden 102 lossa ä fr krossa 105 ä fr Som kunde och Som kanske 114 i efter ett struket sig Punkten i radslutet osäker i Hs. 115 ä fr K nappt gifves mer 116 Punkten i radslutet osäker i Hs. 124 ä fr Tills Oden kom 128 Hs har komma efter Gudar. 135 Hs har närmast en punkt i radslutet. 143 Möjligen gamle. 147 lämnade sin thron i inskjutet ofvan raden. En påbörjad ändring på Skandiens har lämnats ofullbordad. 160 blygd ä fr gråt 170 1 inskrifvet i På 171 toppar efter ett struket sp[ets]. 172 den ä fr det 174 märka inskjutet ofvan raden. 177 Punkten i radslutet osäker i Hs. 181 ä fr Och ställa hit 183 Ingen person angifven i Hs. 188 Gerd. Hs har Hild. Hammarsköld har genomgående infört namnet Hild, men då Gerd förekommer två gånger i de två föregående Hs-frag- menten (r. 156 och 179), och äfven detta har G[erd], i r. 204, har det ansetts riktigare att åstadkomma konsekvens genom att ändra r. 188. 194 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 204 Hs har G[erd], trots Hild i r. 188. 214 Möjligen fjell 219 Hs tyckes ha punkt i radslutet. 220 Möjligen blomsterbädden 
 
 
 
 
 387 Källan till Svegder är Ynglingasagans 15:de kapitel, som lyder (Konunga- sagor, Afzelius' öfvers.; I, IM, s. 19-20: >Svegder tog Riket efter sin Fader. Han gjorde ett löfte att uppsöka Gudhem och den gamle Oden. Han reste med tolf män vidt omkring i verlden. Han kom till Tyrkland, och det stora Svithiod: der fann han många sina fränder: och var han på denna resan uti fem år. Derefter reste han hem igen till Sverige, och blef sedan hemma någon tid. Han hade fått en hustru uti Vanahem, vid namn Vana; deras son het Vanland. Svegder drog ut andra gången, att söka Gudhem. Men på östra sidan i Sverige är en by belägen, som kallas Sten; der är en stor sten, lika som ett stort hus. Om aftonen, efter solens nedgång, när Svegder gick från dryckesstugan till sin sof- kammare, såg han, att under den stora stenen satt en Dvärg: men Svegder och hans män voro mycket druckna och lupo till stenen; Dvärgen stod i dörren, ropade på Svegder, bedjande honom der ingå, om han ville finna Oden. Svegder lopp in i stenen, och stenen slöts straxt till igen, så att Svegder aldrig kom tillbaka. Så säger Thiodolfer den Hvinverske: Men liuset skyende, Dvärgeslägtets Bonings bevakare Bedrog Svegder; Då i stenen Den högsinte Dulsas slägting Lopp efter Dvärgen; Och stenen, Som var Odens, Af Jättar bebodd Upplät sig för Konungen.» S. har frigjort sig från den rationaliserande tolkning, som Snorre ger sagan genom att tyda Sten som namnet på en by. Att S. känt Snorre i original, synes framgå däraf, att han låter Svegder falla offer för ett af jättar och dvärgar gemensamt ordnadt försåt; denna uppfattning har i viss mån ett stöd genom den näst sista raden af Thiodolfers kväde, där jättarna sägas bebo den sten, som dvärgen lockar Svegder in i. S. är vid omdaningen af sagan tydligt påverkad af Geijers dikt Svegder i Idunas första häfte. Liksom Geijer har S. utplånat det draget, att Svegder tvenne olika gånger drog bort till gudarnas land i Öster; hans tragedi skulle uppenbarligen ha nått sin afslutning under Svegders första och enda långfärd, liksom Geijers dikt. När S. i r. 145-154 skildrar Svegder såsom drifven af en instinkt, utan annat mål för sin vandring än solens uppgång, >fördjupad i Gardarikets skogar», så är detta en reminiscens från Geijers strof: Han for, han for så snällt på östervågor, Och lade skeppen sist i stilla vik. 
 
 
 
 
 388 Ej efter väg och stig han noga frågar, Där han i skogar går i Gardarik. Men utaf kämpar följd han framåt tågar — En färd på underbara öden rik. Och öfver hed och mark sin kosa vänder Alltjemt åt Solens hem och Odens länder. När S. vidare i r. 184-186 låter Gerd skildra, hur Svegder slagit läger på Tanaquisels stränder, så öfverensstämmer äfven detta drag med Geijers dikt, där det heter: Sist efter år han slutligt en gång länder Till flodens skiljegräns vid Tyrkialand. Han stod på Tanaquisels höga stränder, Då aftonrådnan log från vesterns rand. Hans kämpar tända eld, och, vid dess bränder, Sin qvällsvard laga till med egen hand. Den romantiska längtan att söka upp Oden och bli delaktig af Odens vis- dom, som enligt sagan och än mera enligt Geijer drifver Svegder, får hos S. en alldeles särskild innebörd: Svedger har hört ett rykte om Kristi födelse — han anser att det är Oden, som låtit sig föda på nytt — och vill infinna sig för att hylla den gudomlige (r. 139-146). Motivet är uppen- barligen formadt under påverkan af legenden om de tre vise männens eller de tre kungarnas hyllningsbesök i Betlehem. Denna Svegders sträfvan att bli delaktig af det nya himmelska ljuset för- söker jätten Nore hindra genom att locka konungen till sig i berget. Uppen- barligen har jättedottern Gerd haft till uppgift att locka Svegder i för- därfvet (r. 205-220); dvärgarnas roll har sannolikt varit inskränkt till att smida den oslitbara kedja, som skulle ha fängslat Svegder i berget (r. 1-28, i6o). Huru tragedien efter Svegders fall och fängslande skulle ha upp- lösts, är omöjligt att gissa med stöd af det bevarade fragmentet. Om de starka inslag från Eddan, som sätta sin prägel på fragmentet och äfven influerat intrigen, för så vidt Gerd har del i den, se nedan (bl. a. till r. 155-161)1 4 Emblas barn äro enligt Völuspa människorna. 25 Nore. Namnet på jätten är hämtadt från Eddan; i Snorres Edda (Nyerup-Adlerbeths öfvers., s. 14) heter det: »Norve hette en Jätte, som bodde i Jothunheim.» Han finnes nämnd äfven i Vaftrudners sång och Allvis' sång (Särrunds Edda, Afzelius' öfvers. 1818, s. 32, 49); namnet förekommer äfven i formerna Nörve, Nor, Nore. 27 Den nya Gleipner, Gleipner var namnet på den fjätter, förfärdigad af »några Dvärgar i Svartalfheim», hvarmed Asarna bundo Fenrisulfven. (Snorres Edda, Nyerup-Adlerbeths öfvers., s. 43.) 34 Y mes Söner äro enligt Eddan egentligen jättarna; men S. räknar både jättar och dvärgar till Ymes afföda. I r. 47-6o låter S. Nore framställa myten om Ymer och jättarna, men med vissa förändringar. Enligt Snorres 
 
 
 
 
 389 i, 20) skapades jättarna på följande Edda (Nyerup-Adlerbeths öfvers., s. sätt: »Det förtäljes, att när han [= Ymer] sof, föll han i svett, och då framkommo under hans vänstra arm en man och en qvinna, och hans ena fot aflade en son med den andra; från dessa härstamma de slägter, som kallas Rimthussar»; medan det om dvärgarna heter: »Dvärgarna hade först blifvit frambragte och fått lif i Ymers kött, och voro då maskar». S. har låtit dvärgarna komma till på det sätt som Eddan beskrifver för jättarna (r• 59)- 37 rå råa, oslipade. L. 64-83 Skildringen af Odens fejd med Ymer och af jordens skapelse är byggd på Snorres Edda (Nyerup-Adlerbeths öfvers., s. 11-12). Namn- formen Viler är dock bevarad från Dalin (Svea Rikes historia, I, 1 747), medan Nyerup-Adlerbeth har Vili. 65-66 .Fimbul Tyr. Den allt dominerande, men hemlighetsfullt tillbaka- dragna roll, som S. tilldelar Fimbul Tyr, har sina förutsättningar mindre i Eddan, där Tyr icke särskildt framträder, än i Geijers och Afzelius' mytologiska spekulationer. Geijer yttrar i sin anmälan af Nyerup-Adler- beths Edda-öfversättning (Iduna I, s. 80-81), att Oden i Völuspa kallas för » Fjolners (den Fördoldes) barn», och tillägger: »Denne Fördolde är den samme, som där äfven kallas Fimbul-Tyr (den öfvermåttan store Gud)». Detta uppslag utvecklas vidare af Afzelius i noterna till öfver- sättningen af Völuspa, där det heter (Iduna III, s. 70): »Fimbul synes beteckna det yttersta af tid, det eviga, och Tyr kraft; således Fimbul Tyrs runor, den eviga kraftens hemligheter.» Völuspas uppgift, att asarne på Idavallen minnas Fimbul-Tyrs uråldriga Runor, har sålunda ratt en för- djupad betydelse. 83 Sammanhanget blir klarare, om vid radens slut sättes punkt. 84-86 Denna uppfattning af jättarnas och dvärgarnas krig mot människorna med det olycksbringande guldet som vapen återfinnes äfven i W isbur; se kommentar till akt I, r. 283-319. 93-104 S. låter här Nore utveckla kristendomens grundtanke — natur- ligtvis med hånfulla och ironiska kommentarer från jättens sida —, hvilken grundtanke förklaras ha först blifvit framställd i Indien, men vara gemen- sam, i tusen olika skepnader, för alla världens folk. Denna romantikens åskådning har för S. varit bekant genom Geijers anmälan af Nyerups Edda-öfversättning i Idunas första häfte. Geijer yttrar där bl. a. (s. 76): »De Mythologier åter, i hvilkas blandning Religionen sjelf bryter starkast fram i dagen, äro den Indiska och den Nordiska.» Och i slutnoten (s. 90) hänvisar Geijer till William Jones's hypotes, att »den äldste Asiatiska Oden eller Wodan» är identisk med Hinduernas Buddha. S. kan häri ha funnit anledning att ge Indien en så framträdande roll inom frälsningsioMns historia. — Men redan hos Dalin framställes en religionshistorisk syn- kretism, som mer eller mindre identifierar både asaläran och de flesta andra religioner med kristendomen; namnet Oden sammanställes (a. a., s. 
 
 
 
 
 390 120, noten) med bl. a. de hebreiska och indiska namnen på Gud, och på s. 123-124 utvecklas, huru iUn om en frälsare är gemensam för alla folk och äfven finnes bland inderna. Att detta influerat S. är så mycket på- tagligare, som Dalins i detta sammanhang framställda uppfattning af tre- enighetsläran i asareligionen oförändrad upptagits af S., hvarom se kom- mentar till r. 135-136. 109-116 Nore framställer här som en serie af bedrägerier de successiva uppenbarelser af en lidande gudomlighet, som enligt den romantiska religionsuppfattningen förebådat Kristus. Geijer yttrade i sin anmälan af Nyerup-Adlerbeths Edda-öfversättning (Idena I, s. 75-76), att man äfven i de grekiska mysterierna funne 'spår af den ursprungliga traditionen, och äfven Symboler, t. ex. af en lidande, död och uppstånden Gudomlighet, som kunde gifva anledning till märkvärdiga jemnförelser». — När det i r. I09 110 talas om »stjernornas Regenter», som aflat »bedragare' [ = för- kunnare af stora religiösa sanningar] med jordens döttrar, så ansluter detta sig uppenbarligen till nsta Moseboks kap. 6, där det heter i samband med syndaflodsmyten: »Då sågo Guds söner menniskornas döttrar, att de voro dägeliga, och togo till hustrur, hvilka de hälst ville.' Guds söner, stjärnornas regenter, omtalas äfven i den fragmentariska, obetitlade dikten »Förundras icke om Poeten skrifver» (II: 218-223), där det talas (r. 12-1 4) om det lif, som Guds Söner, Solarnes regenter fordom, Tungt släpa i ett stjernbevakadt grus. Stjärnornas eller solarnas regenter äro, såsom visats i kommentaren till det citerade stället (s. 226-227), identiska med Plotinos' planetsjälar. Denna åskådning om planetsjälarna såsom ursprungskällorna till de högsta religiösa id&r, hvilka mänskligheten äger, synes S. ha utvecklat under påverkan från Schellings skrift Philosophie und Religion (1804), där liknande dunkla tankegångar skymta. Sch. lär (Sämmtl. Werke, Erste Abteilung, VI, 5. 4 8), att de i ändligheten nedsänkta själarna i stjärnorna se omedelbara af- bilder af de eviga iUerna; »so verbinden sich dagegen die den Gestirnen vorstehenden Ideen als Seelen mit organischen Leibern, wodurch die Harmonie zwischen diesen und jenen begriffen wird». Längre fram i samma skrift (s. 58-59) utvecklar Schelling, huru alla konster, veten- skaper, religioner och lagar synas ha ett gemensamt ursprung; de äro rester af en högre kultur. »Nach diesen Prämissen bleibt nicht anderes fibrig als anzunehmen, dass die gegenwärtige Menschengattung die Er- ziehung höherer Naturen genossen, so dass dieses Geschlecht — — — alle seine Cultur und Wissenschaft nur durch Vberlieferung und durch Lehre eines fritheren Geschlechts besitzt.» Detta släkte har, efter att ha utsått idéernas gudomliga sådd, försvunnit från jorden. Det vill synas, som om detta släkte varit just stjärn-andarna, de första affallna idéerna och följ- aktligen mellanlänkarna till de djupare nedsjunkna människosjälarna; ty Schelling skrifver: » Wenn nach den Abstufungen der Ideenwelt auch der - 
 
 
 
 
 391 Idee des Menschen eine höhere Ordnung vorsteht, aus der sie erzeugt ist, so ist es der Harmonie der sichtbaren mit der unsichtbaren Welt gemäss, dass dieselben Urwesen, welche die geistigen Erzeuger des Men- schen der ersten Geburt nach gewesen, in der Zweiten seine ersten Erzieher und Anfiihrer zum Vernunftleben wurden, wodurch er sich in sein vollkommeneres Leben wiederherstellt.» I fortsättningen förklarar Schelling, att detta andesläkte kunnat stiga ner i jordiska kroppar, efter- som jorden förut burit ädlare och högre former än nu; alla folk bevara sagor om en förlorad guldålder och om ett högre släkte — heroerna och gudarna, som gifvit människorna religioner och lagar. — Det är alldeles samma tankegång, som S. framställer särskildt i r. 113-116. Oden är en af dessa religions- och lagstiftare, som skapat kulturen och sått idéerna bland barbariska folk; och S. låter honom, i öfverensstämmelse med Schellings fantastiska teori och i anslutning till en dunkel biblisk myt, vara föreningen af en planetsjäl och en jordisk kropp (r. 109-11o). 112 larfven masken. L. 116 underboren född genom ett underverk. L. 122-130 Denna uppfattning, att Sigge Fridulfsson, den 'historiske Oden, fördref landets forna invånare, »Rimtussar, Halftroll, Halfresar», finnes hos Dalin (Svea Rikes historia, I, 1747, s. 113), och har äfven på andra ställen upptagits af S. (se kommentar till Sigurd Ring, akt IV, r. 260- 265). 131 S. är den femte Sonen [räknadt] från denne. L. 132 presterligt som öfversteprest. L. 135-136 Denna asareligionens treenighetslära har S. upptagit från Dalin (a. a., s. 122-135): »Liksom de gamle Chald&r och Egyptier begripit alla Guds egenskaper under Makt, K ärlek och Vishet — — —, så hafva äfven de gamle Svenske inneslutit Gudomligheter under tre på Kungelige thronar sittande personer, — — hvarmed de förstådt samma Gudome- liga egenskaper Makt, K ärlek och Vishet.» Oden och Thor äro makt och kärlek; »den Person, som kallades den Tredie i de gamle Svenskes Gudomlighet, var visheten eller Grekernas Minerva under namn af Frygga'. S. synes dock ha ändrat om de symboliska beteckningarna, att döma af ordningsföljden. 146 som han tror [vara] sin Stamfar; latinism. L. 155-161 Nores dotter Gerd, som väcker en olycksdiger kärlek hos Svegder, är uppenbarligen diktad af S. i anslutning till jättedottern Gerda, som är föremålet för Freys ända till sinnessjukdom stegrade lidelse. (Skirners färd i Sämunds Edda, Afzelius' öfvers. I: 79- 84.) 163 Sindre. Jfr kommentaren till W isbur, akt I, s. 287-29o. 211-220 Denna framställning af kvinnans roll som förförerska anknyter till den kristna syndafallsmyten och låter på samma gång skymta igenom S:s lära om det metafysiska syndafallet, som är orsaken till hela den syn- liga världens uppkomst — den lära som ligger till grund för bl. a. dik- 
 
 
 
 
 392 tema Syndafallet (II: 163-169), Rodnaden (II: 174-176), »Förundras icke om Poeten skrifter» (II: 218.223). Om det i r. 219 förekommande uttrycket stjernornas Regenter se ofvan kommentar till r. 109-116. GLÄDJE-FLICKAN i ROM. 135 154. S:s Hs finnes icke bevarad. Till grund för texten har lagts första upplagan, Hammarskölds (II, Stockholm 1825, s. 21-38). Endast ett par obetydliga ändringar ha gjorts: 24 För långt. Första uppl. har i ett ord Förlångt 95 qviifela. Första uppl. har quafda. 125 Första uppl. har punkt i st. f. komma i radslutet. 298 Första uppl. har ett komma i radslutet, som skiljer predikatet från objektet. 321 Citationstecknet i radslutet är uteglömdt i första uppl. 400 goda. Ordet, nödvändigt för att versen skall bli full, är uteglömdt i första uppl.; här suppleradt ur konceptet. 440 Första uppl. har både punkt och semikolon i radslutet; här har det senare valts. 464 purpurskimmer. Första uppl. har pupurskimmer. Dessutom förekommer i första uppl. titeln för andra gången öfver inled- ningsscenen. Till grund för Hammarskölds tryck har uppenbarligen legat en klar ren- skrift (inga korrumperade ställen ha kunnat upptäckas); bland S:s papper föreligger ett fullständigt första koncept, innehållande dikten i en något afvikande stilisering, utan scenanvisningar o. d. I stället för att angifva de talrika varianterna, meddelas här denna äldre version in extenso; den ger en inblick i S:s arbetsmetod och visar författarens stafning, som af Hammarsköld genomgående ändrats. Det enda ställe, där konceptet skulle kunna ge uppslag till en textförbättring, är r. 161, där Hammarskölds tryck har om natten i st. f. som här i natten. Ändringen kan dock mer än väl vara S:s egen. Konceptet förekommer på två kvartblad, vikta i varandra (tillsammans ett åttasidigt ark). Det upptager där s. 1-3 samt hälften af s. 4; det är skrifvet med S:s mikroskopiska konceptstil, utan raduppdelning (ny rad markerad blott med stor bokstaf), hvilket vid aftryckandet bibehållits. Francescos sång förekommer efter skådespelets slut, men har här insatts på sin plats. — Hälften af s. 4 samt s. 5 äro tomma; på s. 6 och på hälften af den f. ö. tomma s. 7 förekommer en lyrisk dikt, tryckt II: 64 - 65, hvilken uppenbarligen varit afsedd att läggas in i skådespelet (se kommen- taren s. i i8 0. På s. 8 upptages öfre hälften af en variant till Riddar- tornet, hvarom se kommentaren s. 402; resten är tom. Konceptet lyder: - 
 
 
 
 
 393 P. Lauretta har du vin? L. Å ja Francesco Tolf flaskor skickat mig af äkta Cypriskt. P. Så tag då fram. Du sjelf behöfver dricka. Din kind är blek, ditt öga matt. Ack rosen och strålen flytt. Hvad fattas dig Lauretta? L. Knappt vet jag sjelf Skål älskade Paullina. P. Du är så dyster. Quällen dock så herrlig Till glädjens fest af stjernorna Du vinkas Och nöjets läger trängtande sig höjer En liljebädd i Edens månsken lik Ej sant? Francesco kommer ju i afton? L. jag tror det ej. För långt det redan lidit Snart midnattsklockans dofva järnröst skall[ar] Från tornets ur. Han kommer ej så sent. P. En ung Signora, krönt af ädelstenar, Behag- sjuk glättig honom säkert håller Vid festens bord, på frasande divanen Emot hans [ordet struket, men icke ersatt] vilja från Lauretta quar. Men frukta icke. På begärets vingar Han i ditt sköte snart skall återvända Ej lämnar biet i Calabriens dalar Den gyllne blommans aldrig tömda kalk. L. Ack att jag aldrig h[ono]m sett P. Lauretta! Hvad? är du svartsjuk? L. Svartsjuk ? jag? o nej! Mitt hjerta aldrig [ett par ord uteglömda] Jag älskat blott hans guld. P. Nå guld och kärlek Förenas lätt som järnet och mag- neten I yttre skimmer Amor vill betrakta Sin inre skönhet och den hulda Venus Naturens Drottning vill sin krona bära. Var Danae väl mindre säll för det Att Zeus som gullregn h[enne]s famn besökte? L. Paulline upphör med ditt skämt Mitt hjerta Af samvetsqual af ändlös jämmer lider. P. Så gack till Patern. L. Ingen Pater läser Min afgrund bort och ingen bikt försonar. P. Så gack i kloster ell[er] drick som jag Olympisk ro i Cypervinets pärlor L. Ej utestänga klostrets helga murar De svarta hamnar som vid midnattsljuden Ur sina grafvar hotande sig resa Ej jagas de af drufvans ånga bort. Mins du L[orenz]o? P. H[ono]m som på stegel Så länge satt. L. Ack till ett bättre öde Han ämnades. Hans mörderska jag var På tidens sällhet och på Evighetens Jag h[onom] plundrat. P. Drick Lauretta drick. L. Skön var L[orenz]o. Af ett helgons [ä fr stilla] svår- mod Hans panna lyste, som en molnfri natt Den hulda Månens anlete om våren. Ljuft kring h[an]s tinning svarta lockar spelte På [efter ett struket ord, troligen och] kinden lyste hälsans purpurblomma Ur ögat oskuld. Så i Vestibulen Af Hebes Tempel på de första stegen Af ungdomsbanan mötte han Lauretta. Och hjelplöst föll i h[enne]s blomsternät. Ej obesvarad brann hans eld. Mitt hjerta Blef äfven varmt vid detta helgons åsyn Och mänskligh[ete]ns redan quäfda känsla För sista gången i [mini barm sig rörde. Jag älskade men en Laurettas kärlek! Hvad är väl den? Förstörelse och hat. Som åt sin Gud vid Ganges' heta stränder Fakiren offrar allt föräldrar skatter Fröjd hälsa lif så allt åt mig L[orenz]o Hans lyckas byten blefvo mig trofeer Och vid min fot en gyllne Paktol rann. Ju mer han skänkte af ju högre åtrå Mitt hjerta tändes till hans guld. Ej guldet Som guld mig kjusade, blott som bevis Att än Lorenzos dyrkade Gudinna Lauretta var. Ur stånd att längre mätta Min girighet han sjönk förtviflad ned I brottens afgrund sen en åldrig [Faders Hs har en oläslig abbreviatur] Isgråa hufvud han på båren lagt Sin lycka nu sin oskuld 
 
 
 
 
 394 och sin heder Sin Gud beröfvad till ett röfvarband I raseri han sällade sin arm Och dog en hanl[ig] död för lagens bila. P. Tänk ej Lauretta på det evigt flydda — Ej ångrens tårar väcka upp de döda L. De stiga sjelfm[ant] upp ur grafvens natt Ej af besvärjarn manade ej bjudne Af lifvets röst. Nu afbryt ej min bikt. Hur ofta i L[orenzo]s armar sluten Jag h[ono]m svor odelad evig kärlek Då öfver Romas höga Tempelspiror Sin blåa stjernduk natten vänligt bredde Och Månens bild på Tiberns spegel samm. Hur mången gång var ej Mariebilden Hur mången gång ett krucifix ej vittne Till mina Eder. Eden, o Paullina Är ej en lek. Af helfvete och himmel Den afhörd blir och med hvarann förknippas Olösligt Tid och evighet, den teknas I domarns bok där ofvan molnen upp. P. Bah idel griller. Töm din cyperflaska L. För bilan nyss Lorenzo blödt. Af natten Omsveptes staden. På Sabinska bergen Var aftonrodnans gyllne lampa släckt Och svarta moln nedhängde från Olympen. På sömnens bädd af qualens ormar stungen Jag ensam låg. Då flammade en blixt Och vid mitt läger fruktansvärd och mörk Lorenzo stod med jämmerbleka kinder Bloddrypande i straffets skjorta klädd. Med täcket darrande jag ville hölja Min häpna blick. Han ryckte det tillbaka Och stum förstenåd liksom vid en anblick [ä fr åsyn] Af basilisken af Medusas hufvud I nattgestaltens åsyn jag förblef. Lauretta doft med dödens röst han ropte. Kom i min famn, kom i din brudgums salar Klart skimra de af blåa svafvelflammor Och ormar skönt omslingra de kolonner Som bära upp vår svarta baldakin. Lauretta kom Och nu vid hufvudgärden Han satte sig och med infernska ögon Likt röda eldkol skimrande i natten Såg i min barm, mitt öga ned. En afgrund Med spökets blickar till mitt hjerta flöt. Likt svärd de genombårade mitt inre. Så satt han tills med döpta klockors malm Vigilier ringdes i ett nära kloster Med dessa ord han suckande försvann Lauretta mins jag kommer dock tillbaka. P. Gud var oss nådig! och du öfverlefde En sådan natt? Berättelsen allena Till is förvandlat blodet i min barm Hu lät oss [ej] på så förfärligt tänka. L. Ett år förflöt och inget spöke syntes I dansens hvirfvel, på de veka bäddar Dem nöjets hand med sina rosor strödde Jag glömde snart mitt grymma öde bort. Ett år förflöt men när den sista dagen Af detta år i blodröd [prakt] försjunkit Bakom de gråa fjellarne och Månen Bland regn- moln blek på midnattshimlen stod Lorenzo kom i samma skepnad åter Med samma blick såg på sitt offer neder Med samma afsked suckande försvann. Det andra året gått i dag till ända För tredje gången kommer han i natt Och rycker mig i afgrundsdjupen neder. P. Hvad hör jag? O i helgon mig beskydden. Farväl Lauretta! L. Lämnar du din vän I dessa fasans ögonblick? P. Jag ilar En Munk att kalla som åt huset ger Vigvattnets helga stänkelse. L. Paullina! Det tvättar dock ej afgrunds- smittan bort Ack dröj hos mig ett ögonblick allena. P. Bed helgonen om hjelp hvad kan väl jag. L. Ha! jag är ensam, står vid afgrundsranden Af gud och mänskjor evigt öfvergifven Hvar skall jag fly Till bönen? Ack 
 
 
 
 
 395 mitt öga Har inga tårar hjertat ingen suck Guds dom förfärlig på mitt hufvud hvilar Ha svarar icke himlen straxt med dunder Så snart min tanka dit jag lyfta vägar Nu svarta moln sig vältra öfver hafvet Från Libyens kuster. Hotande mot Rom Sitt tåg de ställa Mig blott mig de söka Vildt växer dundret. I ett eldhaf simmar Den häpna natten. Se! från Oceanen Från Tiberns vågor, 'från palatsens fenster Och templens domer blixten återstrålar. Hvart skall jag fly? Till bönen ? nå välan! För sista gången Heliga Guds Moder Förbarma dig! Ej skola mina brott Mig tvinga mer att för ditt skära anlet En slöja dra. 01 sträck mot Sonens vrede Medlidandets Egid för [ä fr mot] denna barm. 0! tillstäd ej att afgrundshären rycker Mig lefvande i sina kulor ned Ha midnatts- klockan slår. I[esus] Maria! V. Lauretta hör för sista gången kallar Din brudgum dig till sina dunkla gårdar Tre [sic] jordens år han re'n dig väntat där I evigheten re'n två evigheter L. Gud var barmhertig. V. Tala ej med Gud. Det är försent. Med mig Lauretta tala. L. 0 ve o ve hvad vill Du? V. Dig ledsaga Till dödens Tempel, skuggors altare Och äktenskapets sakrament fullborda. V. [felskrzfning för L j Hu! hvilka tankar h[vilk]et afgrundsspråk 1 fRepliken lydde urspr. Hvad afgrundsspråk1] Kan lifvet väl med döden sig förmäla? V. Din själ var länge död, var länge min. Din sköna kropp, af liljor väfd och rosor Är blott en sminkad larf ett gyllne ägg Som öppnas snart för ormen innanföre. L. Du skämtar grymt [ii fr smickrar ej]. Det forna kärleksspråket Har du förgätit. Stilla fläktar likt [ii fr Som en stilla fläkt] Bland [ä fr I] balsampopplarne [ii fr balsampoppeln] i rosengården Gudoml[igt] smekte förr ditt tal mitt hjerta, Nu, like slagsvärd [möjl. slagtsvärd] såra dina ord Och skilja märg och ben och kropp och ande. V. Lorenzo då var människa. En vålnad Han nu är vorden kan ej längre smickra. Ur myrtenlundar, ur Naturens Eden En röst dig [ä fr stämma] klingade då örnt[ä fr dig då] emot. Nu kallar dig en stämma från ruiner Från öde svarta eviga ruiner Lauretta, kom 1 L. Lorenzo, dig förbarma! Ryck mig ej ned. Med mina afgrundsplågor Medömkan haf. Du var så god i lifvet Du älskade så ömt. V. Gör jag det mindre I grafvens natt? Hvi steg jag upp på jorden ? Hvem sökte jag Lauretta utom dig? L. Ack lämna mig Ej i Guds förgård vandra Den blomstrande Naturen. V. Och Lauretta Lorenzos brud dock vandrar där. L. Förskona Mig [ii fr mig] blott i natt. Då snart den mörka dalen Där inga stjernor endast irrbloss lysa Den häpnas vandring, af min fot beträdes 0 möt mig då, ej här på lifvets fällt Ej i det blåa himlahvalfvets åsyn. V. Men denna himmel dina Eder hörde Lauretta vet att om i nöjets famn Bland Kärleksgudar, fjärilar och gratier Och strängars milda ljud och bägrars klang Du tusen år på jorden än förnöter Är du i seklers sekler likväl min. Den gyllne kedjan som du bär om halsen Lauretta säg, hvem gaf dig den? L. Lorenzo. Den var din sista skänk. V. Nå väl 1 Hvad sade Jag då om quällen [ä fr denna gången], när [ä fr då] med rädda händer Jag fäste guldet om din elfenhals? Lauretta sade jag, 27. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 396 allt är förgängligt Snart skola dessa gyllne länkar brista Men aldrig kedjan, som lik Ödets lag Orubbligt stark förenar våra själar. [L.] Ack huru grymt för lefvande att andas I dödens grannskap [ P.] Tänk ej att [du] lefver I vänskapens och vårens blomsterrike Att utom döden du en granne äger [ä fr ett ofullbordadt Att annan grannskap än] Vi lefva endast där vår kärlek är. [efter en struken rad På jordens blomster falla Solens strålar] Min var du re'n på Jorden Mini Orkus Du blifva skall. Där herrska dina Larer Din brudsäng där i midnatt bäddad står. [De fyra första orden- inskjutna; raden började ursprung-1. I midnatt] L. Olindo fly! hör Tempel- fr ett ofullbordadt ej i Guds förgå] V. Ha dessa ljud klockans sång! mitt öra sönderslita Välan jag flyr, ej mer dig här besöker. Snart i Gehenna träffas vi likväl. L. Gud till hvad djup har du mig ej förkastat! Ej mer en tår en fåfängt [sic!] suck åt höjden! Dock hvad är lifvet mänskolifvets blomma Förutan dessa? hvad en fältets blomma Beröfvad dagg och västanväder är Hvad båtar då att lefva dem förutan? Nej! Straffets vigg [ä fr himlens blixt] jag slafviskt ej vill bida, Vill sjelf mig störta i Tartarens famn. Ej ångrens makt [sic!], ej veka känslors låga Oss följa dit. Som Niobe förstenad Man sitter där bland sina fröjders lik Och blickar trotsande ännu mot höjden. Ja det är tid att ända detta lif Som ej af dig o himmel jag begärde Som till min plåga blott du skänkte mig Lik älskarinnan som ifrån sig kastar De gyllne smycken dem en trolös brudgum I kärlekens och hoppets rosendagar [ä fr 1 forna dagar henne gaf, så kastar] Åt henne gaf, så med ett vildt förakt [ä fr ett ofull- bordadt Jag lifvets skänk ifrån] Jag lifvets skänk o Gud! bortom mig kastar. Ej din Natur ej dina gyllne Solar Jag längre dyrka vill ej längre andas, Pomransens doft, ej dricka Källans bölja Och drufvans blod, ej äta nådebröd Hos en Natur som dock till ändlös jämmer Mig fostrar opp. Med denna ödets kedja Olindos [inskrifvet i ett ofullbordadt Lor] skänk jag mig för- quäfva vill För evigt släcka andedrägtens lågor. Men någon kommer. Ha Francescos steg På trappan ljuda. Godt! jag dröja vill Ett ögonblick. I underbar förening Må kärlekens och dödens facklor brinna Och nöjets läger till en liksäng bli. F. Ett Herrans väder! af det strida regnet Min kappa genombadad är. Jag fryser. Lauretta har du vin? L. Ja där på bordet Tolf Cyperflaskor stå, din egen gåfva Den ena är dock tom. F. Ett Herrans väder! Slog åskan här ej ned. L. Det vet jag inte. F. Men nyss på stunden när jag vek om hörnet Såg jag en blixt som klöf de svarta molnen [ä fr det svarta molnet] Och ställde hväsande just hit mot huset Så tyckte jag sitt lopp. Då skälfde jag För dig Lauretta och en våldsam oro Bevingade min fart. Men du är oskadd Är ej för- skräckt. L. Jag bäfva för en åsknatt? Men säj, Francesco, hvarför har du dröjt. F. Förlåt mig goda älskade Lauretta. Man höll mig quar man gömde bort min kappa. Ah nattens ena hälft rätt ledsam var Mer ljuf mig blifve vid din barm den andra. L. Ja lät oss Cyprias hulda fest begå. Kan du mig älska ömmare än fordom Gör det i natt. Tryck flickan till . 
 
 
 
 
 397 ditt hjerta Tills h(enne)s hjerta af förkjusning brister. Med heta kyssar quäf min andedagt. F. Hvad fattas, säg I När rätt jag dig betraktar Vid ljusens sken så förefaller mig Ditt anlete så sällsamt och förändradt. För rosor irrbloss dina kinder måla [ä fr glöda irrbloss på din kind] Och olycksbådande ur ögat lyser Kometens dystra glans ej stjernans eld. L. Åh bry dig ej därom Det blir väl bättre. Tag cittran nu och sjung Improvisera. F. Hvarföre det? L. Musikens änglatoner (toner ä fr ett nu oläsligt ord, troligen stämma; det hela ä fr ett urspr. Musiken oss bereder] Till nöjets orgier mystiskt oss bereda. Till andakt stämmer den två ömma bröst Som hoppfullt än vid Tempeldörren bida! F. Jag vet ej sjelf hvad denna gång mig felar. En dyster aning som jag ej förstår Omkring mig spökar. Blott Laurettas kyss Kan den fördrifva. Ack hvad skall jag sjunga. Samma frö och samma hjerta Ros och törne fröjd och smärta I sitt dunkla sköte hysa Månar växla Solar lysa Och de syskonväxter lä fr underväxter) två Ut från mogna grenar slå. • Purpurrosen snart försvinner Törnet hösten öfvervinner Öfver vintrarne det varar Hotar än då Progne svarar, Frälst ur Oceanens tvång, Systerns milda klagosång. Glädjeblommor som det gröna Lifvets underträd försköna Af en frostnatt I förödens [å fr Af en frostnatt, under- sköna — Glädjeblommor på det gröna — Lifvets träd, I snart förödens] Men till dess omsider dödens Bittra frukt hon burit har Sitter smärtans blomma quar. Ha! H[vilke]n Demon ingaf mig den sången? Jag vet ej hvad det var. Ack ! somnambuliskt Min hand på cittrans strängar lopp och rösten [ä fr min röst] Förente sig med hennes sorgsna [ä fr veka] ljud. I glädjens himlar] väck mig nu Lauretta Med doket ej ditt sköna anlet hölj. — Gud hvilken syn Vildt stirra h[enne]s ögon Ja med kometens dystra glans och kinden Där hälsan nyss sin [sia] purpurskimmer gjöt Och läpparne i svartblå färg sig måla Lauretta vakna vakna o Lauretta Nej i dess barm ej lifvet återvänder Med detta smycke nyss af änglabarmen Så menlöst vaggadt, hon sig sjelf förquäft. V. Med mig, Francesco skickar dig Lauretta Sin sista hälsning. I en evig boning Hon redan flyttat är med 
 
 
 
 
 398 mig förmäld. F. Fördömda spöke störta dig [ä fr ned] tillbaka 1 nattens boningar Hvad vill du mig V. Det har jag sagt. Nu äger jag, på Jorden Ej mer att syssla Glad jag nu mig sänker I skuggornas och mörkrets tysta rike Måhända att vi träffas där en gång. God natt emedlertid, god natt Francesco. Glädjeflickan i Rom är en dramatiserad spökballad; S. hade behandlat 81-89). besläktade ämnen i Agnes (I: 34 1 -344) och Det förfärliga Brölloppet Den mest berömda dikt, hvari gengångarmotivet — d. v. s. kärleken mellan en död och en lefvande blifvit behandladt, var Borgers Lenore; Kell- grens Fredriks vålnad (efter Baggesen) och Kullbergs Alonso den tappre och skön lmogine (efter Lewis, tryckt i Läsning i blandade ämnen, n:o 25-26, 1799) höra till samma genre. De ha alla beröringspunkter med S:s skådespel: öfverallt är hufvudpersonen en kvinna, som vid midnattstid besökes af sin döde älskare. I Kullbergs dikt har älskarinnan varit sin älskare otrogen, liksom hos S.; i Kellgrens dikt spelar den mellan de älskande växlade eden en central roll, liksom hos S. — Goethes Die Brant von K orinth ansluter sig i viss mån till denna genre, ehuru där vampyrmotivet kommit med; den döda ger i Goethes dikt åt den lefvande en guldkedja som tecken på den oslitliga föreningen dem emellan, ett drag som har ett slags motsvarighet hos S. (jfr r. 309-31o). Dock erinrar denna detalj också om den olycksbringande guldkedjan i Ynglinga-sagan; S. hade i W isbur låtit Hildur strypa sig själf med den kedja, hon fått af sin make (jfr kommentar till akt V, r. 1 4 1-1 44)- Motivet från spökballaderna har i S:s skådespel förenats med intryck från Schillers Die Räuber. Den trolösa och nedriga glädjeflickan befinner sig i ett själstillstånd, som erinrar om Franz Moors i sista akten af Schillers drama. Hon har med sin ondska bringat Olindo i olycka, och Olindo är alldeles påtagligt en kopia af Karl Moor: skön, ridderlig, förälskad, men lättsinnig, slutar han «i brottens afgrund», lägger en åldrig far med sorg i grafven och sällar sig i förtviflan till ett röfvarband (r. 84-116). — Efter- som Lauretta sålunda har Olindos öde på sitt samvete, liksom Franz Moor har sin broders, är det helt naturligt, att hon känner sig till mods på samma sätt som han. Det annalkande spöket kastar henne i ett tillstånd af förtviflan och helvetesskräck, liksom det annalkande röfvarbandet Franz Moor. Under sin sista natt vill denne söka sin räddning i bön och utropar: »So rur doch den Beichtvater, dass er mir meine Sunden hinwegsegne» ; jfr Antonias replik r. 197-199 och replikskiftet r. 56-60. Han väntar helvetets fasor: »In die Hölle, wolltest du sagen — hör ich euch zischen, ihr Nattern des Abgrundes?» Jfr härmed hos S. r. 232-233; ormarna omnämnas i r. 157. Franz stryper slutligen sig själf med sitt gyllene hattsnöre, liksom Lauretta med guldkedjan. Huruvida' det anekdotiska momentet i skådespelet är fritt uppfunnet af 
 
 
 
 
 399 S. eller är öfvertaget från en italiensk spökhistoria, låter sig icke afgöra. Fabeln har en viss likhet med en berättelse i Goethes Unterhaltungen deutschen Ausgewanderten (Sämmtliche Werke, J. A. XVI: 191-203). Hufvud- personen där är en napolitansk sångerska Antonelli, som öfvergifvit en älskare, sedan han råkat i sjukdom och obestånd. På sin dödsbädd hade denne förgäfves bönfallit om ett besök af sin älskarinna; afslaget påskyn- dade hans död, och han utropade: »Nein, es soll ihr nichts helfen 1 Sie vermeidet mich; aber auch nach meinem Tod soll sie keine Ruhe vor mir haben.» Han höll ord; och sångerskans galanta äfventyr stördes under en längre tid af oförklarliga suckar och klagorop, jämte andra märkvärdiga fenomen; det hände, att hennes beundrare fördes bort nästan döda af skräck. — Goethes berättelse har emellertid ingen tragisk afslutning, och är öfverhufvud framställd i lätt konversationsstil, utan att åsyfta några egentliga skräckeffekter. — Ett direkt eller indirekt samband med Sts skådespel är måhända icke alldeles uteslutet. 72-74 Den obehagligt realistiska detaljen är af S. tillagd vid renskrifningen; jfr ofvan konceptet! 102 hans lyckas byten = de byten jag vann, bestående i hans lycka. 109 låga otro gemena trolöshet. L. 124-131 Denna kärleksscen i romersk miljö erinrar om canzonen >Ej mer för .Dunderguden , (II: 64), hvilken måhända uppstått i samband med Glädjeflickan i Rom. Se kommentaren, s. 118. 143-144 Parentesen är inskjuten vid renskrifningen (jfr konceptet ofvan tydligen för att uttrycket på sömnens bädd icke skulle bli missförstådt. 160 infernska afgrunds-. L. 175-189 Föreställningen, att vålnaden återvänder på årsdagen af sin första uppenbarelse, närmar stämningen till den som råder i den tyska s. k. schicksalsdramatiken, där ett bestämdt datum, ofta kändt på förhand, är af särskildt olycksbringande slag. Så i Zacharias Werners Der viersind- zwanzigste Februar och Adolf Mtillners Der neunduna'swanzigste Februar. 1 det senare dramat lyder t. ex. en replik (7:de scenen): Von des Vaters Sterbetage Ging die erste Wiederkehr Schonend fiber unser Haupt. Dass die zweit' uns härter schlage, Hat der Strom das Kind geraubt. Oh, ich fithrs, die dritte endet. 208-212 Laurettas replik erinrar i stämning och uttryck om S:s dikt Till Förruttnelsen (II: 15-'6). Motivet i denna dikt — som i sin ordning hänger samman, åtminstone indirekt (genom Oehlenschläger och A. W. Schlegel, se kommentaren s. 107), med spökballaderna återklingar fler- städes i skådespelet; r. 2 54-256, 330-332, 372-374 återge samma sällsamma förening af dödskänsla och vällust som Till Förruttnelsen. Det subjektiva 
 
 
 
 
 400 momentet i skådespelet framträder tydligare i ljuset af denna samman- ställning. 263.284 Denna föreställning om gyllene ormägg återfinnes med en helt annan känslobetoning i W ladimir den Store, första sången r. 59-60, där det heter att i Jumalas tempel »drakar ligga på gyldene egg». 270 slarsvärd. Möjligen är betydelsen : ett svärd, som brukas vid slakt. Jfr ofvan konceptet, 286-288 För så vidt skådespelet förutsätter kärlekens kvarlefvande i ande- världen, har ämnet vissa beröringspunkter med Albert ock 7ulia hvarom man erinras i dessa rader. 297-298 den mörka dalen är döden ; möjligen är eller i r. 298' tryckfel i Hammarskölds upplaga eller skriffel i S:s renskrift. Konceptet — se ofvan1 — har »der inga stjernor, endast irrbloss lysa». Men en ändring af S:s hand till den nuvarande lydelsen är väl icke Utesluten. 317 elfenhals elfenbenshvita hals. L. 350 matk. Så troligen med rätta, ehuru konceptet har makt. 363 Så troligen med rätta, ehuru konceptet har lag längre dyrka vill. 414 I stället för rosor färga irrbloss. L. 424 orgier har sin ursprungliga betydelse. L. 434.439 Sången utvecklar samma tanke, som framställts i Sigurd Ring, akt I, r. 173-175. 443 Progne = svalan, enligt den af Ovidius (Metamorphoseon VI) berättade myten. Svalan tillbringade enligt förr gängse uppfattning vintern på sjö- bottnen (r. 444). 455-458 Att den rufvande olycksstämningen först tränger sig upp till med- vetandet i form af en sång, är ett vanligt drag inom schicksalsdramatiken; den sjungande tar själf liksom med förvåning afstånd från den sång han råkat sjunga, i hvilken situationens innebörd omedvetet symboliserats. I Zacharias Werners Der vierundzwanzigste Februar sjunger Trude »Wovon ist dir das Schwert so rot?», och tillägger: »Ein garstig Lied l — Er hat 'nen dummen Schluss» (scen i); denna sång spökar älven i tredje och sista scenen (»Ein dummes Lied» o. s. v.). , RIDDARTORNET. S:s Hs finnes icke bevarad. Till grund för texten har lagts första upplagan, Hammarskölds (II, Stockholm 1825, s. 213-262). Följande anmärkningar äro därvid att göra. Första akten. 75 bedugga. Första uppl. har bedagga. Då konceptet (hvarom se nedan!) har den mera Stagnelianska formen bedugga, har denna föredragits. 240 modersbarm. Första uppl. har moders barm, hvilket ger omening. Konceptet har modersbarm. 244 Raden lyder i första uppl.: Fick rätt att njuta ungdomsglädjen. Det för versens fullhet nödvändiga ordet ostörd har hämtats från konceptet. 
 
 
 
 
 401 '266 lefnadsfröjd. Första uppl. har lefnads fröjd. Konceptet har Fetma:fr«. 272 löste. Första uppl. har lyfte, hvilket passar afgjordt sämre ur innehålls- synpunkt. Konceptet har löste. 274 makans. Första uppl. har Makars, hvilket förefaller sämre. Konceptet har sannolikt makans. 297 känne. Så första uppl., konceptet har känna. Möjligen föreligger en .ändring af Hammarsköld. 820 Raden har denna lydelse i första uppl. Konceptet har (se nedan!) Ej Satan hyllar. Han i mörkret vankar. Denna variant har upptagits af Eichhorn, säkerligen med orätt. 329 framtidsöde. Första uppl. har framtids öde, konceptet framtidsöde. 363 Första uppl. har punkt i st. f. komma i radslutet. Detta är omöjligt, då därigenom den blixtträffade eken skulle bli jämförd med ett blekt .ansikte i st. f. med en darrande människogestalt. Andra akten. 21 Första uppl. har punkt i st. f. komma i radslutet. 40 Ej. Första uppl. har I. Då konceptet har Ej, är detta I sannolikt tryck- eller skriffel. 246 stärkt. Så första uppl. I konceptet lyder stället: med jättestyrka Af vredens Demon skänkt. Möjligen är stället felläst eller ändradt af Hammar- sköld. '260 femton. Första uppl. har sjutton. En jämförelse med akt III, r. 119, IV, r. 7 och 120 visar dock att detta måste vara skrif- eller tryckfel för femton. .378 Ansvarar. Så första uppl. Konceptet har Än svarar. Möjligen fel- läsning eller tryckfel genom Hammarsköld. - Tredje akten. 33 Citationstecknet i radslutet fattas i första uppl. 4 modersbarm. Första uppl. har moders barm. 43 naturens. Så första uppl. Möjligen tryckfel för naturen. 169 här. Första uppl. har der, hvilket säkerligen är tryckfel för här. 179 din. Första uppl. har den, hvilket sannolikt är tryckfel. 186 ingen teviskning. Så första uppl. Konceptet har ingens. Möjligen -är ingen felläsning eller tryckfel genom Hammarsköld. 214 bär. Så första uppl. Konceptet har har. Möjligen är ändringen förorsakad af Hammarsköld. Fjärde akten. 190 lyckt. Första uppl. har tryckt, hvilket säkerligen är tryckfel. Kon- ceptet har lyckt. 221 med. Första uppl. har mild, konceptet med. 380 sorl. Första uppl. har sal, konceptet sorl. 407 stänkt. Så första uppl. Konceptet har slängdt: huruvida ändringen å r Hammarskölds eller S:s egen är svårt att afgöra. 0 
 
 
 
 
 402 Till grund för Hammarskölds tryck har uppenbarligen legat en 'klar ren- sktift; bland S:s papper föreligger ett ofullständigt första koncept, inne- hållande dikten i något afvikande form, utan scenanvisningar o. d. I stället för att angifva de talrika varianterna, meddelas här denna äldre version in extenso; den ger en inblick i S:s arbete och visar författarens stafning, som af Hammarsköld genomgående ändrats. Dessa konceptfragment, som alla sakna versindelning, äro af följande beskaffenhet: A) Ett fyrsidigt kvartark, beskrifvet på alla fyra sidorna. De tre första sidorna innehålla hvad som svarar mot I: 73-351; den fjärde II: 324-387 och IV: 144-216. B) Ett fyrsidigt kvartark, beskrifvet på alla fyra sidorna. De tre första sidorna innehålla II: 3-323, den fjärde IV: 55-143 och IV: 44 -53. C) Ett oktavblad, beskrifvet på första och halfva andra sidan, och inne- hållande III: 224-261, III: 184-218, IV: 217-259. D) Ett oktavblad beskrifvet på ena sidan, och innehållande IV: 314-407 (med lucka för 3 2 8-354). E) En lapp, beskrifven på ena sidan, och innehållande I: 165-178 och II: 177-183. På baksidan läses: No [taj. 1822 Ocktobr den 23' An En fin Trekantig- H[att]. F) På baksidan af ett lägg, som innehåller konceptet till Glädje-flickan i Rom (se kommentaren s. 3921) förekomma två af S. obegagnade varianter till Riddartornet. Konceptfragmenten ha följande lydelse (siffrorna ange hvilka partier i texten konceptpartierna svara mot): I: 73-331. C. Gråt ej Matilda. Skönt [efter ett struket, ofullbordaa't Lju] i tårar glänser Ditt blåa öga. Prägtigt de bedugga Din purpurkind [ä fr rosen- kind] men ack på vännens hjerta De falla droppar likt af smält metall Ack ofta ofta skall i nya bygder [ä fr i de nya bygder, hvarvid de ä fr det] Vid stjernors eld, vid Solens middagsstrålar [denna rad inskjuten] Din tårblick sväfva från den andra stranden Af Bodensjön, hit till din barndoms Eden Din första kärleks rosenprydda vagga Och fåfängt söka blott en vänlig [ä- fr flyktig] skymt Af fordna [ä fr fordom ?] dyrkade naturgestalter [de två sista raderna tillagda i marginalen] Ja! ofta skall min Bror i stumma tårar Dig öfverraska och hans ömma hjerta En långsam död af dina smärtor lida Hvar sorgsen [ä fr dyster] blick ifrån ditt hulda öga Hvar qualfull suk [sic!] som lyfta vill din barm Skall lik [ä fr likt] ett dolkstyng honom genombåra. M. Hvad tror du väl att jag vill osäll göra Den ,man jag valt C. Ju mindre du det vill Ju mer den [möjligen mindre, hvilket i så fall är felskrzfning för mera] sårar din förstådda smärta. Ej sorgen döljes. M. Tala [möjligen talom] ej härom. Tag cittran sjung! Som vårens vindar smälta Ispansaret omkring Naturens barm Och återväcka de för- gätna blomstren Så vid musikens änglaröst vår själ Sitt forna sjelf rit fr lit) 
 
 
 
 
 403 sitt urlif återfinner. Sjung bvad som barn vi sjöngo mången gång Då efter slutad blomsterskörd i dalen [ä fr på vägen g I buskars skygd på sommarns blomstermatta Vi sutto huldt försystrade och sågo Med tankfullt öga aftonrodnans flor En förlåt lik till underbara scener Nedhänga glödande från Vesterns moln. C. Hvad visa skall jag sjunga? M. Älskarns klagan Vid Flickans bår. C. Den är så sorglig. M. Sjung då Hvad du behagar. M. Lät mig tänka efter. Jo tyst jag tror jag minnes en ännu. [Ett vertikalt streck i Hs] På något muntert lät oss tänka nu. I morgonskimret må vårt glada öga Kring nejden spela! hvilken himmelsk trakt. Se [ä fr Af] hafvets blåa [efter ett struket stora] jättespegel fattad Af dagens unga rosenröda strålar I gyllne rammar in. Se Riddartornet Sig praktfullt höja öfver sjunkna bröder Heroen lik, som öfverlefvat har En helig [et fr gyllne] fabelverld och står allena Bland grafvarna sista bokstafven möjligen e] mot gudalansen stödd. M. Ack! nämn ej Riddartornet. Dit ej ens Jag kasta vill en blick. Dess gråa murar Förskräcka mig. C. Hvi bäfvar [ä fr Hvarföre] du beständigt För Riddartornet? [M.] Än ett barn jag var Låg i min vagga. Natten kom och Månen På tak och väggar i den tysta [iifr låga] kammarn Framtrollade [öfver ett struket, ofullbordadt Aft; sista bokstafven osäker; möjligen begynnelsen på Aftecknade] kristallefenstrens bild. Då hörde jag från denna trakt en röst, Röst af en Ande. Varnande han sjöng: Matilda akta dig för Riddartornet! Än rösten evigt i mitt öra ljuder, Vid dagens sken, i stilla nätters skymning, Likt [sista bokstafven tillagd] bruset af ett fjärran vattenfall, Likt törstande cikaders rop på heden [raden inskjuten] Den ljuder sorgligt varnande och grym Matilda akta dig för Riddartornet! C. Blott vindens sus i daggiga syrener Blott aspens rädda hviskningar du hörde. M. Må vara men vi gå. C. Se Herman kommer Den trognaste bland tjenare. M. Hvad vill han! 0 Gud! om budskap från min Far han bär! H. Ett vigtigt samtal mellan 4 ögon Af Er jag önskar Nådigaste Fröken. C. Godt! jag skall gå. Bland Riddartornets grus Jag vanka vill emedlertid och plocka Små oskuldsfulla blå förgät-mig-ej. M. Hvad vill Ni Herman. H. Hvad jag har att säga Ej säges lätt. Dock vill jag vara kort. Ni säkert ej Er Moder längre minnes Tre somrar Ni ej skådat än då Ödet Slet henne från det späda barnets vagga [ä fr sida]. M. Men flyttade till fridens land dess själ. Ack! fast en dunkel molnbeklädd natur Som skiljemur sig reser oss emellan, Fast re'n hon står belönt mesl segerpalmen Pli andra sidan Tidens Ocean, Så träffa våra hjertan dock hvarannan, Så speglar [efter ett struket möta] dock vid ljusa morgondrömmar Sig själ i själ med huldt serafiskt löje. Allt hvad du vet, o Herman om min fr Din, ftlskrifningi Mor Berätta det. H. Ve 1 snart Ni mer skall höra. Ej nitton år Er fader ännu fyllde Då på [efter ett struket ,oläsligt ord) 
 
 
 
 
 404 Italiens varma blomsterfilt Till blodig kamp han Kejsarn[s] örnar följde. Rus drack hans klinga , i Fransosers • blod. M. Ack tala ej om krig och: vapenlekar, Om mannabragder ej. Om henne tala Som ömt mig tryckte till sin modersbarm, Hvars hjerta slog mot barnets späda hjerta. H. En vapenhvila slutad blef. Er Fader Fick rätt att ostörd njuta ungdoms- glädjen, Att mänsklighetens känslor [ä fr känsla], länge quäfda Af krigets fasor, ge sin hyllningsgärd. Då i en dal, där näktergalar sjöngo [sista ordet har ändrats till hördes; därefter en påbörjad omarbetning af följande rad Från skötet; denna har emellertid strukits och sjöngo återställts] Bland doftande [öfver 1 famnen af] orangekrönta häckar, Och [ä fr Där] mången källa silfverklar och mild Lopp hviskande i myrtenträdens skygd [ä fr skugga] Han [lis har Hann] fann en Flicka skön som morgonrodnan En blygsam Villa ej af stoder prydd Ej skimrande af guld och slipad marmor, Men enkelt skön, den hulda inneslöt. I spegelns glas Ni kan dess [bild] beskåda. Hon blef Er Mor. Trotts olikhet i börd Er Fader flock vid altarfoten svor Hon svor Er Fader oförgänglig kärlek. Snart friden slöts. Er farfar medlertid Var blifven död och med sin unga Brud Den nya Herren flyttade på borgen In i triumf [dessa tre ord inskjutna] vid folkets jubelrop. Snart Ni, af [ii fr på] hulda modersarmar vaggad En ny försäkring [häröfver ett struket ändringskomplex, kvar: första ord varit På, det andra möjligen bägges] tycktes ge om helig Om ömsesidig tro och lefnadsfröjd. Då utbröt kriget åter och v. Reinsfeld Mot [ä fr Till] nya faror gick med Kejsarns här. I kabinettet länge grät Er Mor Ert späda [ä fr Med] anlet [härefter ett struket har eller hon] med sin gråt hon sköljde Men allt är vanskeligt på denna Jord. En främling kom från Welskland. Dygdens krona Ur Quinnans [öfver ett struket Quin] lockar han försåtligt löste Och trampade dess renhets [ä fr rena?] lilja ned Den helga tro som utgör Makans [sannolikt så; läsningen Makars möjlig) värde. M. Du ljuger, Herman. H. 0! att endast dikter Jag talte nu. Allt är dock sannt. v. Reinsfeld Snart underrättad om den trolöshet Som evigt härjade hans lefnadslycka Kom fradgande af harm från kriget hem. Förledarn sjönk för stålet och Er Moder Med liljearmarne i kedjor smidda [denna rad inskjuten] Blef hemligt nedsänkt i ett öde [ä fr rysligt] hvalfs Förfärligt mörka famn i Riddartornet. I sjutton år hon setat där. Hon andas Där än ett qualfullt lif, en långsam död. M. I Riddartornet? H. Ja i Riddartornet. M. 0 öde öde! fasansfulla öde! H. Jag och Er Fader denna hemlighet Allena känna. Med en ryslig [ä fr rysligt] ed Jag mig förpliktat att den ej förråda. Med föda, med en knapp och usel föda Hvar natt jag henne suckande förser, Uthärdar dock ej längre denna jämmer. M. Gud! hvilka blixtar daga ej min afgrund! Rätt sade anden som i natten sjöng Matilda! akta dig för Riddartornet. Nu bär jag kedjan år en fånge sjelf. Hör, bästa Herman, följ mig till min Moder. När stjernorna från [ä fr på] midnattshvalfvet stråla Sin dystra glans i jordens dalar ned Mig vägen visa till de [ei fr det] svarta hvalfven Läs porten upp. Da 
 
 
 
 
 405 säkert nyckeln har. VA Ack nej, min Fröken. I er Faders vård Den troget hvilar Pi fr gömmes]. Hvarje gång med näring Jag till den arma vandra skall han följer I nattens djup misstänksamt mina spår [ä fr han mig följer]. Er Far, Ni vet det sofver ej. M. Jag vet. Ej Satan hyllar. Han i mörkret vankar. Gif mig ett råd. H. Ett enda gifvas kan. Det var en bön till Er jag ville ställa. Ack! länge se'n jag uppenbarat allt Om för ett edsbrott samvetet ej bäfvat. Nu motstår jag ej [mer] den armas gråt. Hon vill Er se. Af onda drömmar plågad Af aningar om Dottrens framtidsöde På sina knän hon mig besvurit har Med Er ett möte henne att förunna. Ack bed Er Far. Han motstår ej Er bön. Med mig må gå som Herren det behagar. God är min gärning. Ingen ed fdrpligtar Att vara grym och känslolös. Ack bönfall! Er Far ej nekar. Älskar Er så ömt. M. Ve! ve! han älskar mig. Ja du har rätt Gack Herman gå och lät mig ensam gråta. M. 0 hvilka öden! nya bommar stänga Min dunkla väg och nya dolkar slipas Åt detta bröst. Oändligt växer qualet. Oändligt vådan. Jag i tårar smälta, På knä mig kasta för den afskyvärda Gudlösa bof som jag har kallat Far. Dock måste detta ske. Ej någon undflykt Mer gifs för mig. Jag måste henne se Jag måste slutas [efter ett struket hylla] till dess barm, förklara I snyftningar min tacksamhet och blanda Med hennes mina kyssar och min gråt. M. Hvad båtar väl att sucka och att bedja? Vid korsets fot i tårar att försmälta? Gud hör ej längre jordens klagotoner [ii fr klagoljud], Han glömt att förr han älskat mänskjoslägtet Att sjelf dess straff försonande han led. Sin himlaport han stängt. Sin stora nattvard Han re'n begynt. Hvi klappar jag då An? Förbannelser ur brölloppsalen svara. Jag var dock kallad, hvarför icke korad? Rår jag därför? hvem älskar icke fröjd Och salighet. 0 [ii fr I] skogens näktergalar, 0 strida floder, susande plataner Och Du, o Måne, som med stilla skimmer Beglänste, sorgligt leende, den fristad, Där stum jag , satt i mina drömmars krets 0 poppel- skuggor, blomsterrika dalar, Till vittne Er jag tager af de tårar Som tindrade på mina späda kinder, Den ömma längtan efter lif och kärlek, Som magiskt lyftade min druckna barm, Då än ett barn jag lyssnade till klangen Af det preludium, som en okänd hand Ljuft på [ä fr slog] oänd- lighetens harpa slog, Då känslans första hviskningar jag hörde. Ack! jag blef kallad! hvarför icke korad? Är det ej nog att störtas i en afgrund? Skall himlens salighet man skåda först? Mitt öde fylles. Snart min lefnadsklocka Den hemska timman slår som afgör allt. I Riddartornet bor min lefnadsgåta. Jag ilar dit att lösa den. Jag fruktar Ej Riddartornet mer. Ett modershjerta Ömt för Matilda klappar där, hvad tröst! Ja hvad från lifvets bleka [lip- första] morgongryning Jag saknade, livad vänskapen 
 
 
 
 
 406 ej skänkte Ej blomstrens doft, ej silfverbäckens sus, Ej alla pulsslag från Naturens hjerta, Den stumma fåfängt kransade Naturens, Det skall jag röna. 1 en moders famn Jag gråta vill [ä fr skall) den onämnbara tåren. Ack dagen [ä fr tiden] skrider. Intet än jag gjort Att henne rädda ur sitt djup, att mildra Dess vilda quai. Gud! gif [mig] kraft att börja Gud gif mig kraft att sluta detta värf. Dock fåfängt ser jag till din himmel opp. Jag kan ej bedja. Kan du dig förbarma? Hvem kommer? Clara! C. Ja min Vän. Jag aktar Ej ditt förbud. Mitt hjerta omotståndligt Mig förde hit. Ej kan jag dig hugsvala Jag vet det väl, min svaga röst ej hörs I denna storm som grymt ditt inre skakar Men unna mig att dela dina qual, Åt barndomsvännen dem förtro Matilda. Blott så förslöas smärta[n]s grymma udd. En balsam ordet är för lifvets plågor. M. Hvad är det quai som nämnas kan som låter I ord sig tolkas, af begreppet [ordet sipprepadt af misstag] fattas Ej talar uslingen i bålets glöd. Ack! tro mig själen ock har sina marter Dock höra endast Andarne dess skri. C. Ej finnas quai på jorden som ej låta I ord sig tolkas, af begreppet fattas Ej helvetet ur sina kulor stiger I ljuset opp. M. Ej i det yttre ljuset Ej på de gröna solbeglänsta ängar Dem kroppens öga möter och beherrskar. C. Fly i det yttre. Drick narcissens doft Hör fogelns sång och le mot Solens strålar. M. Hvem njuter icke om han kan? hvem fröjdas Ej åt en huld och moderlig natur Om hjertat icke redan dött för glädjen? Ack! Klara lämna mig — jag måste tänka. C. Nej tänkandet blott skärper Furiens dolk Till flammor opp den afgrundsgnistan blåser 01 jag besvär [dig] säj mig dina quai Lät mig med dig få gråta få för- tvifla. M. Jag kan ej yppa hvad i ord ej låter Sig uppenbara Detta blott jag säger: Rätt sade Andeskaran när den sjöng: Matilda akta dig för Riddartornet. C. Ack! lämna detta. Inga Anderöster [ä fr Anderöster ej] Härnere tala. Du har endast drömt. M. I sjutton år, o Clara, har jag drömt Nu har jag vaknat. I en afgrund vaknat. C. Nyss o Matilda i hvarandras armar Vi roligt hvilade Den ena själen Sig i den andra speglade förtroligt. Hvem är den höga kopparmur [ä fr Hvad kopparmur är det] som nu [ä fr rysligt] Oöfverstigligt rest sig oss emellan. M. Det är den mur som skiljer helfvete Och himmel åt. C. Hvart går du o Matilda. M. I parken ned. Jag måste öfverläsa En ryslig läxa. C. Får jag följa. M. Nej. C. Hon går o himmel, går i vild förtvillan. Hvad skall jag göra? Kärleken ej ensam Är som man säger sött (örgift. G Vänskap! Din glädjekalk har äfven arsenik. Ack fåfängt nu förnuft och ömhet tala Jag måste dock på afstånd henne följa Att mot sig sjelf hon ej förtviflad vänder En afgrundsdolk af Eumeniden räckt. R. Så i sitt ursprung allt tillbakavänder Så själarne förena sig med Gud. Hvad lycklig syn i detta rum Matilda. M. Min Far min Far 1 förbarma Er! [R.] Hvad nu? Hvad fattas dig? hvad önskar du mitt barn Ett halsband af koraller en ägrett Af diamanter M. Smäda ej mitt quai. För 
 
 
 
 
 407 en olycklig — R. För en tiggerska En bof som önskar undgå lagens näpst Du säkert ber Allt skall dig dock beviljas, Matilda blott du- hör min ömma bön Sitt vid min sida ned på denna soffa M. Ack lät mig tala R. Lät mig tala först. Säj Flicka! mins Du sista månskensquällen? M. Min Far jag redan lidit nog, o fyll ej Till brädden lidandets och dödens kalk. R. Ljuft näktergalen sjöng i parkens lindar På fjerran klippor mer och mer fördunkladt Låg aftonrodnans guld, och Månens klot 1 brandgul [ä fr gullröd] prakt emellan träden blänkte. En ambravind i poppelns kronor for 1 [01 fr Och] tårar liljan stod och nattviolen Sitt milda doft kring Floras bäddar gjöt. Då fann jag dig. I ångande berså'n Som under Edens rosenhäckar Eva Som en Seraf i himlens blomstergårdar Gudomligt skön du satt, med purpurkinden, Mot handen sänkt, stum, drömmande, allena. Du ville fly. Jag quarhöll dig ändå [ä fr likväl]. M. Ack skona mig. Jag mins det alltför väl. R. Afbryt mig ej. Jag har den lilla osed Att när jag börjat, jag till punkt vill tala. Ömt ont ditt lif jag slingrade min arm Din rosenmund jag kysste och de klot Där Quinnolifvets fullhet bor. Min hand Re'n undanryckt den afundfulla fr afundsjuka] schawlen Jag unnade dig quällens friska flägt. M. Hör upp att mig till stoftet förödmjuka Väl var jag ej den brottsliga, men Quinnan Förnedras af en förolämpning re'n. R. Då furialiskt vild med jättestyrka Af vredens Demon skänkt ur mina armar, Ursinnig, smädande Du lös dig ryckte Och stötte grymt mitt ömma bröst tillbaka [orden grymt mitt äro strukna och därofvan läses en ofullbordad ändring sköt din faders; framför ömma hat inskjutits ett min, hvarvid det neutrala bröst älven strukits; efter detta min ett sträckta; alla dessa ändringar ha sålunda icke genomförts] Sjelf jag förskräcktes Om en dolk du ägt Du säkert stött den i din Faders hjerta. M. 0 nej mitt eget bröst jag genombårat. Men hvartill detta tal? Ack hör min bön. R. Ej förr än heligt du bedyrat mig Att nästa månskensquäll mer lydig blifva Att brottsligt ej ur mina armar fly. M. Ack hör min bön. Ej för mig sjelf jag beder Nej för en usling som i sjutton år Drack smärtans evigt återfyllda kalk. Jag ber, o Reinfeld [sid] för Er forna maka Jag beder för min Mor. I?. Bed Gud för henne Om sådant lönar mödan. Hon är död Du sjelf med tårar [inskjutet i st. f. ett struket ju] ofta ju befuktat Dess sarkofag M.. Hon lefver den elända Ett jämrens lif i Riddartornets hvalf. Gif henne fri. Om förr hon brottslig var Hon länge nog, hon öfvernog har pliktat Från ljusets fröjd, från mänskjors glada samspråk I nattens kulor stängd. Gif henne fri Och unna mig att hennes anlet se Att helga tårar vid dess hjerta gråta. R. Stig upp Matilda. Af den bön du gjorde Skall sista delen blifva dig beviljad. Förr'n Solen sjunkit nerom himlens rand Du skall din Moder se, vid hennes bröst, Om du så vill i tårar få försmälta. M. 0 med hvad ord min tacksamh[et] förklara? Ack I hjertat vidgas af en salig kjusning Och glädjetårar har jag blott, ej ord. R. Matilda hör mig Trolös var din moder Hon mig bedrog på lifvets hela fröjd. För kärlekens 
 
 
 
 
 408 hon skänkt mig hämndens vällust. M. Jag vet det väl men hon är straffad nog. En [sid] ögonblicks förseelse ej bör Med en oändlighet af plågor gäldas. R. Barn 1 Du har rätt. Också jag vore böjd Att re'n i detta ögonblick förlåta Dock som jag sagt din Moder röfvat har Mitt bjertas lugn. Det måste återgifvas Förr'n [ä fr Om] hämden kan [ä fr skall] sin gissel lägga ned. Grymt är att lifvets höga spel förlora. Vid himmel och vid helfvete jag svär Ärsättning måste gifvas mig. Dock hon Förmår det icke mer. Du, o Matilda Betala måste Modrens gamla skuld Hvad hon mig var i Glädjens rosentid, Du måste bli, min Brud, min älskarinna Djupt i Helvetiens blomsterrika dalar En hydda står, i lindars skygd vid randen Af brusande Rhodanens silfverflod. Snöhvita lam kring rika ängar hvimla, Från bergen glädtigt hornen återskalla Och ömma herdar och herdinnor hvila Vid källors sorl i rosenhäckars skugga. En fristad där jag ämnat åt din Mor Dock se I du vill ej hennes skuld betala. Vill ej ur bojan köpa h[enn]e fri. .11: 324 387. - Omänsklige ack gifves ingen Gud? En ängel ej som oskulden be skyddar? R. Hvad jag har lofvat ämnar jag dock hålla [ä fr skall dock uppfyldt]. Omarma skall du re'n i dag din Mor. Ett vilkor likväl jag dig föreskrifver. Se detta krucifix. M. 0 Gud hvad syn! Ett krucifix i Reinfelds [sic!] händer! grufligt. R. Din mor det ägt Med [härefter ett inskjutet, sedan struket, nu oläsligt ord: varma? ömma?] skökotårar ofta [ordet inskjutet] Metallen hon begjöt. Än jag det har Quar som en håg- komst af den fromma Quinnan. [De tre sista raderna äro tillagda med hänvisningstecken efter aktens slut] Fall nu på knä. Lägg handen på ditt hjerta Och svär. Al. 0 gapade ett afgrundsdjup Mig nu emot! hvad vill ni? R. Svär vid Honom Hvars bild du här i marterskruden ser Att med ett ord en blick ett andedrag Ej uppenbara för din usla Mor Hvad med hvarann [ii fr oss emellan] vi talt se'n månskensnatten. M. Hvad tror ni att i ord jag kan förråda Det gräsliga som ej sig tänka låter Jag vill dock lyda. Hör, o Gud, jag svär Må af förbannelsen mitt hufvud drabbas En fläkt af tröst ej hinna till mitt hjerta Om jag ej lyder hvad min Fader nu Mig rättvist bjudit! Gud! du är mitt vittne. R. Godt! det är tid att andra saker sköta. Förr'n quällen följas vi till Riddartornet. Gack nu Matilda jag vill egenhändigt Om Hermans straff ge skriftelig befallning. M. Ha! [ä fr Hur] än ej offer nog? Gud! äfven detta! [De tre sista orden inskjutna] R. Hvad tänker du? skall ej förräderi Och mened straffas I din egen åsyn Råbråkas skall den nedrige i natt Al. O afgrundshjerta! grymhet utan like. Ack Reinsfeld Reinsfeld. Fruktar Ni ej Gud Så frukta lagen har Ni ensam rätt Att mot de Edra lik en tiger rasa. R. Det där förstår Du ej. För hvad jag gör Än svarar jag hos Kejsarn och hos Riket. M. Ve! qualet nu ej några gränser känner. Nu stiger Jämren öfver kalkens bräddar. Hvi remnar icke jordens sköt? M. 
 
 
 
 
 409 hvi störtar Ej himlahvalfvet på min hjessa ned. R. Hvad? på sig sjelf om :nordisk hand hon lade. Dock nej ! hon fruktar evighetens quai. ///• 184-2/8. Ack skona Herman skona mig Hur grufligt Att långsamt dö i mörkrets [ordet struket, men sedan återställdt] hemska famn Af ingen sedd af ingens hviskning tröstad. M. Hvad? Skrias himlen ej ur dvalan opp? 0 tiger- bröst och denne är min Far Det är ej möjligt Svara nej o Moder. 0. Han är din Far. Den första sälla lågan Ej af mitt brott oskärad var då redan Du leende [ä fr nyfödd] i des[sa; ordet har icke funnit plats i marginalen, ä fr mina] armar låg. Han är din Far. M. 0 afgrundsdjup af smärta. [De sju sista raderna äro med hänvisningstecken inskjutna och läsas i bladets nedre rand; den första af de sju är senare tillagd ofvanför namnet på den talande personen (Än.] R. Ett ord Olivia än ditt lif kan frälsa Ett enda ord ett löfte af Matilda. 0 Flicka! tvekar du ännu Ett ord Det kända löftet frälsa kan din Mor [ä fr kan från hungerns död] Från tusen [efter ett struket Från tu] död[ars] quai, kan Herman [efter ett struket frälsa] ge, [ä fr Din mor från tusen dödar] Dess [ä fr Sin] frihet och dess forna lif tillbaka. 0. Ack, älskade Matilda bed för mig. M. Till hvem? Till Gud? Till denne. Ingendera Förbarmar sig. [0.] Ve ve mig då elända. R. Matilda nå hvad svarar du. I handen Du dödens hemska vågskål har och lifvets. M. Blott ett jag svarar. Jag förbannar dig. R. Välan vi gå God natt, god natt Olivia. ///: 224-26/. R. Betrakta denna nyckel. Han läser upp din Moders fängselport Han sluter den om du så vill för evigt. [Dessa två rader tillagda i st. f följande uteslutna: Din Moders fängselport han ensam öppnar.] Kom följ mig nu till stranden af den ljusblå Kristalleklara Bodensjön. En båt I viken ligger. Jag med dig Matilda En lustfärd göra vill på spegelrymden Tills jag i böljan [ä fr rymden] funnit har ett djup Tillräckligt att för evigt nyckeln bärja. M. Barbar. R. 0 Flicka [ä fr Matilda] hör mig nu med sans. Tror Du att Gud till afgrundsqual dig dömmer För det Du lydt din Faders bud och frälsat Från hungerns död den ömmaste af mödrar En redlig tjenare från hjulets marter? M. Ack Reinsfeld jag ej svara kan ej tänka. Af vanmakt svigta mina knän. Af ångest Mitt hjerta quäfves. R. Lyd din känslas stämma Hon är din Gud. Säg blott åt mig de orden: »I lif och död är jag din trogna Brud.» Straxt hämnden flyr [ä fr dör] och häktets bommar falla. M. 0 talets verktyg spännen Er förmåga, Uttalen läppar nu det afskyvärda, I lif och död jag är din R. trogna. M. Brud. M. Är det ert alvar hårda man o nej Ni skämtar blott. /V: 44-53. L. Tyst Broder! Det är redan sent på quällen. I [ä fr Ren] Herrens fönster äro ljusen släckte Blott från hans sängrum flammar än ett 
 
 
 
 
 410 sken Igenom glasets [möjligen glasens] täckande gardiner [sista stafvelsen osäker] jag måste gå till sängs. Det Rhenska vinet Har gjort mig tung i ögon och i knän. God natt min Bror. L. God natt I Gud vare hos dig. /V: ss-r«. M. Hvad gör hv[ad] ämnar, tänker du Matilda? Bland vesterns rosor lyste aftonsolen Så skön och herrlig. Var det afskedskyssen Dess purpur- stråle slocknande dig gaf. Säj har du mod att morgon [några stafvelser seles-M inda] Att skåda ljuset i dess glada öga? Hvad du ej fruktar [ä fr Och fruktar ej att] att med skräck det vänder Sitt gyllne anlet från Matilda bort. Så grym förvandling det ej skådat än Sen första gången öfver Jordens fält En evig cirkelbana det begynde. Ett menlöst barn i fr vid] aftonrod- nans skimmer Matilda satt. Hvad är hon vorden nu? Sin faders sköka mänskors änglars afsky [De tre sista orden inskjutna ofvan raden; motsvarande fyllnad till följande rad uteglömd] Hon ej lefva får Ej skända dagens ljus med sina blickar. — 0 Gud o Gud! och detta var min Hymen ! Min [efter ett struket Och] brölloppskrans en marterkrona blef Lätt är [att] lida men att gäckad bli Af sjelfva Ödets Gud i sina plågor Är outhärdligt Ja ej mer en längtan Ej mer ett hopp. Fram då min enda tillflykt, Min frihets borgen [ä fr tillflykt] andeverldens nyckel, Ja fram mitt hjertas vän, du blanka stål! Ja det är tid. Af vin och vällust rusad Barbaren somnat. Från den grymmes sida Jag sagta smög och medtog detta järn Som nyss var slipadt åt min Moders hjerta. I qualens afgrund dock en enda tröst Mig öfrig är. Jag faller som ett offer. Gud sjelf var offer skall förbarma sig. Nu skynda arm, nu slå med ökad kraft Ditt sista slag, o sönderslitna hjerta I Men ack ! Jag kan ej får ej dö. Man nalkas Min dörr. Hvem är det Min Tyrann I ack nej! [0.] Jag måste resa. Ej ett ögonblick Mig gifs att dröja. Ren vid borgens port En vagn mig väntar och en slup vid stranden. Farväl min Dotter goda barn farväl. Tag min tacksägelse och mina tårar. M. Hvi gråter ni min Mor. 0. För det jag ej Kan åter- gälda hvad för mig du. gjort [ä fr hvad mig du gjorde]. Du ensam [ä fr Blott du har] Reinfelds hårda själ bevekt Att fri jag andas, att jag himlen ser Och stjernorna, att fältens doft jag dricker [Dessa två rader inskjutna på ett ytterst svårläst och otydligt sätt] Och sorlet hör af [mänskoröster [Denna rad tillagd i nederkanten, ofullbordad, delvis oläslig.] Ve att till återtjenst [ii fr återskänk] jag blott kan gråta. M. Nej ömma Moder [ii fr Mer kan Ni göra] Ni kan göra mer Bed Gud för mig. Ej är en ringa sak Att utom oss [ä fr sig] ett hjerta ha som ömt För oss vid bönens offerlåga suckar. 0. I sjutton år jag suckat för ditt väl Och ej förgäfves. Du är god och himlen Skall dig beskydda. M. ömma Mor farväl. Ni måste resa Midnattstimman snart Kring fästet spänner stjern- beprydda vingar. Res att ifall ni efter utsatt tid På denna borgen träffas af min Far Han ej i hvalfvets natt Er återsänder. 0. Hård mot sin maka var din Far. Mot Dottren Är han väl god? [lf] God, bästa Mor. Ej jag På lifvets sällhet honom grymt bedragit. 0. Var det en förebråelse 
 
 
 
 
 411 mitt barn. Förstår ock Du, att hjertan sönderslita [M.] Ack nej! jag kan .ej förebrå, ert hjerta Ej sönderslita. Detta är för sent. IV: 141-216. 0. Du talar gåtlikt. M. Jag är sjelf en gåta. Res ömma mor, för guds skuld res att Reinsfeld Er icke finner. Sömnens väl beröfvad Han hvarje midnatt gör sia rund kring borgen. 0. Förr sof han lungt [sia] vid denna barm. 0 ve. Hans sällhet [ä fr lycka] jag förstört. Mitt straff. var rättvist. M. Tänk ej derpå. Ni pliktat nog. Farväl. 0. Ha 1 det är grymt att från den återfunna Sig genast skilja. Glöm mig ej Matilda. Skrif ofta bref. M. Nej! jag vill komma sjelf. Då Månens skimmer från -de höga Alpers Isdiademer nattligt återstrålar Och näktergalen i sin ambra- dal Af Edens brudsång klingar efterljuden Då vill jag ofta i det milda dunklet Er själ belyssna mildra era tårar Och kyssa Er med aftonvindens fläkt. 0. Mitt afsked tag o dyra glädjeblomma 0 Edens ros den sista i min höst Förgudade relik af döda fröjder! M. Hvad ser jag? Clara! du gör sent besök. C. Säj lä fr Matilda] hvem är denna M. Fårska ej mitt Öde Det outgrundligt är. Farväl. 0. Farväl. C. En ryslig dröm mig jagat hit Mitt öga Af sömnens trollhand nyss var lyckt. I Kyrkan Jag tyckte mig bland dunkla skaror stå, Bland svarta kläder tårbestänkta kinder. Af mo° vaxljus skimrade det höga Gullprydda Templet. Dofva .orgors brus Högtidl[igt] vandrade i pelarhvalfven. Men ack! i chorets helga famn en mörk Likkista stod. Jag nalkades och såg Såg dig [efter ett struket Såg dig] Matilda där förbleknad hvila Väl krönt af rosor, väl i [ä fr af] brudligt siden Högtidl[igt] klädd men stelnad, blek och stum. Nyss vaknad [ä fr vaken] ilar jag att öfvertyga Mig att du lefver, att du väl dig finner. M. Kom i min famn o Clara låt mig gråta Den sista tåren vid din barm Om döden Mig plötsligt ryckte ur din åsyn bort Matildas svagheter Du säkert glömmer Matilda ej. Säg! har du sett din broder? C. Se'n morgonstunden jag ej h[ono]m skådat Snart kommer han. Snart dånar midnattstimman Från borgens tornur gäcka ej hans hopp. M. Ha! hvad är klockan. C. Snart half 12. IV: 217-259. Kom följ mig I parken ned, i månbeglänsta kojan Af löf och ros[or kanten afrifven] byggd. Tag denna cittra Älskvärda sångarinna med och sjung [ä fr spela] En melankolisk sång vid hennes toner Sjung älskarns klagan vid hans flickas bår. C. Välan då om det roar dig Matilda. O hvilken natt! med gullbokstäfver strålar Guds evangelium ned . från himlahva[lfvet kanten afniven] Och Månens strimmor darrande förmälas Med löfvens skuggor. Ha! hvad ambradoft Från tårbestänkta liljorna sig höjer. Ack! skön är jorden. Ljuft att öga [sic] lyfta Mot solbefolkad änd- löshet, att vinkas Af Sirii fackla, af Orions han[d] Till gudafästen i det blåa 28. — Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 412 höga. Skön [efter ett struket JA'är den öfre [de två sista orden inskjutna] jorden. Himlens armar O[m]famna den så ömt. Ur tusen ögon Nedstrålar kärlek. Vädrens tusen läppar Den rosenkrönta barmen evigt kyssa. Men o [hur kanten afrifvenj mörk är underjorden ej, Hur grufligt att i grafven evigt blun[da kanten afrifven] C. Tänk ej på döden. Våga en gång lefva. Fly till Helvetien. Ino[m] dessa murar Den trifves ej. Till herde- landet fly. M. Jag vill så göra. Clara! Tag din cittra Sjung älskarns klagan vid hans Flickas bår. C. Nå väl Blott du ej gråter o Matilda. M. Att gråta är då olycksaligt? C. Nej ! C. H /V:324-07. Hvad 1 hon är borta! På mitt hjerta faller En centnertyngd. Olycklig[a] Matilda Hvar är du hvar. Jag ilar att dig söka Om än du flyktat i ett afgrundsdjup Min sträckta famn mitt ömma klagorop Skall kalla dig o dyra Vän tillbaka. 0 hvilken syn! af dolken genombårad Vid månbe- glänsta dammens rand hon ligger [ä fr hyllar] Och kämpar långsamt dödens svåra kamp Hvad skall jag, arma? Jag vill söka hjelp Måh[ända] än att himlen sig förbarmar. C. Är allt förloradt. 7'. Hon är död. C. 0 jämmer! Förvissnad blek den oskuldsröda kinden De ögon brustna, genom hvilkas glas En himmelsk varelse såg ut i lifvets Mayklädda dalar Denna grymma anblick Är outhärdlig. Höljen mina Vänner Med denna shawl dess blodbestänkta lik. Förintad är jag. Sjelfva Lindaus kärlek Ej hela kan mitt sönderslitna hjerta Ej någon krans af lifvets rosor knuten Mig lyckliggör. Åt detta lifvets gyckel Hvem fröjdar sig, när döden re'n en gång Man i dess stränga [ä fr bleka] anlete har skådat. I festens sorl på nöjets blomsterbäddar I dansens hvirfvel och vid harpans toner Skall vännens bleka vålnad mig omsväfva Dödskallen evigt grina mig emot. R. Ha! Trolöst nyss hon från min sida smugit! Men hvem är denna -Quinnan? Fröken Clara! Har till ett [ii fr en] rendezvous hon valt min park. Hvar är Matilda. C. Här. R. 0 afgrundssyn I C. Med dolken nyss sitt bröst hon genombårat Ack ädle Man, Er smärta jag förstår. R. Nej Cl[ara] nej. Djupt flammar här en eld Som icke släckas kan af seklers sekler. Hvad är att göra! Skall jag sjelf mig kasta I helvete. Nej först jag vill mig bikta Bespotta modigt himlarne och dö Med blodet slängdt åt skyn, lik Julianus. I:165 178. - Mig åter ljuft de sänka I tysta drömmar om försvunna dar, Den gamla,. ädla, gyllne Riddartiden. Ack! hvilken tid! Af festliga tornerspel Hvar stad gaf genljud. Fromma Peligrimer Till löftets orter sträckte då sin färd. Hjelmbuskar fladdrade på hvarje hed Och i hvar småskog sjöngo Trubadurer. Men säg Matilda hkarför ständigt bäfva För riddartornet Tror du äfven sagan Om bleka spöken som i nattens timmar Kringvanka där om röda lågors sken Dem mången gång ur tornets öde gluggar Man tyckt ses lysa. 
 
 
 
 
 413 177-183. Ack att jag Austriens gyllne Kejsarkrona Vid h[enne]s fot som offer kunde lägga! Att jag ett altar h[enn]e resa fick Men gör en krona väl ett hjerta sänt? Kan offerrök ett dödligt bröst hugsvala ? 0 nej men detta angår icke mig Blott etc. De under F omtalade varianterna, hvaraf den med Lit. A betecknade uppenbarligen skulle ha inpassats efter I: 24 och den med B betecknade efter Det steg du tar i I: 29, äro af följande lydelse: Lit. A. Ack blott mot glädjens [efter ett struket ljusets] barn hon feiskt lyser I [efter ett struket Ochj ljusets gloria, i behagens mantel &c. B. är ej ett flyktigt skämt. Som själarne, när öfver tidens brygga En gång de tågat aldrig återvända, Så skiljer detta steget tvenne verldar För dig Mathilda åt. Bakom dig sjunker Din barndoms land, ditt liljekrönta fornlif Och nya rymder taga dig emot. Misströsta likväl ej. Min Broders armar Dig öppnas där. Ej gifs på hela jorden En älskare, som Ludvik, öm och trogen. Flyg i hans sköte, våga att bli säll. [Under B, öfver Som själarne två tillskrifna ord, det första Du, det andra oläsligt: spelar? suckar Någon källa till sorgespelet Riddartornet har icke kunnat uppspåras. Ham- marsköld skrifver i företalet till S:s Samlade skrifter (I, 1824, 5. 34 -35): »Skulle detta Thema vara sjelfdiktadt, torde det hafva sin anledning, i den händelse, som för flere år sedan i Författarens födelsestad sig till- dragit, den neml. att en gammal Sjöman bestraffades såsom öfverbevisad, att hafva förfört sin egen dotter.> — Ett dylikt brottmål kan ju dock endast i yttre mening ha gifvit en utgångspunkt för S:s fantasi. Af större betydelse måste det ha varit, att S. i Ovidii Metamotphoser (X: 296-500 läst en utförlig berättelse om det tragiska kärleksförhållandet mellan Myrrha och hennes fader Cinyras; något inflytande i detalj finnes likväl icke att anmärka. Däremot är det alldeles påtagligt, att S:s förtrogenhet med Valentinos' äonlära bidragit till att för honom aktualisera föreställningen om en äkten- skaplig förening mellan fader och dotter. I den elegiska dikten Urania (II: 52) skapar Gud sin Brud, och denna tillropas i r. 13 med orden: »Himmelens Dotter och Moder och Brud.» I diktcykeln Elementerna (II: 178-183) skildras världsprocessens utveckling som en serie äktenskap- liga förbindelser, begynnande med förening mellan fader och dotter (se kommentaren s. 202). I Maria (II: 280-282) kallas Maria (r. 54) »Guds Dotter och Brud» (se kommentaren, s. 250). Hur present föreställningen var för S. förråder ett ställe i W ladimir den Store (tredje sången, r. 59). Att hela denna metafysiskt-religiösa kosmogoni bildar ett slags bakgrund 
 
 
 
 
 414 till Riddartornet, förråder sig tydligt i den stora monolog, hvari v. Rhein- fels motiverar sitt steg; det heter där (akt II, r. 184-188): O skynden, skynden, himmelska minuter! Då fadren make åt sin dotter blir, Och dottren brud åt fadren hvilken tanke! Så i sitt ursprung allt tillbakavänder, Så själarne förena sig med Gud. Dramat spelar i modern tid, såsom flera detaljer visa; v. Rheinfels kan närmast tänkas deltaga i Österrikes krig mot Frankrike under revolutions- tiden. Med borgruinen och riddartornet äro emellertid förknippade associa- tioner från medeltiden; och inspärrningen af v. Rheinfels' maka i det underjordiska hvalfvet (akt I, r. 283-289) är ett drag, som hänger samman med riddartiden och de vid 1700-talets slut så populära riddarromanerna. I en roman af C. H. Spiess, Maria i Tornet, En Riddare-Historia (svensk öfvers., Sthlm 1799) finner man t. ex. en grym och tyrannisk riddare i »höga Rhätien», Conrad von Hohenthur, hvilken straffar sin dotter för hennes okyskhet genom att lefvande spärra henne inne i ett otillgängligt torn; liknande motiv kunde anföras från andra håll. — I Die Räuber har Schiller anslutit sig till denna genre, då han låter Franz Moor spärra in sin fader i ett öfvergifvet torn i skogen. Att Schillers skådespel varit present för S. bekräftas af den samtidigt diktade spökscenen Glädje-flickan i Rom; beroendet förråder sig i en detalj : den tjänare, som för Mathilda uppen- barar hemligheten (akt I, r. 279-292) och som bringar födan till den olyckliga, heter Herman alldeles som den tjänare i Die Räuber, hvilken underrättar Amalia om att den äldre Moor ännu lefver (akt III, scen I), och hvilken bär mat och dryck till fången. . 157-170. Första Arten. 39-41 Den Gessner-Rousseauanska herde- och kärleksidyllen är här knuten vid sin ursprungliga geografiska miljö. 69-71 Stället erinrar om en scen i Z. Werners Der vierundzwanzigste Februar, där Kurt ber Gud att bli befriad från de hemska tankarna: Und auf des Herzens Gletscher mir vearmes Leben taut! Schon schmilzt das Eis! -- Gottlob, es kommen Thränen ! 103-104 Att 'själen vid mottagandet af starka skönhetsintryck bringas att erinra sig sitt lif i idévärlden tillhör S:s platonska filosofi; jfr sonnetten Månen (II: 204-205), där det heter (r. 68): »Mitt forna Sjelf från dig nu strålar åter», och dikten Längtan (II: 170-171), där näktergalens ' sång väcker minnena af preexistensen (r. 26-30). 115-116 Härmed afses den af Herder meddelade folkvisan Dödsklockan, som ingår i akt IV; jfr r. 224 och 252 i nämnda akt. 126-149 Den här inlagda sången är en af S:s egna ungdomsdikter, tryckt under titeln Anna (I: 65-66). S. har emellertid här uteslutit den ursprung- 
 
 
 
 
 416 liga andra strofen, som var umbärlig för sammanhanget. I r. 136 har han ändrat purpurblomman till det konkretare purpurrosen; i öfverensstäm- melse därmed i r. 142 rosen i st. f. blomman. I r. 148 hette det ursprung- ligen: »Lunden sörjer»; S. har här, med djärfvare poetisk frihet, låtit landskapet vissna bort i det ögonblick Anna dör. 150 Sången har haft till uppgift att i symbolisk form låta skådespelets mening komma till uttryck, liksom i en omedveten profetia. Jfr den i Glädje-flickan i Rom inlagda sången, hvarom se kommentaren till r. 455-458. Äfven här torde inflytandet från Z. Werners Der vierundzwanzigste Februar vara skönjbart; när Trude (i första scenen) råkat sjunga den hemska visan om Eduard, söker hon förjaga stämningen genom att övergå till ett muntert ämne: )Ein munter Liedel scheucht vielleicht die dostre Stunde). 155-159 Riddartornet, symbolen af det förflutna, är här uppfattadt som en ossiansk hjältegestalt, närmast väl med Geijers Den siste kämpen som förebild. 165-172 Denna skildring af medeltidens riddar- och korstågsromantik är ett eko af den uppfattning, som Friedrich och A. W. Schlegel framställt, som de la Motte Fouque gifvit romanens form åt och som Geijer utvecklat i skriften om inbillningsgåfvan. — Stället är infogadt vid renskrifningen; jfr konceptet ofvan. 169 peligrimer pilgrimer, arkaiserande form. L. 181-183 Denna månskensbild har S. redan i Till Sånggudinnan (I: 3-4) r. 29-30; se särskildt den äldre varianten till dessa råder. 270 vanskeligt förgängligt, föränderligt. L. 171 184. - Andra Acten. 9-11 Allusion på de fåvitska jungfrurnas öde enligt Matheus' 25:te kap. 12 korad utvald. L. 147 När v. Rheinfels kallar Olivia sitt första lag, ansluter han sig till den platonska erotiken: den älskade är en bild af själens ursprungliga jag före fallet. Jfr i Kärleken (II: 256-270), r. 293-294: Blott mig sjelf jag älskar i Amanda, Blott symbolen af mitt fordna jag. 203 v. Rheinfels låtsar, att Mathilda med en olycklig omöjligen kan ha menat sig sjelf. 217-229 Bilden af det paradisiska landskapet är densamma som förekommer i S:s syndafallsdikter, särskildt i Rodnaden (II: 174-176). 295 För i stället för L. 313-319 Hvad v. Rheinfels utmålar är den Gessnerska pastorala idyllen, som S. i sin ungdomsdiktning så ofta förhärligat, här förlagd till sin ur- sprungliga geografiska miljö. Jfr kommentar till akt I, r. 370 Råbråkas rådbråkas, skrifningen följer hvardagligt uttal. 4. 
 
 
 
 
 416 185 194. Tredje Acten. 73 galant uppvaktande kavaljer. L. 99-100 Tanken på solen som Guds afbild har en viss Swedenborgsk an- strykning; jfr uttrycket Andarnes Sol i dikten Tingens Natur (II: 116-123), r. 8, hvarom se kommentaren till r. 3 i samma dikt (s. 153). 233-236 Fabeln erinrar om den kända berättelsen om Nyköpings gästabud — en svensk riddartidshistoria, som helt naturligt kunnat associera sig med riddartornet då konung Birger, efter att ha spärrat in sina bröder i fängelsetornet på Nyköpingshus, kastade nycklarna i strömmen, så att fångarna icke kunde befrias. - 195-209. Fierde Acte n. 79 andeverldens nyckel. Uttrycket är brukadt af S. i en helt annan sym- bolisk mening i Merkurius (II: 98), r. i. 149 väl substantiviskt: goda, lycka, tyska W ohl. L. 164-165 Näktergalens sång hördes redan i paradiset ; han kallas i Längtan (II: 170-171 »Edens sångare' (r. 27). 165 låter ett genljud af Edens brudsång klinga. L. 230-231 Jfr i dedikationsdikten till Liljor i .S'aron (II: 251-255) r. 9-10: I stjern-bokstäfver prålar I etern detta namn. 230-241 Mathildas utbrott har likheter med den tredje sonnetten i en sonnettcykel, »Glad kan du nu mot himmelska azuren» (II: Lot). R. 240- 241 (»Ur tusen ögon Nedstrålar kärlek») motsvaras af r. 35-36 i sonnett- cykeln (»Och huldt mot dig ur tusen ögon strimmar Oändlig kärlek själen i Naturen »); om denna tankes samband med ett ställe hos Fichte, se kommentaren s 141. 250 herdelandet. Härmed menar Mathilda himmelen, den goda herdens land. 261 Dödsklockan är en tämligen fri öfversättning af Die Todtenglocke i Herders Stimmen der Völker in Liedern. 296 grafva inrista. L. 301 draga bära, en äldre betydelse, som ofta möter hos S. L. 329-354 Den osynliga änglakören, som skänker en stämning af frid och försoning efter de hemska och blodiga uppträdena, har en viss motsvarig- het i Grillparzers Die Ahnfrau, hvilken 1820 utkom i en svensk öfver- sättning af E. W. Djurström (tillägnad Tegn&) under titeln Stamfrun. När Jaromir står i full förtviflan vid båren, börja »milda, dock alfvar- samma toner» att ljuda, och han utbrister (s. 137): Milda toner, väg er Innen! Jag er stilla susning hör, lätt och len, som silfversvanen på ett haf, som stormen rör. 
 
 
 
 
 417 Skaken era lena vingar, gjuten balsam i mitt sår; då er himlastämma~ klingar, lindring i mitt qval jag får. Ljufva röst! från fordna stunder är du känd, och lockar mig! Han, som röt i åskans dunder, talar till mig genom dig! Kan jag hoppas, att förlåtas? — Ja! — så hviskar mig ditt ljud. 0! se portarne upplåtas, skynda in, du fridens bud! Kören lyder (s. 137-138): Skynden eder ! Sänken neder honom uti grafvens sköt! Glöm i döden lifvets öden, finn det lugn du här ej njöt! Denna Grillparzerska slutscen synes också ha influerat själfva slutkören i Riddartornet (r. 410 4 t6). Stamfrun har, just genom den utspelade tragedin, - fått försoning; vid de båda liken talar hon: Väl då! det fullbordadt är! Dig, som styrer verldars här, Evige, min tack jag bär! — Mina brott ha fått försoning I Stamfrun hemgår till sin boning! Mathildas himmelsfärd är gifvetvis influerad af taflor, föreställande ma- clonnans himmelsfärd ; det ligger emellertid också nära till hands att tänka på slutscenen i Faust, då Margareta räddas af änglarna (påpekadt af Sven Cederblad i Lidner och - Stagnelius, Samlaren 1916, s. 61). Emellertid har denna scen i Faust öfvat starkt inflytande just på afslutningen af Grill- parzers skådespel: i den äldre affattningen af Die Ahnfrau var Faust- inslaget öppendagligt framträdande. (Se Grillparzers Werke, im Auftrage ,der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien herausgegeben von A. Sauer, I, Wien 1909, s. 256; jfr äfven kommentaren därtill, s. 433.) 342-345 Tankegången är helt platonsk; ämnet är den döda materien, den fria formen är den eviga iden, själen. Samma förening af platonismen med den kristna asketismen och kulten af lidandet återfinnes i canzonen IIMPingen (II: 149 152); jfr särskildt r. 40-50: Död måste blomman blifva Om hösten skall oss unna - 
 
 
 
 
 418 Från tyngda grenar sina gyllne frukter Ja I kedjan måste krossas, Den sköra formen lossas Och tingens väsende skall uppenbaras. Den sköra formen är identisk med den fria formen, med väsendet, alltså efter modernt språkbruk med innehållet. 874 Lindaus kärlek. Namnet på denna skymtande biperson är valdt i öfverensstämmelse med lokaliteten; en stad på en ö i Bodensjön heter Lindau. 405-407 v. Rheinfels anspelar på den legendariska berättelsen om kejsar Julianus, enligt hvilken han, sårad, skall ha fyllt sin hand med blod och kastat det mot himlen, utropande: >Du har segrat, galilM » ALBERT OCH JULIA. 211-234. S:s Hs är förlorad; däremot äro några fragmentariska koncept bevarade,. hvarom se nedan. — Till grund för texten har lagts det första trycket i Argus Den IV, n:r 48-50 (31/1, 7/2, 14/2 2824), hvilket otvifvelaktigt är baseradt på en af S. till boktryckare Deleen inlämnad renskrift, som den senare tillägnat sig. Straxt därefter utsläppte Deleen ett separattryck (Stockholm 1824, liten 4:o, 20 s.), som likaledes af egennyttiga skäl undertrycker författarnamnet. Det ohederliga förfaringssättet från Deleens sida har försiktigt antydts af Hammarsköld i företalet till S:s skrifter (I, 5, 38-39); utan Hammarskölds nit skulle kanske den verklige författaren till det af Deleen utnyttjade manuskriptet aldrig ha blifvit röjd. Vid offent- liggörandet lästes som fotnot till titeln följande meddelande: »Detta Poem, som skrefs redan för et år sedan, men aldrig varit tryckt, öfverlemna vi här til Allmänheten, utan at uppgifva Författarens namn. Om den ovan liga ideen af detta stycke ej skulle behaga mängden af Läsare, torde likväl dess poetiska behandling förtjena någon uppmärksamhet.» De båda trycken förete inga väsentliga olikheter. Argus-trycket har genomgående trognare bevarat S:s stafnings- och interpunktionsvanor, under det att separattrycket underkastats en ny revision i detta afseende. Det förra har därför här följts. Några särskildt iögonfallande afvikelser från S:s stafning ha dock här utplånats : Argus stafvar ti1 tils, at i stf. till, tills, att och Engeln i st. f. Ängeln. 1 alla dessa fall har S. ett annat, väl kändt och konsekvent stafningsbruk, som dessutom kan konstateras i de bevarade koncepten. Följande ändringar ha vidtagits i Argus' text: 3-26 I Argus finnes ingen strofindelning; i konceptet är den tydligt mar- kerad. 26 har. Argus har felläsningen här; konceptet: har. , 
 
 
 
 
 419 37 deruppe. Argus har deruppå; konceptet: däruppe. 131 Argus har ett komma i radslutet, som skiljer predikatet från objektet.. 188 Citationstecknet fattas i Argus, liksom motsvarande r. 217. 249 och. Argus har af; konceptet: och. 252 J. Argus har i. 265 besvaras. Argus har besvara; konceptet: besvaras. 307 Argus har punkt i radslutet. 377 Förruttnelse. Argus har Förintelse; konceptet: Förruttnelse. 383 kullen. Argus har mullen, liksom i r. 385. Se härom kommentaren s. 108. 405 Ha. Argus har Hu; konceptet: Ha. 463 går. Argus har gå; konceptet: går. 514 Argus har komma före Utan. 556 Denna rad, som finnes i konceptet, fattas i Argus. Den är sannolikt uteglömd. De bevarade koncepten bestå af ett oktavblad (A) samt ett fyrasidigt oktavark (B) och två oktavblad (C och D). B, C och D tillhöra Kung- liga Biblioteket. A, som på första sidan är beskrifvet i dubbla kolumner och på den andra i en enkel kolumn, svarar mot. r. 27-152. B, som i begynnelsen mera har karaktär af renskrift, men efterhand öfvergår till koncept, svarar mot r. 1-26, 369-378, 4 05-535- C innehåller hvad som svarar mot r. 229-315, 540-585. D, som blott är beskrifvet på en ringa del af första sidan, innehåller hvad som svarar mot r. 344-365. — I D är versen genomgående, i C till stor del, skrifven som prosa utan radindelning. Konceptens väsentligare afvikelser från Argus-trycket meddelas här- nedan (för så vidt de icke föranledt rättelser i texten, hvarom se ofvan). Smärre olikheter i stafning och interpunktion tages i allmänhet ingen, hänsyn till. Scenanvisningarna fattas genomgående. Titeln. Konceptet har kolon efter eller. 7 afgrunds- tillagdt ofvan raden. 15 Seraferna 50 blott ä fr för 53 Albert ii fr Herman 59-66 Häremot svarar: Ej åt mullens moderssköte Än din aska man förtrodde. K ring din marmorkalla tinning Nyss en sorgsen tropp af forna Jordiska medspelarinnor Flätade cypressekransen 84-87 Mins du tj den oskuldsfriden [ä fr helga friden] Som ditt späda hjerta fyllde 
 
 
 
 
 420 Då med ängen: [ä fr vårens] gyllne blorns[ter) 1 din moders sköt du lekte. Härefter tre öfverkorsade rader: Mins du ej den helga längtan Ljuf [ä fr som liljans nardusånga, Öfverströmmande ditt inre 93 Efter en struken ofullbordad rad: Och med gråt ditt 96 Fattas. 102 Marias armar 104 fadershjä[rtat] 105 Raden har urspr. lydt: Ömt dig sluta. 7. Mig och Albert. Den för- vandlades sedan till tvenne, genom att 1 äoner insköts före Ömt (i texten har det i stället tillagts efter sluta), och till sitt hjärta tillades efter Albert. 108 med Albert ä fr med h[ono]m. 109-114 Tillagda i marginalen. 112 Edens källor 113-114 Under baldakin af palmer [det sista ordet osäkert; de tre sista orden öfver de strukna smekningar och kyssar] 1 hans famntag juft förlorad] 120 tanke vill Albert 121-122 Endast väl. 1 honom endast [de tre sista orden och r. 123 till- lagda i marginalen.] 126 Tillagd i marginalen. 133-134 Fattas. 143 bidar 152 Fattas. 234 Månans 236 Höjde 241 Bland skyarne 245 Er sjelfva qualet tär 255 Att blott en gång 256 H[elfvetets] A[ndar] * 261. skyndandes 266 H[elfvetets] A[ndar] 269-27u Röda flammor h[ono]m bränna Albert brinner i Gehenna 281 Konceptet har Snöhvita lockar; det förra ordet är säkerligen mekanisk felskrifning, beroende på Snöhvita i r. 283 — jfr textens Korpsvarta — .och har ändrats till mörkbruna af en hand, som säkerligen är Hammar- skölds. 296 H[elfvetets Andar] 301 H[elfvetets Andar] 307 Och ur lifvets sköna Eden 
 
 
 
 
 421 312 jag var Eva. 313 H[elfvetets Andar] 347-348 Fattas. 349 Sista ordet i raden uteglömdt. 350 Härefter två rader, svarande mot textens 347-348 : Spräng dessa portar. I afgrundens sköte Vill jag mig störta min älskling till möte. 351 Fattas. 354 jordkretsen 362 363 Häremot svarar en rad: Himlen beveka 365 Ack som du vill 369 menskligt hjerta 371 möte ä fr dom 420 Ljusets änglar Fåfängt. Sedan öfver lifvets 428 429 - - Hemska brygga Anden tågat 433 genombårat 437 Mindre kort än sjua nattens 448 tillhör ä fr äger 454 ä fr Ack! jag vet, jag var dock något 457 I dess själ min själ jag smugit. 469 467 Raderna tillagda i marginalen. 461 den klara silfverfloden ä fr den lijekrönta floden Se det hulda mänskobarnet 478 479 - - Tyst etc. 490 andars höga verld ä fr rena andars verld 495 i ä fr till 509 salar ä fr himlasalar 512 önskar du ej 415 Inget 616 Där hänryckt till sitt hjerta han mig sluter. 617 kan ej 618 Vi kunna bägge älska ä fr Vi bägge Gud ju älska. ginalen Och kärleken befolkar[?] himl[en][?] ju. 626 Dig skåda 633 Fattas. 634 Gud nådigt 635 lag arme 644 resa ä fr bygga •646 lugn ä fr tIst 661 slut mig 666 H[elfvetets Andar] 667-573 I marginalen. 673 Bränner dock ej Härefter i mar- 
 
 
 
 
 422 Den dramatiska dikten Albert och Julia är helt och hållet uppbyggd på den Swedenborgska teologiens grund. S. har tillägnat sig de åskådningar- om lifvet efter döden, som Swedenborg utvecklat framför allt i skriften De tvelo et inferno; möjligen har S. stiftat bekantskap med den svenska öfversättning af denna skrift, som 1821 utkom i Stockholm (hos Ernst A. Ortman) under titeln Om himmelen och dess underbara ting; samt om helvetet; efter kvad derom hörrit och sedt är. Hvad som i Swedenborgs skrift varit af vikt för S:s skådespel samman- ställes här. »421. Andarnes verld är hvarken himmel eller helvete, utan är et mellanrum eller tilstånd emellan begge: ty dit kommer menniskan genast efter döden, och sedan efter fullbordad tid, i mån af hennes lefnad i verlden, upptages hon antingen till himmelen eller nedkastas til helvetet.» (5. 333.) »426. I andarnes verld är et stort antal, ty der komma alle först tilsammans, samt utforskas och beredas: det är ingen viss tid utsatt för deras vistande der; somlige komma allenast dit, och uptagas antingen strax til himmelen, eller nedkastas til helvetet; somlige förblifva der några veckor; somlige flera år, men icke öfver trettio: det olika vistandet der beror af den mer eller mindre motsvarighet, som är mellan det inre och yttre hos menniskan.» (S. 337.) — Härmed öfverensstämmer det, att Alberts vistelse i andevärlden är kortare än Julias: han är mera decideradt ond. »427. — [Andarnej tala alle med hvarandra när de det åstunda, de som varit vänner och bekante i kroppens lif, i synnerhet man och hustru.» (S. 338.) »428. Såsom andarnas verld är et mellantilstånd emellan himmel och helvete hos menniskan, så är den ock et mellanrum; nedanföre äro hel- vetena, och ofvanföre äro himlarne.» (S. 338.) 429. Andarnes verld liknar en dal emellan berg och klippor, ömsom högre och lägre.» (5. 339.) — Jfr härmed r. i hos S. »47 8 . — — [Swedenborg anför erfarenheter,) Först, at menniskan efter döden är sin kärlek eller sin vilja. Andra, at menniskan blifver i evighet sådan som hon är til sin vilja eller rådande kärlek. Tredje, at en menniska, som har himmelsk och andelig kärlek, kommer til himmelen, och til helvetet den som har kroppslig och verldslig kärlek utan him- melsk och andelig.» (S. 388.) — Jfr härmed r. 127-138, 300, 490-519 hos S. — Som kärleken så bestämmer hvars och ens lif, så 481 . blifva alle, så snart de efter döden komma til andarnes verld, utforskade hurudane de äro, och de fogas til dem som äro i lika kärlek.» (S. 394.) — Detta utforskande af Julia och Albert genom änglarne bildar det egent- liga dramatiska innehållet i S:s dikt. — »Häraf kan finnas, — — at kroppslig och verldslig kärlek utan himmelsk och andelig äro helvete hos . 
 
 
 
 
 423 menniskan, emedan allt helvetets är i den kärleken inskrifvet' (s. 396). — Detta är den psykologiska grundtesen i S:s dikt. '547. — Deraf är, at en menniska, som är i , det onda, är för- knippad med helvetet, och är der äfven verkligen till sin ande, samt åstundar efter döden ingenting högre, än at vara der dess ande är: hyst.- före menniskan efter döden kastar sig sjelf i helvetet, och ej HERren. 548 . Huru detta sker, skall ock sägas. När menniskan ingår i andra lifvet, emottages hon först af englar, som bevisa henne all tjenst och äfven tala med henne om HERren, om himmelen, om englalifvet, samt undervisa henne i godheter och sanningar; men om menniskan, då ande, är sådan, at hon vetat dylikt i verlden, men i hjertat nekat eller föraktat det, så åstundar hon, efter något samtal, at komma ifrån dem, och söker äfven at komma bort; när englarne förmärka det, lemna de henne; efter något sällskap med andra, sällar hon sig omsider til dem som äro i lika ondt med henne; när detta sker, vänder hon sig ifrån HERren, samt vänder ansigtet til helvetet, hvarmed hon i verlden varit förbunden, der de finnas som äro i lika ond kärlek. — Så följer att de frivilligt kasta sig i helvetet.» (S. 469-470.) — I utförligare form än det ofvan citerade stället ur S 481 framställes här den dramatiska utvecklingen i S:s dikt. >555• — — Detta är orsaken, at man i verlden icke vet, det sjelf- kärleken i sig sjelf betraktad är en kärlek, som råder i helvetet och utgör 556. Sjelfkärlek är at vilja sig allena helvetet hos menniskan. Härd synes, at den, väl, och ej andra utan för sin egen skull. — som är i sjelfkärlek, älskar hvarken Församling, Fädernesland, Samhälle eller någon nytta, utan sig allena: dess nöje är blott sjelfkärlekens nöje.» (S. 47 8-479.) — I anslutning härtill låter S. Albert uttala den mest ytter- ligtgående egoism och egenkärlek, r. 369-377. »565. Verldskärlek är at med hvarjehanda konster tilvälla sig andras egendom, sätta sitt hjerta i rikedomar, och låta verlden draga sig ifrån den andeliga kärleken, som är kärleken til nästan, således ifrån himmelen och Gud. Men denna kärlek är mångfaldig; det är kärlek til rikedomar för at uphöjas til hedersställen, dem man allena älskar; det är kärlek til heder och värdighet för at vinna rikedomar.» (S. 487-488.). — I anslutning härtill låter S. Albert fråga i r. 443 -444: Finnes ej i andra verlden Guld och kronor, magt och ära? 5571. — så synes vid helvetenas öppnande såsom eld och rök, såsom vid eldsvådor.» (S. 493.) — Jfr r. 226-227 hos S. >Likväl bör man veta, at de som äro i helvetena, äro icke i eld, utan är elden en skenbarhet; ty de känna icke der något brinnande, utan blott en sådan värma såsom förut i verlden.» (S. 494.) — Jfr r. 571-573 hos S. '574. — — När derföre anden frivilligt nalkas sitt helvete, och går der in, blir han först vänligt emottagen, och tror således at han kom- , mit ibland vänner.» (S. 496.) -- Jfr r. 559, 566-573 hos S. 
 
 
 
 
 424 »584. Helveten äro öfverallt — öppningarne eller portarne — - synas såsom hål och bergsrefvor --; men helvetesandarne som der äro, äro i et sken såsom af glödande kol.» (S. 505-506.) — Jfr r. 226, 565-573 hos S. Beträffande några detaljinflytelser från Swedenborg hänvisas dessutom till anmärkningarna här nedan. Ser man bort från den Swedenborgska inspirationen i skådespelet, så är den så att säga jordiska fabeln så enkel, att den återfinnes i hvilket som helst af S:s erotiskt-pastorala poem : Julia har dukat under för Alberts förförelsekonster. Om orsaken till hennes död lämnas man i ovisshet. 2-10 Inledningsscenen har en tydlig likhet med första scenen af andra akten i Die Brant von Messina, där Beatrice går i en trädgård och för- gäfves väntar sin älskade; hon bryter ut i en monolog på ottave rime, liksom Julia : Er ist es nicht — Es war der Winde Spiel, Die durch der Pinie Wipfel sausend streichen; Schon neigt die Sonne sich zu ihrem Ziel, Mit trägem Schritt seh' ich die Stunden schleichen, Und mich ergreift ein schauderndes Gefuhl, Es schreckt mich selbst das wesenlose Schweigen. Nichts zeigt sich mir, wie weit die Blicke tragen, Er lässt mich hier in meiner Angst verzagen. 11-18 Julia tror, att Albert är död och lefver i paradiset samman med en ung brud. 16 Solen Menniskan. Den Swedenborgska andesolen, hvaraf den sol vi se blott är en svag afbild. 26 Raden omskrifver den Swedenborgska satsen: »Menniskan är sådan efter döden, som hennes lefverne varit i verlden» (a. a., s. 38o). 40-51 Hos Swedenborg inskärpes det: »I andeliga verlden, eller den verld, der andar och englar äro, ser det ut på samma sätt som i naturliga verl- den, eller der menniskor äro, och så lika, att til utvertes utseende är det ingen åtskillnad; der synas slätter, berg, kullar och klippor, samt der- emellan dalar, jemväl vatten, med mera som finnes på jorden.» (a. a., s. 5 04.) 56-68 Swedenborg utvecklar, att den jordiska tiden icke gäller i ande- världen. På ett ställe (a. a., s. 354-355) berättar han : »Jag har ock talt med tre mina bekanta i verlden, för hvilka jag berättade, at deras begraf- ningar nu tillagades, hvaröfver de blifvit förvånade, sägande at de lefde, men at man gerna må begrafva det som tjent dem i verlden.» 64 medspelarinnor leksystrar. L. 110-111 Andeverldens Gyllne sol är Gud; jfr till r. 16. 146-147 Meningen synes dunkel; måhända -hänsyftas på periodiska an- grepp mot himmelen, företagna af helvetet, hvarom Swedenborg yttrar (a. a., s. 518): »Jag har ofta fått förnimma den ur helvetena utflytande - - 
 
 
 
 
 425 sferen, som hel och hållen bestod af bemödanden at förstöra HERrens Gudomliga, och således himmelen: åtskilliga gånger har jag ock för- nummit några helvetens upsjudningar, som voro bemödanden at dränka och förstöra.» 163 skär ljus, klar. L. 169-184 Helvetesandarnas kör ansluter sig metriskt och i fråga om serenad- tonen till S:s dikt Dialog (I: 61-62); de tvenne första raderna äro nästan lika. 185-225 Denna solosång från helvetet erinrar, liksom den föregående kor- sången, om S:s tidigare erotiskt-idylliska poesi; måhända har han bearbetat ett äldre uppslag. Den föregående sången var en till kärleksnjutning manande serenad; denna är en förförelsehistoria, förklädd till barndoms- idyll i Franzéns stil. Karamellerna och sviskonen (r. 216-217, 225) sym- bolisera gifvetvis den sinnliga njutningen. Förföraren är uppenbarligen en till gosse kostymerad Lucifer, en fallen, ur det himmelska fadershuset för- jagad ängel (r. 202-209). 207 Ut att pröfva okända öden. L. 266 Choren är här, liksom i r. 266, 296, 301, 313, 335, en kok af hel- vetesandar, som genom portarna trängt ut i andevärlden; koren i r. 316- r. 256 och föl 33 0 befinner sig däremot inne i helvetet. Att Choren jande) verkligen består af onda andar, visar otvetydigt konceptet (se ofvan 1). Allt hvad den säger om att Albert är död och befinner sig i Gehenna (r. 267-272) är följaktligen lögn och afser blott att narra Julia ned i Ge- henna. — Swedenborg talar (a. a., s. 503) om helvetesandarnas lögner och bedrägerier. 302-308 Hvad helvetesandarnas kor här säger, är visserligen sant, men afser blott att inge Julia den falska föreställningen, att Albert redan är i Gehenna. 324-330 Swedenborg skrifver (a. a., 5. 493), att det vid helvetets öppning ser ut som »eld med rök, såsom vid eldsvådor». Måhända har Sweden- borg på något annat ställe äfven den jämförelse med aftonrodnaden, som S. här brukar; ty Atterbom yttrar i sitt referat (Svenska siare och skalder 1, 1841, 5- 1 77), att det sken som omger helvetesandarna är »likt det af glödande kol, eller af en i nedgången blodröd stormbebådande sol». Den förra bilden återfinnes hos Swedenborg (a. a., s. 506), men den senare har icke påträffats. 367-412 Den på jorden spelande scenen har Shakespeare-Schillersk karaktär (Sturm und Drang). 377 Anklang från S:s dikt Till Förruttnelsen (II: i5-16). 379-402 S. har här inlagt ett äldre poem, »Rolig den är) (II: 17-18); jfr kommentaren därtill s. 107-1 o8. 413 414 Det måste antagas, att Alberts själ i rymden möter Julias själ, som med sin åtföljande ängel är på väg mot jorden (ty Julias bön i r. 356 358 har beviljats i r. 360-365). Att en själ skulle kunna återvända - - 
 
 
 
 
 426 till jorden är dock i strid med Swedenborgs teologi, såsom också framgår af ängelns svar till Albert i r. 428-430. 432-434 Swedenborg skrifver (a. a., s. 355): »De som i verlden icke trott något själens lif efter kroppens, blifva skamflata, då de finna sig lefva.' 446-447 Swedenborgska korrespondenser; jfr i Samtal (II: 32o-323) r. 76-78 och kommentaren därtill s. 263. 512-516 Hela situationen erinrar slående om en scen i Btirgers Lenore, där modern ber sin dotter att glömma den älskade. Hon yttrar bl. a.: Ach, Kind, vergiss dein irdisch Leid, Und denk' an Gott und Seligkeit! So wird doch deiner Seden Der Bräutigaum nicht fehlen. Men Lenore svarar: O Mutter! was ist Seligkeit? O Mutter! Was ist Hölle? Bei ihm, bei ihm ist Seligkeit, Und ohne Wilhelm Hölle! -- Lisch aus, mein Licht, auf ewig aus! Stirb hin, stirb hin in Nacht und Graus! Ohn' ihn mag ich auf Erden, Mag dort nicht selig werden. (Btirgers Gedichte, Sthlm och Upsala 1819, s. 57.) 619 Meningen framstår klarare vid en jämförelse med konceptet här ofvan. Eftersom kärleken • är den i himmelen rådande principen, borde, menar Julia, Albert och hon höra dit. 528-535 Scenen erinrar i hög grad om den i S:s dikt Dialog (II: 270-276), <lär själen likaledes ber att få kyssa ängeln, men får afslag (r. 110-120). 583-585 Swedenborg utvecklar (a. a., s. 389-390), huru det är kärleken, som efter döden afgör själens öde: »Alla andar kunna föras hvart man behagar, endast de hållas i sin rådande kärlek; de kunna icke heller mot- stå, ehuru de veta at så sker — —; deras kärlek är såsom et band eller tåg, hvaraf de äro liksom omlindade, hvarmed de kunna dragas, och hvarur de icke kunna lösa sig.» 589-592 I denna slutkör förråda sig de tvenne faktorer, som varit af be- • tydelse för konstformen i Albert och 7ulia: operan, hvars körstil klingar genom i r. 589-590, och det Lidnerska oratoriet — Messias i Getsemane slutar med r. 592, ordagrannt. Att frågan om Julias frälsning eller för- tappelse bildar kärnpunkten i slutscenen erinrar gifvetvis om Faust och om Grillparzers Die Ahnfrau; den liknande slutscenen i Rieldartornet pekar åt samma håll. 
 
 
 
 
 427 BACCHANTERNA. 235-280. Ingen Hs är bevarad. Till grund för texten har lagts original- upplagan, tryckt 1822 i Ecksteinska boktryckeriet utan författarnamn. Följande anmärkningar äro att göra. 99 då. Så originaluppl. Möjligen tryckfel för der. 120 Originaluppl. har ett komma mellan ordet och tankan; sannolikt tryckfel. 203 Originaluppl. har semikolon i st. f. kolon i radslutet. 238 Kommat efter brakande saknas i originaluppl.; här insatt för att meningen skall framträda. 241 maka. Originaluppl. har makar. 242 Originaluppl. har möjligen tre gestaltade (trycket otydligt). 314 Originaluppi. har punkt i st. f. komma i radslutet. 395 Punkten i radslutet fattas i originaluppl. 488 Citationstecknet i radslutet fattas i originaluppl. 489 ambraläppar. Originaluppl. har ambreläppar. 502 luft - . Originaluppl. har luft. 503 Minyas'. Originaluppl- har minyas' 504 Originaluppl. har punkt i radslutet. 509 Kommat efter lagerskog fattas i originaluppl. 642 Originaluppl. har ett komma efter bernsten. 553 hänryckt. Originaluppl. har honrykt. 674 mildra. Originaluppl. har milda. 631 Originaluppl. har utropstecken i radslutet. 669 Originaluppl. har punkt i radslutet. 748 lopp hon. Originaluppl. har /opp som. 778 Originaluppi. har punkt i radslutet. 898 Originaluppl. har utropstecken efter Hvad. En sådan läsning skulle kunna försvaras, men är dock osannolik. 1028 Punkten i radslutet fattas i originaluppl. 1174 Originaluppl. har komma i radslutet. 1194 Timon. Ordet fattas i originaluppl., säkerligen uteglömdt, då Malan är närvarande i föregående scen. 1206 Kommat i radslutet fattas i originaluppl. 1207 ock. Originaluppl. har och. 1210 Originaluppl. har komma efter menskoogon. 1212 silfver strålar. Originaluppi. har silfver - strålar. Ämnet i Bacchanterna är hämtadt från Orfeus-sagan. Orfeus' död be- rättas framför allt af Virgilius och Ovidius. Hos Virgilius heter det i 516-522) om Orfeus' sorg efter Eurydices död: Georgica 29. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 428 Venus ej mer, Hymen6is ej mer bevekte hans hjerta. Hyperborernas is och Tanais ödsliga snöstrand Och de Rip6ska fälten, af rimfrost aldrig förlåtna, Tryckte han ensam med fjäten, och gret sin röfvade maka, Och Dis återförverkade skänk, tills Traciens mödrar Af hans förakt djupt sårade, under det Orgiska tumlet, Söndersleto hans kropp och i bygden fdrspridde hans lemmar. (Adlerbeths öfvers.) Hos Ovidius, Metamorphoseon X: 75-XI: 66, afbrytes berättelsen om Orfeus' död af flera inflätade episoder. Sammanställda, ha de ifrågakom- mande verserna följande lydelse (trenne af Adlerbeth oöfversatta rader återges här på latin): Sorgen och sinnets qval och smärtorna voro hans föda. Erebi gudar han skuld för grymhet gaf och omsider Drog till Rodopes fjäll och Hemus, slaget af nordan. Solen sitt tredje årliga lopp med fiskarne slutat, Medan Orfeus allt umgänge med qvinliga könet Flytt med afsky, skrämd af sin kärleks sorgliga öde, Eller ett löfte han fyllde må ske: dock många med skalden Brunno af håg att förenas. Hans köld de rönte med smärta. Ille etiam Thracum populis fuit auctor amorem In teneros transferre mares citraque iuventam Aetatis breve ver et primos carpere flores. Medan med sådan sång den Traciska skalden beveker Skogar och vilda djur, ja äfven hörsamma stenar, Märka Cikoniska döttrar, som höljt det gäsande bröstet Öfver med hudar och skinn, kvar högt på den leende kullen Orfeus sitter och strängarnes spel förenar med qvädet. En af dessa med flygande hår, som hon skakar i luften, Ropar: »Se der är han, som föraktar oss!» Sagdt; och i blinken Åt den Apolliska siarens mun fortsänder hon tyrsen. Lindad mot spetsen med löf, den sår ej gjorde, men märke. Åter griper en arm en sten till vapen, som, skickad, Blef i luften af lyra och röst besegrad och kraftlös, Och liksåsom han bedt för det djerfva försöket om tillgift, Föll han för Orfei fot. Dock växer den våldsamma fejden, Och med en grymhet, som känner ej gräns, re'n rasar Erinnys. Alla gevären likväl för sången veknat, om icke Skri, Berecyntiska pipornas ljud, det gällande hornet, Trummornas dån, handklappning och skrän af det Backiska tumlet, Öfverröstat sångarens ton. Se'n denna ej hördes, Öfverstänkte hans blod omsider rodnade stenar. 
 
 
 
 
 429 Först bortröjde Menadernas våld hvad mest till beundran Orfei samlingsplats gaf rätt, de tjusade djuren, Som der sig sjelfva förglömt, otaliga fåglar och ormar; Dernäst vände sig skaran med blodiga händer mot Orfeus Och samstötte som fåglar, enär de se hur i dagen Famlar en uf, eller så, som ifrån den dubbla Theatern Skådas en morgonstund hur hjorten på sandade banan Blifver hundarnes rof. De syfta åt skalden: de kasta Tyrser klädda med löf, som till sådant bruk man ej ämnat. Somliga kasta kokor af ler som hårdnat: från andra Flyga stenar och grenar af trän Honom, som sträckte sin hand och den första gång i sin lifstid Talte förgäfves och ingen med rösten bevekte, de dräpte, Kränkande pligter och helgd. Ur den mun, som (o gudar!) af rörda Stenar var hörd, byars ord vilddjuren förstodo och lydde, Flygtar åt etherns höjd den våldsamt förjagade anden. Lemmarne lågo på hvar sitt håll. Hans hufvud och lyra, Tager du, Hebrus, emot. Neder i jordens sköt går Orfei skugga. De ställen Förr han besökt, han känner igen. I de saligas lustfält Han Eurydice finner och sluter i kärliga armar. Både Virgilius och Ovidius sätta Orfeus' död i samband med hans sorg öfver förlusten af Eurydice; S. har alldeles utplånat detta drag, och låter Orfeus blott i förbigående nämna Eurydice (r. 220 221); S:s Orfeus är alltför gudomlig för att kunna behärskas af kärleken till en kvinna, och den af S. genomförda parallelliseringen mellan Orfeus och Kristus har direkt förbjudit upptagandet af detta motiv. Hos Virgilius och Ovidius ligger orsaken till kvinnornas hat i Orfeus' motvilja mot kvinnokärlek. Äfven detta drag har S. utplånat, ehuru han låter Orfeus-lärjungen Timon hysa en dylik ringaktning för kärleken (jfr r. 23-32); Orfeus själt delar icke denna åskådning (jfr r. 1204- 1207). Bacchanternas raseri mot Orfeus har S. i stället motiverat genom en fientlig motsats mellan Orfeus- och Dionysosdyrkan. Denna uppfattning har legat till grund för Aiskhylos' förlorade tragedi Bacehanterna; man känner det genom ett ställe i Eratosthenes' Catasterismorum reliquiae, XXIV, där det heter, att Orfeus började försumma Dionysos, sade solen vara Apollo och steg upp på ett berg för att se soluppgången: »Dionysos vredgad sände bacchanterna, såsom Aiskhylos skrifver, hvilka söndersleto hans lem- mar» (Eratosthenes, rec. C. Robert, Berlin 1878, 5. 540). — Att S. har begagnat Eratosthenes direkt eller indirekt, framgår at r. 1193, hvarom se - 
 
 
 
 
 430 kommentaren nedan! — Emellertid låter S. denna motsats mellan Orfeus och Dionysos bero på ett missförstånd; Orfeus förklarar sig ingalunda vara någon fiende till Dionysos (r. 997-1001) och vill offra på hans altare (r. ioi I-I012): S. stöder sig därvid på det faktum, att Orfeus äfven upp- träder i samband med de dionysiska mysterierna, ja uppfattats som Dio- nysos-kultens grundläggare. Då S. behandlat det bacchantiska ruset i form af en tragedi, har han gifvetvis stödt sig på det exempel, som Euripides gifvit i Bacchanterna. Hos Euripides uppträder i prologen Dionysos och beklagar sig öfver att Pentheus bekämpar hans kult och vägrar honom dyrkan; tragedien fram- ställer, huru bacchanterna sönderslita Pentheus — en fullkomlig parallell till S:s skådespel. Att S. känt Euripides' verk kan med säkerhet antas; i r. 500-501 anspelas på Pentheus' öde. Den metriska och dramatiska formen i S:s Bacchanterna ansluter sig närmare till de grekiska tragedierna än i något annat af hans skådespel, såsom han påpekar i det af honom själf icke publicerade företalet till stycket (jfr s. 349, r. 19-21). Stoffet är dock, såsom nedan visas, i stor utsträckning hämtadt från Ovidius; den filosofiska bakgrunden är nyplatonsk och den mytologiska grundsynen öfvertagen från romantisk spekulation (Schelling, Geijer, Palmblad), hvarom se nedan. Jfr äfven kommentaren till Bacchanternas företal! Titeln. Med undertiteln Fanatismen anger S. det psykologiska problem, som han behandlar: motsatsen mellan fientliga lifsåskadningar. Detta motiv träder fram i meningsskiljaktigheterna mellan herdarna (r. 44 -47, 638-700) liksom i striden mellan bacchanterna och Orfeus. Redan i Mar- tyrerna hade S. brukat bilden af menaderna som symbol för den ytterligt gående trosifvern. När Perpetua framställt sin religiösa öfvertygelse, till- ropar henne Aulus (II, 394: 184-186): Vansinniga! hör upp med detta språk! Tag sansen åter, rasande Bacchant, Förförda drömmerska, ur slumren vakna! Och på ett annat ställe (II, 404: 415-417) återvänder bilden i Albanus' mun: 0, vänd i tid, sömnvandrerska, tillbaka Från afgrundsdjupet, på hvars rand du leker Ursinniga Månad! Under det att S. i Martyrerna förhärligar den oförsonliga ytterlighets- riktningen, låter han i Bacchanterna Orfeus intaga en förmedlande stånd- punkt, framför allt i slutscenen. Personförteckningen. Namnet Gorgias antyder möjligen, att S. vid skåde- spelets författande haft de platonska dialogerna presenta i minnet; pla- tonska tankar och inslag äro tydligt märkbara särskildt i slutscenen, hvarom se kommentar till r. 1215-1219. Åt samma håll pekar måhända namnet 
 
 
 
 
 431 Lyds; det hänger sannolikt samman med det grekiska Lyris, som bäres af en vacker yngling i den platonska dialogen med samma namn. — Palemon är namnet på en herde i Virgilius' tredje eklog; han är där skiljedomare mellan de täflande herdarna Menalkas och Dametas, och en liknande roll spelar Palemon i striden mellan Lycis och Tioron hos S. Seenanvisningarna. Herrni bergstrakt i Thracien (= det nuvarande Balkan- berget) är hos Ovidius (X: 77) orten för Orfeus' död. Ovidius talar om Hemus såsom ›piskadt af nordanvindarna» ; hos både grekiska och latinska skalder talas, i samband med det för sin vinterkyla beryktade Thracien, ofta om den kalla, stelnade, snökylda Hebros (Theokritos, Virgilius, ioxle eklogen, framför allt Horatius). Det låg därför nära till hands för S. att ge denna flod en plats i sceneriet; dess nuvarande namn är Maritza. 6 Strymons kalla flod. Stränderna af Strymon (= det nuvarande Struma) omnämnas af Virgilius (Georgica, IV: 508) som Orfeus' uppehållsort strax före hans död. Epitetet kall hänger samman med föreställningen om den thraciska kylan, hvarom se ofvan kommentaren till scenanvisningarna. Amaryllis är namnet på en herdinna i Theokritos' tredje idyll. 9 Getternas. S. uppger själf i noten, att detta är 'Tvillingarnes fordna namn). Detta namn förekommer dock kvarken i grekisk eller romersk litteratur, utan tillhör Orienten. Thomas Hyde uppger i sin Veterem Persarwm et Parthorum et Medorum religionis historia (Oxford 1760), s. 397, att de gamla astronomerna afbildat tvillingar icke af människor, utan af djur, och den tillhörande planschen föreställer tvillingar af kalfvar, lamm och getter. Abbé Pluche tillskrifver kald6erna äran att ha uppfunnit djur- kretsen, och uppger: »In der alten Himmelskugel oder in dem Tierkreise der ersten Zeiten nahmen zwo Ziegen diesen Platz [= tvillingarnas] ein.» (Historie des Himmels, Dresden und Leipzig 1740, I: 12, 15 ; fransk original- upplaga har icke varit tiilgänglig.) Hvar S., som besatt omfattande astronomiska kunskaper, hämtat denna mycket sällan berörda detalj, torde vara svårt att med bestämdhet afgöra. Att han fogat in det lilla draget i begynnelsen af sitt skådespel, beror uppenbarligen på hans sträfvan att framställa Thracien, Orfeus hembygd, som förmedlare af urgammal öster- ländsk visdom. Att S. öfverhufvud anger solens plats i zodiaken kan sammanhänga med att Ovidius — se ofvan! — talar om solens vandring genom djurkretsens tecken, då han anger tiden för Orfeus' död. 10-12 S. har tydligen velat skildra herdemiljön i anslutning till Virgilius och Theokritos, men faller här i den Gessnerska sjuttonhundratals-pastora- lens stil. Samma stilblandning kan iakttagas flerstädes i fortsättningen ; så är t. ex. namnet Mirza (r. 740) en ren sjuttonhundratalsprodukt, för- skrifvande sig från de österländska sagorna. 24-32 Denna skildring af en orfisk, kvinnoföraktande svärmares lif erinrar om den hånfulla karaktäristik, som Theseus i Euripides' Hippolytos ger af sin sons lefnadssätt: 
 
 
 
 
 432 Med gudar umgås du som öfvermåttan from Kantänka: du, den kyske, oförvitlige. ja, pråla framgent! Medels liflös födas spis Sök lura andra; fritt du Orfeus-dyrkare Må jubla, prisa dina många böckers dunst! (A. Selahns öfversättning, II: 214.) 34-36 Denna skildring af adeptens uppgående i dröm och syn för tanken på S:s lärjungeskap hos Swedenborg; liksom man tvingas att tänka på den intensiva njutningen af opiefantasier. 38 Sångens rosiga Talar. Bilden af Orfeus i röd mantel förskrifver sig från Ovidius, som i Fasti, II: 1o5-108 skildrar Arion i full ornat som lagerkrönt skald och därvid låter honom vara klädd i en mantel färgad med tyrisk purpur; äfven Apollon bär (Metamorphoseon II: 24) en »kläd- nad af purpur». Jfr det fragmentariska Phaeton-dramat (III: 253-259), r. 135, och kommentar därtill. 41-42 Den platonska preexistensläran. 68-59 Isis-kulten ägde ofta rum i grottor. 62-71 Orfeus föredrar här, enligt Timons referat, den platonska läran om fallet från idéernas värld. Den symbol, hvari han kläder denna lära, är hämtad från nyplatonikern, Plotinos-lärjungen Porphyrios' skrift De antro Nympharum. I denna skrift ger Porphyrios en allegorisk förklaring till Homeros' skildring af Kalypsos grotta. Han utvecklar, att grottan är en symbol af världen, hvarvid han bl. a. stöder sig på Platons bekanta grott- liknelse i sjätte boken af Staten. (Att grottor ofta tjänat till tempel, om- nämner han i förbigående; jfr r. 58 59 här.) Vattennymferna identifierar han med själarna, för så vidt som dessa födas till det jordiska lifvet, d. v. s. nedsjunka i materien. »Nymphas vero Naiadas proprie vocamus virtutes aquis prxsides; sed & communiter omnes animas generationem subeuntes appellabant.* Härifrån har S. sålunda hämtat hela liknelsen. — Det latin- ska citatet härofvan är taget från en Porphyrios-upplaga, som är ut- gifven i Canterbury 1655, utgörande ett tillägg till .Epicteti Stoici Philo- sophi Enchirklion ; vid sidan af den grekiska texten meddelas där en latinsk version af Lucas Holstenius, Hamburgeus. På samma sida (s. 256) som det här anförda stället befinner sig Porphyrios' citat från Heraklitos, hvilket citat S. begagnat i dikten Kyrkogården (II: 43 1- 435) och där an- fört i en not. I kommentaren till detta ställe (s. 277) påpekades det, att S. godtyckligt ändrat Heraklitos' ord. Det visar sig emellertid nu, att S. brukat en upplaga som öfverensstämmer med den här angifna från Can- terbury 1655; i den motstående latinska versionen har nämligen Lucas Holstenius godtyckligt ändrat Heraklitos' ord på alldeles samma sätt som S. (Nos illarum mortem vivere, et illas nostram vitam moti). — Iakttagelsen har värde, då den bekräftar S:s direkta förtrogenhet med nyplatonska - 
 
 
 
 
 433 skrifter; påfallande är, att han synes ha föredragit den latinska texten framför den grekiska. (Porphyrios-citatet i kommentaren, s. 277, företaget efter Diets Die Fragmente der Vorsokratiker, visar sig f. ö. icke vara fullt exakt.) 65 rodnad. 1 ordet ligger motivet till dikten Rodnaden (II: 174-176) in nuce. 66 lifvets betyder: det första lifvets, ideifvets ; jfr kommentaren (s. 158) till II: 120, r. 122-123. 78 Fantasos. Drömmens gud, omtalad af Ovidius, 21fetamo,phoseon XI: 642. 82 grästapeten gräsmattan. L. 87 Hekate är här helt enkelt månen. Men det spelar in, att Hekate var underjordens gudomlighet (r. 85) och de hemliga, nattliga trollkonsternas gudinna, åt hvilken trollkarlarna offrade svarta lamm (r. 88). Denna grotta blir för S. sålunda en symbol på den svarta magin, och ställes i motsats till den andra grottan (r. 93-100), där den orfiska mystiken har sitt hemvist. 88 vädrar: vädurars. L. 102-103 S. låter Orfeus vara en son till Apollon och Kalliope (så äfven 63), i öfverensstämmelse med uppgifter hos skoliasterna; enligt den van- liga traditionen (t. ex. Pindaros, Platon) var han son till Kalliope och Oiagros. 108-110 Jfr kommentaren till 134-150. 112-127 Orfeus' apostrof till luften (etern), solen och jorden har motsvarig- heter i någon mån bland de orfiska hymnerna (IV Oveavov, V AeOepos, Orphica, rec. E. Abel, Leipzig 1895, s. 6o, XXVI rns, ibidem s. 72), men framför allt hos de grekiska tragöderna. Elektra anropar i Sophokles' Elektra (Sophokles' sorgespel, öfvers. af W. F. Palmblad, Örebro 1841, s. f44). Du heliga Ljus Och Luft, som kring jorden är jemt fördelad. Kören i Trachinerinnorna (a. a., s. 451) börjar: Du, Sol, som än föds af den döende Natt, Än söfves åter in, o du flammande gud. I Philoktetes (a. a., s. 19) vänder sig kören först till »Bergdrottning Jord, allfostrerska». I Euripides' Hippolytos riktar sig Hippolytos till jorden och solen (Euripides' skådespel, öfvers. af A. Selahn, II: 197): »0, Jord, du moder, o, du Helios öppna blick.» Närmast Orfeus' högtidliga invokation är man måhända i Aiskhylos' Den fjettrade Prometheus (Palmblads öfvers., Phosphoros 1811, s. 206), där Prometheus utbrister: Gudomeliga etteer; snällbevingade Luft-fläktar; o flodkällor; I hafsböljornas Tallösa löjen; dig jemväl, Allmoder Jord, Åkallar jag, samt, Solkrets, dig som skådar allt. 
 
 
 
 
 434 Orfeus' apostrof till himmel, sol och jord formar sig emellertid till en slags monoteistisk treenighetslära (r. 125): Orfeus ser i dem trenne uppen- barelseformer af en enda Gud. Att Orfeus hyllat en sådan monoteism var den redan på sjuttonhundratalet allmänt gällande uppfattningen. 1 Cud- worths stora verk Systema intelleetuale universi, mest kändt i Mosheims latinska öfversättning, Jena 1733, framställes detta ingående (s. 346-357); på samma sätt i Jakob Bruckers allmänt begagnade Historia critioa phik- sophia, I, Leipzig 1742, s. 386-391. Dessa uppfattningar hade blifvit re- fererade i den afhandling De Orpheo Gracorum philosopho, som under J. Corylanders presidium försvarades i Lund 5754 af Magnus Sommelius. Cudworth och Brucker stödde sig därvidlag framför allt på citat från kronografen Timotheus, hvilka bevarats af Cedrenus och Eusebius. De lyda i latinsk öfversättning (Cudworth-Mosheimus, a. a., s. 347, jfr Bruc- ker, s. 387): )11xc tria nomina [= consilium, lux, vita] apud Orpheum unam eamdemque vim & potentiam unius illius Dei significant, qui fabri- catus est omnia, atque universa, qure non erant antea, sive spectari possent, sive non, ut essent, mandavit. Idem Orpheus in eodem libro scripsit, a tribus istis nominibus, una vero natura divina, omnia facta fuisse, Deum , que ips m o n a.» S h r sålu d omt ka en Orph us il f a treenighetsläran: i st. f. ljuset har han satt solen, i st. f. lifvet har han satt jorden (jfr dock lifvets släkt i r. 123) och i st. f. consilium himmelen- etern; hvarvid han som ofvan visats anslutit sig till de religiösa invoka- tionerna hos tragöderna. S. låter i r. 123-124 Orfeus utveckla en nyplatonsk emanationslära, iden- tisk med den han själf framställt, i anslutning hufvudsakligen till Plotinos, i lärodikten Tingens Natur (II: 516-123). En sådan lära tillskref särskildt Brucker åt Orfeus; han framställer den i systematisk form i a. a., s. 390 (hvilken framställning f. ö. ordagrant aftryckes som en sammanfattning af Theologia Orphica i Corylanders förut omtalade afhandling, s. 14-15). De första paragraferna lyda: »I. Deum ante mundum conditum cum chao infinite copulaturn• fuisse & ita conjunctum, ut omnia continuerit, quanue fuerunt, sunt & futura sunt, in eo fuerint recondita, sicque omnes naturas ab zeterno in eo latuisse. II. Expulisse vero Deum hunc ex sinu suo materiam, resque omnes, certo tempore, & sic Deos Deasque solem, lunam, stenas, omniaque qux sunt, ex eo effluxisse. III. Participare itaque omnia, per emanationis leges ex Del essentia, esseque Dei partes & membra, & nihil esse, quod divinitatis expers sit.» 119 rummets allhet. Jfr rymdens allhet, II: 131, r. 54, hvartill se kom- mentaren s. 17o 171. 120 Som formen väsendet. Jfr i Tingens Natur (II: 116 123) r. - - Den eviga handlingen alltså Blickar i formen sitt Väsende an. 101-102: 
 
 
 
 
 435 131.132 i trängseln Vid skådespelen. Detta drag är helt modernt, då ju kvinnorna icke besökte de antika teatrarna. 134-160 Orfeus' besvikelse har en dubbel innebörd. Först och främst betecknar den sammanstörtandet af den rent filosofiska lärobyggnaden; genom den dröm han nyss haft, och som han i det följande berättar, har kristendomens uppenbarelse om en lidande och återuppstånden gud blifvit meddelad honom; en ny världsålder har brutit in. — Men Orfeus' be- svikelse har uppenbarligen äfven en subjektiv, psykologisk innebörd. Orfeus tror icke längre på den visdom, hvars ägande utgjort hans sällhet; han står skeptisk gentemot hela det vakna lifvet, efter att ha pröfvat det intensiva drömlifvets erfarenheter. Häri speglar sig sannolikt det sinnes- tillstånd, hvari S. befann sig vid tiden för Bacchanternas koncipierande, och hvari narkotisk extas och skepsis förenas. — Teorien om drömmens sanningsvärde framställdes redan i Sigurd Ring, akt 1, r. 35-37; se kom- mentaren därtill. 137 S. syftar väl på Ixion, som omfamnade en molngestalt i st. f. juno ; jfr r. 231-233. 142 Raden erinrar icke blott om det pindariska >människan drömmen af en skugga», utan också om ett ställe i Sophokles' Ajas (Palmblads öfvers., s. 81) Ty alla, som på jorden lefva, märker jag, Vi äro vålnader och tomma skuggor blott. 181-168 Denna Gorgias' icM, att blott en skenbild af Orfeus lefver kvar på jorden, erinrar om ett ställe i Odyss61, XI: 601-603; Odysseus besöker underjorden och träffar där bl. a. Herakles, dock icke den verklige He- rakles, utan hans bild, eidaulov: Näst efter honom jag Herakles såg, den starke heroen, endast hans skugga likväl, ty han själf hos odödlige gudar njuter nu gamman och fröjd med den tjusande Hebe till maka. (Lagerlöfs öfvers.) 170-264 Orfeus' dröm har till utgångspunkt en berättelse hos Plutarchos. Den förekommer i De defectu oracydorum, kap. 17 (Plutarchi Scripta mo- ralia, graece et latine, I, Paris 1868, s. 5 to; i fransk öfvers. af Amyot, Les ceuvres morales de Plutarque, Paris 1652, 1: 1193). Plutarchos åter- ger där, kvad Epitherses, en bekant till honom, som äfven varit hans lärare i grammatik, berättat för honom. Epitherses sade sig en gång ha företagit en sjöresa till Italien. På kvällen inträdde vindstilla; skeppet befann sig nära ön Paxos. Då hördes plötsligt från ön en röst, som kal- lade Thamus, den egyptiske styrmannen på skeppet. Tredje gången han anropades, svarade han, och rösten befallde honom då att vid ankomsten till Palodes förkunna, att den store Pan vore död. Alla förskräcktes. Vid ankomsten till det angifna stället rådde ånyo vindstilla; Thamus ropade 
 
 
 
 
 436 från skeppets framstam: Den store Pan är död! Så snart han sagt detta, hördes ett stort buller, icke af en, men af många tillsammans, som klagade och jämrade sig. Denna berättelse har S. kombinerat med en scen i Chateaubriands Les Martyrs (huruvida Chateaubriand i sin ordning inspirerat sig ur Plutarchos, kan här lämnas ur räkningen). 1 tjugofjärde boken af Les Martyrs, all- deles i slutet af verket, som så att säga mynnar ut i denna scen, berättar Chateaubriand hvad som inträffade i det ögonblick då Eudore och Cymo- docee ledo martyrdöden. 'Les epoux martyrs avoient å peine regu la palme, que l'on apergut au milieu des airs une croix de lumire, semblable å ce Labarum qui fit triompher Constantin ; la foudre gronda sur le Vatican, colline alors deserte, mais souvent visitee par un esprit inconnu; l'amphi- theåtre fut ebranle jusque dans ses fondements; toutes les statues des idoles tomb&ent, et ron entendit, comme autrefois å Jerusalem, une voix qui disoit: Les Dieux s' en vont.» Den från Plutarchos hämtade iden om naturgudomligheternas sorg vid Pans död (r. 183-192) förenas hos S. med den Chateaubriandska stäm- ningen af den antika kulturens sammanstörtande till ruiner (r. 178-182); äfven korset på himmelen (r. 199-200 stammar väl från denna källa. Med Chateaubriands scen sammanhänger väl Geijers skildring af Upsala tempels brand i Den siste skalden, hvilken måhända också spelat in i den Stagne- lianska konceptionen: 1 luften hveno sällsamma ljud; och folket, som stod förstenadt af fasa, hof ett skri: Nu draga de hädan, de gamla Gudar! Besläktad med Geijers dikt är Oehlenschlägers Hakon jarls död, tryckt i Digte Moj.; den har säkerligen varit S. bekant. Men S. har gifvit visionen af den gamla kulturvärldens sammanstörtande en helt annan innebörd genom att låta den store Pan vara ett slags före- bild till Kristus. (En af de orfiska hymnerna, XL Ilavos, besjunger Pans makt, Orphica rec. E. Abel, Leipzig 1895, s. 64.) Pans död är en mot- svarighet till Kristi död, och det stora mörker, som utmålas i r. 192-199, är en parallell till det mörker, hvarom evangelisten Lukas berättar. På samma sätt svarar Pans nedstigande till underjorden (r. 245-251) mot Kristi nedstigande till helvetet. Orfeus' tredje dröm (r. 252-264) handlar om det nådens och salighetens rike, som den återuppståndne Kristus grundlagt. Då S. låter Orfeus i den dunkla drömmens beslöjade, för de oinvigde 
 
 
 
 
 437 obegripliga form förkunna kristendomens grundsanningar, ansluter han sig till den uppfattning af de eleusinska mysteriernas hemligheter, som den romantiska spekulationen, först och främst Schelling och i Sverige Geijer, hade uttalat. Att Orfeus var grundläggaren af den grekiska mysteriekulten öfverhufvud är en antik tradition, som man finner bl. a. hos Ovidius. (Metamorphoseon XI: 93 - 94; särskildt sattes han i samband med de eleu- sinska mysterierna. Man finner denna uppfattning företrädd af Palmblad i anmärkningarna till hans öfversättning af Aiskhylos' Den fjettrade Protne- theus (Phosphoros, 1811, s. 249-271). Det heter där: »Vi tro oss nemligen befogade antaga, att det Orphiska Brödraskapets hemliga trosläror stodo i sammanhang med de Eleusinska, och att Aischylos derifrån tillvunnit sig en del af sina åsigter» (s. 252). >En fornsägn nämner Musaios, Orpheus' son, såsom deras [= de eleusinska mysteriernas] instiftare» (s. 257). Om beskaffenheten af de hemliga lärorna inom de eleusinska mysterierna hade Schelling yttrat sig i bihanget till Philosophie und Religion (1804). Det heter där: >So wenig wir von den griechischen Mysterien wissen, wissen wir gleichwohl unzweifelhaft, dass ihre Lehre mit der öffentlichen Religion im geradesten und auffallendsten Gegensatz war. - Die- selben Dichter, welche ihre Poesie gana auf die Mythologie grtinden, erwähnen der Mysterien als der heilvollsten und wohlthätigsten aller Ein- richtungen. Ueberall erscheinen sie als der Centralpunkt der öffentlichen Sittlichkeit: die hohe sittliche Schönheit der griechischen Tragödie weist auf sie zurtick, und es möchte nicht schwer seyn, in den Gedichten des Sophokles bestimmt die Töne zu hören, in die er durch jene eingeweiht worden. Hätte man den Begriff des Heidenthums nicht immer und allein von der öffentlichen Religion abstrahirt, so wurde man längst eingesehen haben, wie Heidenthum und Christenthum von jeher beisammen waren, und dieses aus jenem nur dadurch entstand, dass es die Mysterien öffent- lich machte: ein Satz, der sich historisch durch die meisten Gebräuche des Christenthums, seine symbolischen Handlungen, Abstufungen und Einweihungen durchfiihren liesse, welche eine offenbare Nachahmung der in den Mysterien herrschenden waren. - Von den Lehren und der Einrichtung der Mysterien wollen wir nur erwähnen, was sich dartiber aus den Nachrichten der Alten Vernunftgemässes abstrahiren lässt. Die esoterische Religion ist ebenso nothwendig Monotheismus, als die exote- rische unter irgend einer Form nothwendig in Polytheismus verfällt. Erst mit der Idee des schlechthin Einen und absolut-Idealen sind alle andern Ideen gesetzt. Aus ihr folgt erst, obgleich unmittelbar, die Lehre von einem absoluten Zustand der Seelen in den Ideen und der ersten Einheit mit Gott, wo sie der Anschauung des an sich Wahren, an sich Schönen und Guten theilhaftig sind: eine Lehre, die sinnbildlich auch als eine Präexistenz der Seelen der Zeit nach dargestellt werden kann. Unmittelbar an diese Erkenntniss schliesst sich die von dem Verlust jenes Zustandes, 
 
 
 
 
 438 also von dem Abfall der Ideen und der hieraus folgenden Verbannung der Seelen in Leiber und in die Sinnenwelt an. Nach den verschiedenen Ansichten, welche hiertiber in der Vernunft selbst liegen, mag diese Lehre auch verschiedene Vorstellungen erfahren, wie die Erklärung des Sinnen- lebens aus einer zuvor zugezogenen Schuld in den meisten der griechischen Mysterien geherrscht zu haben scheint, dieselbe Lehre aber in verschie- denen Mysterien unter verschiedenen Bildern, z. B. dem eines sterblich gewordenen und leidenden Gottes, vorgestellt wurde.» (Sämmtliche Werke, I: 6, 1860, s. 66-68.) Första bekantskapen med denna Schellingska teori hade S. stiftat i Idunas första häfte (18I I), där Geijer föredrog den i sin recension af Nyerups Edda-öfversättning; Geijer skrifver (s. 75-76) bl. a.: »Den [religionen) fanns [sc. hos grekerna]; men den var ej offentlig, den lärdes i Mysterierna, uti hvilka deltagandet i visst afseende var en ålagd pligt; och det vore ej svårt, att ur den kunskap man om dessa Mysterier ännu äger, där fram- söka den enda Religionens grundsanningar — spår efter den ursprungliga traditionen, och äfven Symboler, t. ex. af en lidande, död och uppstånden Gudomlighet, som kunde gifva anledning till märkvärdiga jemnförelser.» — Att S. var medveten om Bacchanternas samband med den af Geijer om- fattade åskådningen kan möjligen ha varit orsaken till att han på sen- sommaren 1822 uppsökte Geijer och lämnade honom första arket af det under tryckning varande skådespelet (Samlade skrifter, 1875, VIII: 613- 614). — Att S. var särskildt intresserad af de eleusinska mysterierna framgår af den anekdot om Almquist och S., som Atterbom berättat (Strödda bidrag till svenska vitterhetens höfder, Upsala 1848, s. I). 186 Rhodopi. Detta berg nämnes hos Ovidius (Metamorphoseon X: 77) samman med Hemus som Orfeus' sista uppehållsort. Thraciens kyla var ordspråklig; jfr. r. 187. 196 Titan är ett binamn på Helios, solen, särskildt vanligt hos Ovidius. R. 196-199 erinra om Ovidii skildring af kaos (Metamotphoseon I: 10 1 i): Ingen Titan med strålarne än gaf dager åt verlden: Ingen Febe var tänd och fyllde de växande hornen. 208-209 Gorgias' replik erinrar om ett par rader i en sonnettcykel (II: 77-79), där det heter att själen Vill himlens förlåt lyftad se af döden Och Isisslöjan falla, väfd af tingen. 213 underverldens underjordens. L. 226 I Ovidius' berättelse om Orfeus' misslyckade försök att rädda Eury- dice ur underjorden kallas hon iterum moriens (Metamorphoseon X: 6o). 237 lägre djupare. L. 250 Demante rigeln är väl rigeln till helvetets port. 261 högtidligt till fest. L. 309 Leucota. Ovidius berättar om en konungadotter med detta namn, älskad af Apollon, som förvandlades till ett balsamdoftande buske (lifetamor- - - 
 
 
 
 
 439 phoseon IV: 208-270). Klytia var hennes syster och blef förvandlad till en violliknande blomma; jfr r. 310-311. S. identifierade Klytia med sol- rosen, se sonnetten Solrosen (II: 72-73). 312-314 Den grotta, hvari chorförerskan nedgår, är den åt underjordens makter invigda, som Timon vägrat beträda (r. 84-92); den känns igen på narcisserna utanför (r. 81). Denna grotta, hvarom se kommentaren till r. 87, blir en symbol på fanatismen, på den olycksbringande och mörka extasen i motsats till den rena orfiska hänryckningen. 318-823 Proserpinas bortförande har S. behandlat dels i en efter A. W. Schlegel öfversatt sonnett, Sinlighetens makt (1: 384), dels i en ny öfver- sättning af samma sonnett, infogad i sonnettrilogien (II: 78), dels i en öfversättning af Claudianus' De raptu Proserpinae (II: 57-59). R. 320-322 äro bildade efter den schlegelska sonnetten; den infernska tordönsvagnen (r. 323) spelar hufvudrollen i begynnelsen på Claudiani dikt. 324-330 Zeus kärleksäfventyr med Europa, Danae och Leda. 333-334 Henne - p ar = Diana. 336 tyrs tyrsos (staf). L. 340-359 Denna körsång är både i metriskt och i stilistiskt afseende en efterbildning af de anakreontiska sångerna. 341-342 Raderna erinra om ett ställe i Euripides' Bacckantinnorna (öfvers. af J. Paulson, 1907, s. 3o), där kören förklarar: Mer mäktig gud än Dionysos icke finns. 343-344 Meningen är, att Dionysos ensam kan ersätta hela Olympen; han kan spela både Venus' (r. 345-351) och Apollons (r. 352-359) roll. När S. låter Dionysos vara lik en kvinna, stöder han sig på ett ställe hos Ovidius (Metamorphoseon IV: 19-20), där bacchanterna ropa: Du skådas i himlen bland alla Skönast. Då utan horn du visar dig, såsom en jungfrus Hufvud, ditt hufvud är. Men S. har uppenbarligen, då han låter Dionysos växla kön med så stor lätthet, känt till, att i en af de orfiska hymnerna Dionysos har epi- tetet 81,94g, tvekönad. (Orphica, rec. E. Abel, Leipzig 1895, s. 74 XXX: 2.) 347 pephon är den af kvinnorna burna klädnaden. 356 Cynthus är berget på Apollons födelseö, Delos. 360-363 Denna körsång är affattad på ett af Horatius ofta brukadt sapfiskt versslag. 360-447 Berättelsen om Ariadne är hämtad från Ovidius, Metamorphoston VIII: 174-180. Egei son bortseglade då till Dia med Minos' Röfvade dotter, men var otacksam nog att på stranden Öfvergifva sin brud. Qvarlåten i smärta och jemmer Blef hon af Liber ömt omarmad och hulpen. Att skänka Henne en evig glans, han kronan, tagen af hennes 
 
 
 
 
 440 Panna, sänder till himmelen opp. Den sväfvar i l ^ ten; Och i dess flygt, demanterna sig till stjernor förvandla. (Adlerbeths öfvers.) S. har följt Ovidius mycket nära; dock har Ovidius icke någon direkt uppgift om att Ariadne i sin smärta velat begå själfmord. Detta motiv har S. upptagit från en sagovariant, berättad af Plutarchos, enligt hvilken den öfvergifna Ariadne hängde sig (jfr här r. 374-375, 4 00-4 1 3)- 420 Hans lockar pryddes af en slingrande vinranka; jfr 253: 480 f. L. 425-429 Hos Ovidius (Metamorphoseon IV: 20-2 I) ropa bacchanterna Orienten har du besegrat, Till mörklärgade Indernas strand bevattnad af Ganges. Euripides' Bacchantinnorna (J. Paulsons öfvers., s. 5) sjunger den Dionysos åtföljande kören: Jag kommit hit från Asiens nejd, Från Tmolos helga klippehäll. Tmolos var ett berg i Lydien, bekant för sina vinplanteringar Georgicon II: 97). 444-447 Jfr i Euripides' Bacchantinnorna (J. Paulsons öfvers.) Teiresias' ord om Dionysos: Han löser de olyckliga Från sorgen, när de rikligt dricka rankans saft. Och skänker sömn till glömska af det lidande, Som dagen ger, och annan läkdom vet man ej. 466 befäl befallning. L. 500-503 Huru Dionysos straffade Pentheus är innehållet i Euripides' tra- gedi Bacchantinnorna. Det skildras äfven af Ovidius, Metamorphoseon III: 511-733; mordet på Pentheus ägde rum på berget ›Citeron, koradt till gudstjenst, — Der af Backanters röst re'n hördes festliga sånger ^ . Ovidius fortsätter omedelbart (IV: 1-415) med att berätta om Minyas' döttrar, hvilka likaledes förkastade Bacchusorgierna, och hvilka förvandlades till fladder- möss. 510-519 I dessa verser skiner det tydligt igenom, att Orfeus och hans lärjungar symbolisera den kristna lifsåskådningen (jfr kommentar till 119 I - I 2 I 9 och se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 62-63). Orfeus' nedstigande till Hades (r. 510-512) blir en parallell till Kristi ned- stigande i dödsriket. 531 mångfirspridda vidt utgrenade. L. 540-542 Heliaderna, som begrät() Faetons död, förvandlades till träd; hos Ovidius heter det (Metamorphoseon II: 364-36 5): Tårarne rinna nu ned från de nya grenar. Till bernsten Stadgar dem solens sken. (Adlerbeths öfvers.) 541 den hvilken. L. 550 höjde Meningen skulle väl vara: förhöjde slättens skönhet med sin 
 
 
 
 
 441 dans. Kanhända föreligger tryckfel för höljde, hvilket emellertid ger lika dålig mening. 552 faderburna. Epitetet anspelar liksom af Y ofter buren i r. 425 på att Dionysos var född ur Zeus' höft. På denna myt anspelar en körsång Euripides' Bacchantinnorna (J. Paulsons öfvers., s. 6): Ur modersskötet slungad, För tidigt föddes gudens son, När blixt, från himlen ljungad, Förmäld med vingad åskas dån Förtärde modern Semele, Som låg i födslovåndors ve. Kroniden tog den späde, Nytt moderssköt att honom ge. I länden honom bäddar Han in bak gyllne spännens ked Och så från Hera räddar. När tiden till fullbordan led, Tjurhornad gud han födde. 553 marmorfötter marmorhvita fötter; jfr elfenhals 148: 317. L. 572-577 Hela den stämningsserie, som chorförerskan genomlöper, har S. förut tecknat mer än en gång, men icke med dionysisk, utan med kristen betoning. Perpetua i Martyrerna erbjuder en fullkomlig parallell. I fjärde akten, r. 499-518 (II: 406 407) utbrister hon t. ex. på följande sätt: Gud, rädda mig ! - O Evige! din starka hand mig räck, Och lyft mig frälsad ur de svarta djupen ! Jag bönhörd är. »Jag kommer, jag, den förste och den siste, Ditt A och 0 4 från sina himlar ropar Min älskling så, och Andens milda röst Och brudens suckar svara: amen amen! Man har här samma utveckling som hos chorförerskan : ångest och kval, åkallan, ' bönhörelse, »himmelskt lugn», som öfvergår till en extatisk brud- mystik. Denna erotiskt färgade hänförelse utmålas af S. med enastående öppenhet i den följande dityramben (r. 578-602). — Det kristna inslaget skönjes äfven i chorförerskans ord: hon kallar Dionysos »Hades stolta öfvervinnare», hvilket har närmare tillämpning på Kristus (jfr »de svarta djupen» i Perpetuas replik), och hon talar om ›dufvovingar» i anslutning till kristen symbolik. Jfr t. ex. Perpetuas ord om »den rena dufvan» i andra akten, r. 130 - 132 (II: 353), där lugnet förklaras vara »ett besök af högre väsen blott». — Chorförerskans ord om bönhörelsen ha en mot- 
 
 
 
 
 442 svarighet äfven i Mathildas: »jag bönhärd är» i Riddartornets första akt, r. 71 (IV: 159). 578-602 I rytmiskt afseende är denna dikt besläktad med Samtal i Liljor i Saron (II: 32o-323), som likaledes skildrar en kvinnas förhållande till en gudomlighet (i det senare fallet den demoniske världsfursten). Världs- fursten för Anima till ett njutningens paradis: Kom, blicka hit neder! Sin himmel der breder Bland rosiga vårar En yppig Natur. Se Libanons fjällar! Med tidiga qvällar Omskygga hans toppar De vandrandes stig. En viss parallellism härtill finner man i r. 583-587. I ton och stil har chorförerskans dityrambiska utbrott en tydlig likhet med den mest berömda dityramben på S:ii tid: Wallins pieludium till sången vid Gustaf III-statyns aftäckande. O lyssnen! 0 hörden I ljuden ? Har tjusarens lyra ej klingat, Har hämnarens båge ej dönat Från glimmande skuldran i skyn? 0 blicken! 0 syntes ej guden, etc. 613 snårs fängslas. L. 633-637 I dessa rader, där kören ordagrant upprepar solistens ord, ur- skiljer man tydligt, att den vanliga operastilen icke helt förlorat sitt grepp öfver S., trots all sträfvan efter noggrann imitation af de grekiska trage- dierna. 669 Aura latin: vindfläkt. L. 679 jfr ett par rader ur en biljett till N. H. Wimmerstedt (II: 2 43): Kom att för vår Fröja Tända dina rökverk, kom och följ med oss! 695 Blott nyttigt arbete ger lifvet dess rätta gestalt. L. 699-700 Miljön från Theokritos' idyller och Virgilius' ekloger. 727-730 Diana dödade med sina pilar först Niobes söner och sedan döttrarna (Ovidius' Metamorphoseon VI: 287-312). 740 lifirza. Namnet är, såsom förut påpekadt (kommentar till r. hämtadt från de österländska sagorna, som voro en vogue på 700-talet; det förekommer sålunda i operafragmentet Rustan, tryckt i Lidners Sam- lade arbeten, II, 1814. Hvarför S. fört in det i den grekiska miljön, är svårt att säga; måhända för att antyda. den thraciska kulturens samband med Asien. En annan, nära till hands liggande förklaring är paradoxalt 
 
 
 
 
 443 enkel: Mirza betecknar gentemot Polydora den stilla husligheten, och fru Lenngren hade i dikten Mirza förevigat just denna dygdesamma typ: Nu till Mirza blef min gång, Sedig, tjuguårig flicka, Som fått, i ett långsamt tvång, The på bit med mormor dricka; Snygg i drägt med lapp och skarf; Bara dygden uti ad. Vivat klok försigtighet! Tänkte jag uti mit sinne, Att en hustru ta, som vet Koka ölost, trifvas inne; Sådan skatt i våra dar Är för ägta männer rar. 755 Min enda älskarinna den enda kvinna jag älskar. L. 802-810 Jfr i Euripides' Bacchantinnorna (J. Paulsons öfvers., s. io) Pen- theus' ord om kvinnorna: Till ensligt snår, en hit, en dit, De söka sig och hamna sist i männens famn, Men sägas som Mxnader göra offertjänst; Dock Afrodite framför Bakkhos fira de. 819-823 Liknelsen med hjortjakten brukar redan Ovidius (Metamorphoseon XI: 25-27) i sin skildring af Orfeus' död: Så som ifrån den dubbla Theatern Skådas en morgonstund hur hjorten på sandade banan Blifver hundarnes rof. (Adlerbeths öfvers.) solen, när den befinner sig i Kräftans tecken. 859 kräftans gyllne sol 876 Cyprias kogerprydda Son är Eros. 902 monster lat. monstrum: vidunder, odjur. L. 917 gammen gamen. L. 936 Den här inlagda dansen hör till operastilen ; jfr anmärkning till r. 633-637. 940-941 Orfeus' gest erinrar om Polyxenes i Euripides' Hekabe (ur hvilket skådespel S. hämtat förebilden till körsången i slutet af fjärde akten af Sigurd Ring). När Polyxene gripes för att ledas till offret, utbrister hon: O Ni Argiver, hvilka Troja ödelagt, Frivilligt dör jag: ingen lägge hand på mig! Förutan fruktan skall jag räcka fram min hals. Som fri mig döden! dö jag önskar såsom fri. (Euripides' skådespel, öfvers. af A. Selahn, I: 208.) 30. -- Stagnelius. Y . 
 
 
 
 
 444 942-948 Orfeus erinrar här om Den siste Skalden hos Geijer, som ber kungen: Men vill Du skalden någon nåd beskära, Så tillstäd honom blott en enda bön: Att än en gång få höja festens ära. Hos Geijer faller skalden verkligen »under klang och sång». Den götiska motivkretsen gör sig gällande i r. 946-947. S. hade efterbildat den geijerska figuren redan i Gunlög (Kunser). 945 följd ackompagnerad = fra. accompagn4 ty. begleitet. L. 951-956 I detta parti lyser Ovidius igenom som källa. Ovidius skildrar (Metamorphoseon XI: 1-18) Orfeus' makt öfver naturen och mänadernas oemottaglighet, framkallad framför allt af det orgiastiska bullret, på föl- jande sätt: Medan med sådan sång den Traciska skalden beveker Skogar och vilda djur, ja äfven hörsamma stenar Märka Cikoniska döttrar Alla gevären likväl för sången veknat, om icke Skri, Berecyntiska pipornas ljud, det gällande hornet, Trummornas dån, handklappning och skrän af det Backiska tumlet Öfverröstat sångarens ton. Hos S. lyssna dock mänaderna till Orfeus' sång. 964 bjuder behärskar. L. 972 förbund skara. L. 981-982 Att Orfeus liknar sig vid en svan, sammanhänger med ett ställe i Platons Staten, hvarom se nedan kommentaren till r. 1193. Men bilden förekommer äfven i Phaidon (84-85), hvars etiska åskådning spelat en betydande roll för S:ii skådespel. Sokrates jämför sig där med svanarna, och yttrar: »Ty desse, som emellanåt hafva sjungit under sitt lif, sjunga i synnerhet och mer än någonsin då, när de känna döden nalkas, och detta af glädje öfver att få komma till den gud, hvars tjenare de äro.» (Dalsjös öfvers., 2:a uppl., s. fo6.) 985-986 Denna jämförelse mellan harmonien-teorben och själen-kroppen är uppenbarligen inspirerad ur Platons Phaidon (85-86). Simmias jämför där själen med harmonien: »Harmonien i den stämda lyran är något osynligt och okroppsligt och fullkomligt skönt och gudomligt, men sjelfva lyran och strängarne äro kroppar och kroppsliga, sammansatta och af jordisk och dödlig natur.» (Dalsjös öfvers., 2:dra uppl., s. fo7.) — Det bör observeras, att detta ställe hos Platon förekommer omedelbart efter det ställe om svanen, som S. erinrat sig vid diktandet af r. 981-982. 997-1007 I denna replik till bacchanterna framställer Orfeus den monoteism, som är kärnan i hans religiösa uppfattning, och som gör att han ställer sig försonlig till de olika kulterna — han fattar dessa som relativt be- rättigade hyllningar till olika uppenbarelser af det ena gudomliga. En 
 
 
 
 
 445 sådan lära tillskrefs Orfeus redan af Cudworth och Brucker (se anmärkning till r. 112-127). I Bruckers förut omtalade framställning af den orfiska teologiens hufvudpunkter heter det (Historia critica philosophite, I, Leipzig 1742, s. 39o) : »IV. Inesse itaque partibus mundi divinitatis quoque partem, easque pro Diis merito haberi. V. Esse Dei essentiam, qux ex eo effluxit, in omnibus rebus prae- sentem, eamque vim unicam & prxsidem esse mundi, qux omnia gubernat. VI. Cum itaque omnia non tantum ex Deo sint, sed & in Deo, in- finitos dari Deos. VII. Hos Deos colendos esse, quia ad *summum Deum latentem, in- visibilem & cognitu impossibilem humana natura pertingere non potest.» Härmed öfverensstämmer fullkomligt Orfeus' åskådning, sådan S. låter den komma till uttryck i skådespelet. I r. 1011-1012 bekräftar Orfeus liksom i r. 1024-1025, den 7:de paragrafen: hos .Deos colendos esse. 1000-1001 Jfr det ställe ur Euripides' Bacchantinnorna, som redan citerats i anmärkning till r. 444 -447. 1009 Jfr i Euripides' Bacchantinnorna (J. Paulsons öfvers., s. 3o) körens utrop gentemot Pentheus: Mer mäktig gud än Dionysos icke finns. 1038-1044 En replik af idyllen K ärleken och Landet, liksom i körsången i W isbur, s. 106-107; se kommentaren därtill. 1057-1058 hällens Mång-brutna väggar klippans söndersplittrade väggar. L. 1071 Med Herren sjelf jämte dess ägare. L. 1083-1084 Bibliskt anslag. 1089-1092 Scenen erinrar om Pentheus' undergång i Euripides Bacchantin- norna. »Med stenar, väldigt slungade>, träffa kvinnorna Pentheus; och det heter: Den osälles hufvud har Hans moder tagit i sin famn och sen det fäst På tyrsens spets och bär det öfver Kithairons ås. Paulsons öfvers., 5. 43 -44) 1099-1101 I dessa rader är anslutningen till Virgilius (Georgica IV: 522) ordagrann; det heter där, att bacchanterna »söndersleto hans kropp och i bygden förspridde hans lemmar». 1114 Att den tragiska höjdpunkten, Orfeus' mord, blott framställes i form af ett ögonvittnes berättelse är i öfverensstämmelse med häfdvunnet bruk inom den grekiska tragedien. 1117 Cikader: lat. cicada gräshoppa. L. 1128 dolda substantiviskt: tillslutna, eljest ej tillgängliga, heliga rum. L. 1174-1182 Denna episod är fritt uppfunnen af S. Han har därvid sanno- likt haft i tankarna en scen i Aiskhylos' Den fjettrade Prometheus. Io uppträder där, sådan hon enligt sagan på Junos föranstaltande jagades af 
 
 
 
 
 446 en broms; och insektsstyngets förmåga att ur ett tillstånd af lugn hetsa upp henne till raseri och förvirring skildras i denna strof: Eleleu, eleleu! re'n förbränna på nytt Raseri och förfärliga plågor mitt bröst, Ack, och bromsens pil, fast i lågor ej smidd; Och mitt hjerta af skräck slår bröstenas hvalf, Och förirrande rulla ögonen kring. Och förvillad störtar jag, fattad utaf Raseriets stormiga fläkt, och förmår Ej beherrska min tunga; ty dårliga ord Slå fåfängt mot ödets böljor. (Palmblads öfvers., Phosphoros 1811, s. 239.) 1180 Dess hennes. L. 1183 Hos Euripides slunga bacchanterna sina tyrser (»Och andras tyrs vardt skickad genom luften mot — Osälle Pentheus», J. Paulsons öfvers., s. 43); likaså hos Ovidius (»De kasta — Tyrser klädde med löf»). 1184 efterdömet föredömet, exemplet. L. 1191-1219 Orfeus' vålnad uppträder här som deus ex machina, i noggrann öfverensstämmelse med den dramatiska tekniken hos de grekiska tragöderna. På samma sätt afslutas t. ex. Sophokles' Philoktetes med uppenbarelsen af Herakles i skyn; Herakles säger sig komma från himmelen liksom Orfeus i r. 1196. I Euripides' Andrornache sväfvar Thetis ned på samma sätt, och slutar, liksom Orfeus i r. 1217-1219, med att inskärpa dödens oundviklighet För alla menskor denna lotten gudarne Fastställde: döden oundviklig förestår. (A. Selahns öfvers., I: 117.) I Euripides' Zfigeneia i Taurien uppenbarar sig Athene; hon ger för- hållningsregler och ordnar konflikter mellan de lefvande (A. Selahns öfvers., II: 159-161) på samma sätt som Orfeus här. I Euripides' Hippo- lytos uppträder Artemis (A. Selahns öfvers., II: 235); hon försonar fiender och förlåter förbrytelser, till och med mord, i analogi med hvad som sker här. I Euripides Orestes förmanar likaledes Apollon till försonlighet: »So wandle jeder nach dem vorgeschriebnen Ziel — Und lasst die Fehde ruhn!» (Euripides Werke, ed. J. A. Hartung, IV, Leipzig 1849, 5. 1 59.) I alla dessa fall var det en verklig gud, som uppenbarade sig; hos Euripides händer det äfven att skuggan af en mänsklig varelse uppträder som deus ex machina. Så i Hekabe, där Polydorus' skugga öppnar pro- logen med orden: Från dödas hemvist, mörkrets portar, hvarest skild Från andra gudar Hades bor, jag kommit hit. (A. Selahns öfeers., I: 187.) Jfr härmed r. 1196 hos S. 
 
 
 
 
 447 Men trots den från det grekiska dramat hämtade apparaten urskiljer man i slutscenen äfven ett inslag från annat håll: Orfeus bildar en parallell till Kristus, som uppenbarar sig för lärjungarna. Den kristna palmen och den snöhvita manteln (r. 1192) peka åt detta håll; Olympen i r. 1196 är, liksom så ofta hos S., blott en omskrifning för himmelen; Orfeus pre- dikar det kristna kärleksbudet (r. 1206-1207). Se härom Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, s. 62-63. 1193 Att Orfeus är omgifven af Lyrans och Svanens stjärnbilder -- jfr äfven r. 1212-1214 - har särskilda orsaker. Enligt den antika föreställ- ningen var det Orfeus' lyra, som försatts bland stjärnorna (Eratosthenis Catasterismorum reliquiae, rec. C. Robert, Berlin 1878, s. 138-139). Att Svanens stjärnbild skulle ha någonting med Orfeus att göra, tillhör där- emot icke den antika föreställningsvärlden. Men S. stöder sig på ett ställe i Platons Staten, där en från himmelen återkommen säges be- rätta: »Så hade han sett den själ, som en gång varit Orpheus', välja en svans lefnad, emedan hon af hat till qvinnokönet, af hvilket hon ljutit döden, icke ville aflas och födas af en qvinna.» (Dalsjös öfvers., 2:dra uppl., s. 488.) 1207 Orden ha en viss Swedenborgsk anstrykning; jfr r. 490-493 i Albert och 7ulia (s. 231). 1215-1219 Den visdom, som Orfeus till slut meddelar sina lärjungar, och hvari sorgespelets anda sammanfattas, är den sokratiskt-platonska läran, att den sanna filosofien består i konsten att dö. I Phaidon förklarar Sokrates: » Således sträfva de, som i sanning egna sig åt filosofien, efter att dö, och desse finna minst af alla döden fruktansvärd.» (Dalsjös öfvers., 2:dra uppl., s. 84.) I slutet af samma dialog utvecklar Sokrates skill- naden mellan den vises och den dåraktiges sätt att dö. »Den sedliga och förnuftiga själen följer nu villigt [till Hades] och är icke okunnig om eller oförberedd på sitt närvarande tillstånd. Men den själ, som begärligt hänger fast vid kroppen, drifves en lång tid af längtan och trängtan efter kroppen och den synliga verlden och kan först efter mycken motsträfvighet och många lidanden, med svårighet och med användande af våld föras bort af den demon, som har detta sig ålagdt.» (Dalsjös öfvers., s. 136.) Platon framhäfver sålunda dödsberedskapen, lydnaden mot Hermes, som den stora positiva visdomen, i fullkomlig öfverensstämmelse med S. Men äfven den negativa sidan i Orfeus' budskap, d. v. s. r. 1215-1217, har sin motsvarighet hos Platon. I Staten polemiserar Platon mot lägre och orenare former af neligionsutöfning, mot tiggarepräster och spåmän, som öfva besvärjelser och trolldom. Bland dessa nämner han särskildt vissa Orfeus-lärjungar. »De hafva till hands en mängd böcker af Musaios och. Orpheus, afkomlingar som man säger af Selene och sånggudinnorna, en- ligt hvilka böckers föreskrifter de anställa offer, öfvertygande ej blott enskilda personer utan äfven hela städer, att det finnes lösemedel och rening från begångna brott genom offer och lekande förlustelser.» (Dalsjös 
 
 
 
 
 448 öfvers., s. 89). — Hvad som i Platons mun är riktadt mot dylika missbruk, är i S:ii dikt troligen riktadt mot den dogmatiska bokstafstron. Mysterierna, som Orfeus ansågs ha instiftat, hade ju till uppgift att rena själen och underlätta hennes vandring in i dödsriket; det är därför fullt naturligt, att skådespelet mynnar ut i en lära om den rätta dödsbered- skapen. Hos Platon hade denna parallellism mellan mysterievisdomen och den sanna filosofin särskildt framhäfts i Phaidon. Det heter där: »Och derför synas mig de fräjdade stiftarna af våra mysterier icke vara att förakta. De hafva på sitt hemlighetsfulla sätt tillkännagifvit, att hvar och en, som oren och oinvigd går till Hades, skall ligga i smutsen, men att den, som kommer dit renad och invigd, skall lefva tillsamman med gudar.» (Dalsjös öfvers., s. 86.) I dessa ord hänvisar Platon direkt på Orfeus (»stiftarna af våra mysterier»). Och i den omedelbara fortsättningen, fäller han ett yttrande, som måhända varit den psykologiska utgångs- punkten för hela S:s drama om den falska och den äkta hänförelsen, om den gudomliga och den infernaliska inspirationen. Platon skrifver näm- ligen: 6ioiv yåp (!ij, «is Tecuiv ot rt1) rås rd,Eråg, vccei9vsogröcot TroUoi, fichtnt N ra 7raVeot. Ty, heter det i mysterierna, det finnes många tyrsosbärare, men få verkliga bacchanter, äkta inspirerade. 1219 Hermes omnämnes ofta i de grekiska Tragedierna med just dessa epitet; jfr t. ex. i Sophokles' Ajas (r. 832) »skuggbeledsagarn Hermes», i hans Elektra (r. 1395-1396) »Majas son, Hermes», i hans Oidipus i K olonos (r. 1547) »Hermes, själ-ledsagarn». [THORSTEN FISKARE.] 281-312 Till grund för det första trycket af Thorsten Fiskare (i Hammarskölds uppl. II, s. 365-391) har legat en rad Hs, som ännu äro bevarade, samt en Hs, omfattande r. 446-562, som gått förlorad; det senare har sannolikt varit en renskrift. Att Hammarsköld icke haft till sitt förfogande någon renskrift af de öfriga partierna, framgår af de ytterst talrika felläsningar, som utmärka hans tryck: repliker ha lagts i munnen på orätt person, sångstyckena icke inpassats på sina rätta ställen o. s. v. Hammarsköld har också trott sig endast äga fragment af ett skådespel och t. o. m. framkastat gissningar om hur intrigen skulle ha vidare utvecklats; det har undgått honom, att det bevarade bildar ett fullkomligt afslutadt helt, om man frånser att Siskas sång (s. 299) är något defekt. Den här gifna texten hvilar på de ytterst svårlästa, med mikroskopisk stil nedskrifna Hs, som alla äro koncept med undantag af en renskrift, innehållande r. 1-21. Titeln och personförteckningen äro supplerade i nära anslutning till Hammarsköld, som säkerligen själf skrifvit dem, liksom han fritt gifvit en utförlig scenanvisning till Thorstens första replik. (Att 
 
 
 
 
 449 denna senare icke hvilar på någon förlorad Hs, synes däraf, att han låter Thorsten binda sin båt vid stranden och gå i land, fastän det fram- går af texten, r. 62-67, att han under hela monologen befinner sig i båten, och ämnar lägga sig att sofva där. Hs har också, r. 3, »i sin fiskarbåt».) De nödvändiga personuppgifterna och scenanvisningarna ha inskjutits, del- vis i anslutning till Hammarsköld; i Hs saknas allt sådant, ofta t. o. m. upplysning om hvem den talande personen är. De ha dock reducerats till ett minimum, och den af Hammarsköld försökta scenuppdelningen har strukits. Scenanvisningen på s. 301 är sannolikt S:s egen; hela det om- gifvande partiet r. 446-562 har säkerligen varit renskrifvet, såsom framgår bl. a. af textens okorrumperade tillstånd hos Hammarsköld. (Af den anledningen har det sannolikt fått vandra i tryckeriet och sedan för- kommit.) De bevarade Hs:s beskaffenhet framgår af följande öfversikt. i) Ett grönt kvartblad, beskrifvet på ena sidan, renskrift, innehållande r. 1-21. 2) Ett oktavblad, beskrifvet på två tredjedelar af första sidan, koncept, innehållande r. 4-67 och 240-245. Under texten med betydligt större stil D. D. 3) Ett oktavblad, beskrifvet på båda sidorna, koncept, innehållande r. 136-239, 246-445. 4) Ett oktavblad, beskrifvet på två tredjedelar af ena sidan och med fem rader i öfre kanten af den andra, koncept, innehållande r. 621-692, 703- 710, 721-748 samt (de fem raderna på andra sidan) r. 123-133. 5) Ett oktavblad, beskrifvet på ena sidan och halfva andra, koncept, innehållande r. 693-702, 711-720, 68-122 och (på andra sidan) r. 563-620, 752 772. Alla Hs, med undantag af i, äro skrifna utan iakttagande af versrader, som prosa. - Följande anmärkningar äro att göra : 14 molnbetäckta. Hs har mossbetäckta. himlar. Hs har otydligt himler. Det bevarade konceptet har himlar 19 Bedt. Hs har Bett 22 tystnade. Hs har ordet två gånger. 24 Raden inskjuten; dolts af svårläst i otydliga ändringar; efter förlåt ett struket länge bort. 31 Punkten efter midnattssken fattas i Hs. 36 Orden Dessa gråa torn. Mor äro strukna, och ett hänvisningstecken ditsatt. Omarbetningen återfinnes i bladets öfre rand, men är icke afslutad. Den äldre versionen har därför här bibehållits. Omarbetningen lyder: Af vallens barn af höga granar krönta Och återstrålar från de gråa [efter ett ett struket hög] tornen Där Fädrens skuggor än förvandla sig. [Hs har förfandla] 
 
 
 
 
 450 41-42 Raderna tillagda i bladets öfre rand. 41 strand ä fr glans 48 Från ä fr På gent emot tillagdt ofvan raden. Därefter ett oläsligt ord (mera?), troligen afsedt att inskjutas efter Nu. 54 Efter Far ett hänvisningstecken; tillägget finnes dock icke bevaradt. 56 Raden struken, med undantag af de två första orden. Strecket är dock kanske ditkommet af en tillfällighet; i hvarje fall har det strukna icke ersatts. 59 fältets dagg öfver ett tidigare, struket och oläsligt ord. 60 De fyra första orden tillagda öfver raden. 62 Kommat efter busken fattas i Hs. 64 Kommat i radslutet fattas i Hs. 66-67 in Vid bladens öfver ett struket fridsamt. 72 Utropstecknet fattas i Hs. 76 ljud ä fr rop 83 Kommat efter Nej osäkert i Hs Punkten i radslutet fattas i Hs. 86 Härefter ett öfverkorsadt, så godt som oläsligt parti på ett par rader, hvars innehåll föreligger omarbetadt i de följande raderna. 91 Hs har Högtidl. 92 än ä fr som 102 ljus ä fr sken 113 Germund. Ordet skrifvet med mikroskopisk stil och läsningen icke fullt säker. 120 förr efter ett struket, oläsligt ord. 121 folk. Ordet utnött och oläsligt. 126 torka. Ordet så godt som oläsligt. 127 kropp efter ett struket, oläsligt ord. slut/. i Hs. 128 Punkten i radslutet fattas i Hs. 130 Punkten fattas i Hs. 132 Punkterna 131 i radsluten fattas i Hs. } 137 "'orden inskrifvet i ett oläsligt ord. 149 Kommat fattas i Hs. 160 ell. i Hs. 157 T[horsten]. Möjligen har Hs här och på några andra ställen, F[iskaren]. 160 Punkten fattas i Hs. 163 Utropstecknet fattas i Hs. 169 Hs har Torsten liksom i r. 179. Kommat fattas i Hs. 179 hos mig tillagdt öfver raden. 
 
 
 
 
 451 spiseld efter ett struket värdig. 189 högtidsklädning. Hs har högtigsklädning. 191 hundra. Hs har handa. 199 Punkten fattas i Hs. 201 att kläda Dig inskjutet ofvan raden. Kommat fattas i Hs: 203 Punkten fattas i Hs. 204 bara ä fr genast 210 Frågetecknet fattas i Hs. 213 Punkten fattas i Hs. 216 Hs försummar att ange ny talande person. Att den följande repliken är drottningens ligger dock i öppen dag. 221 heta inskrifvet i ett oläsligt ord. 223 Kommat efter sommarquällar fattas i Hs. 228 tvenne. Hs har 2:ne. 229 fått ä fr byggt Kommat fattas i Hs. 230 Hs har efter de ett i, som är öfverflödigt. 237 Frågetecknet fattas i Hs. 241 Punkten och kommat fattas i Hs. 246 Hs har endast bokstafven A, hvilket antyder att Kungen burit äfven ett annat namn än det i r. 113 brukade Germund. Samma A. i r. 251 och 27o. 252 just tillagdt ofvan raden. 253 ä fr Att lossa få vid denna takten[?]. Ändringen införd öfver raden med mikroskopisk, ytterst svårläst stil. 257 Hs har ett ha mindre än hvad versen kräfver. 258 Punkten fattas i Hs. 267 Mor. Möjligen Min. 273 Punkten i radslutet fattas i Hs. 274 Hs försummar att ange en ny talande person. 279-281 De tre raderna ä fr en enda rad af denna lydelse Möt så din gäst, räck drufvans ädla saft 282 vid ä fr med 287 Hs försummar att ange ny talande person. 289 Kommat fattas i Hs. 291 Hs har Torsten Utropstecknet fattas i Hs. 293 förr. Hs har närmast för 294 Kommat osäkert i Hs. 296 Hs har en oläslig bokstaf för att ange ny talande person. 298 Sad. Möjligen sa'. 301 Punkten osäker i Hs. 304 Hjelte ä fr K onung 
 
 
 
 
 452 305 kinden ä fr benen 315 Punkten fattas i Hs. 321 Punkten fattas i Hs. 324 Hs har Torsten. 327 Hs har blott pokal. Inget hål i papperet eller f. ö. lucka. 339 Hs har främl. 340 Ö ä fr strand 341 Kommat fattas i Hs. 343 orörd. Ordet så godt som oläsligt. Ofvan raden en oläslig, troligen ofullbordad ändring. 350 långa tillagdt ofvan raden. 353 Utropstecknet fattas i Hs. 359 på vågens ä fr i dag på 361 just inskrifvet i ett oläsligt ord. 364 Hs har A. 365 Hs har Torsten. Punkten fattas i Hs. 370 Hs har alltf. 372 375 Punkten fattas i Hs. 379 Hs har kyckl. [läckert]. Ordet fritt uppfunnet för att fylla versraden. Hs har ett för mig oläsligt ord (Särsre). hal Hs har Hal 380 Raden osäker. Hs har För knifven eggen här, samt öfver eggen ett tål eller stål; därefter ryggen. Äfven lösningen tålig är möjlig. 383 två. Hs har 2. sticker? Ordet ofullbordadt, i yttersta randen af papperet (stick) 384 Hs anger icke en ny talande person. 386 Utropstecknet fattas i Hs. 388 Hs har K ongl. 390 ifrån. Hs har snarare öfver. 393 hästen tillagdt ofvan raden. 396 Frågetecknet fattas i Hs. 406 Punkten fattas i Hs. 404 } 408 daggiga. Första bokstafven inskrifven i en nu oläslig bokstaf. 409 gård. Hs har vård liksom i r. 410. 410 Punkten fattas i Hs. 412 Hs har fängsl. 414 4 18 422 Punkten fattas i Hs. 426 
 
 
 
 
 453 427 Hs har Drottn. 429 Hs har främl. 432 Hs har blott Där etc. 434 Hs har blott syster etc. 438 äldsta ä fr ett nu oläsligt ord. 440 Hs har Och Lägg. Det första ordet skall säkerligen gå ut. 442-443 Här bredvid, i nedre kanten, men med bokstäfverna upp- och nedvända, de korsade orden: Hvar är jag ? Himmel! hvilken salig anblick; förekomsten af denna variant till r. 136 beror på att S. börjat beskrifva pappersbladet från motsatt håll, men af brutit sig. 447 Raden lyder hos Hammarsköld: 7u mera vill jag äta. Ett verkligt himmelsbröd. Ändringen afser att ra till stånd en korrekt vers. 460 Första uppl. har engentligt. 511 Första uppl. har Sansa dig. Men har inskjutits för att göra vers- raden full. 515 dansa, barn. Första uppl. har dansa bara, hvilket är metriskt omöjligt. 549 fiägtade. Första uppl. har flägtande, hvilket förutsätter i (vinden). 555 'ungfruns. Första uppl. har jungfruns. 564 Utropstecknet fattas i Hs. 565 Hs har enl. 566 Hs har A, liksom i det följande (r. 572, 577 o. s. v.). 568 Kommat efter fall fattas i Hs. 573 Hs har Torsten. Utropstecknet fattas. 574 Punkten fattas i Hs. 579 Frågetecknet fattas i Hs. Hs har innes. 580 !Is har underb. 591 Hs har brännu. 602 Hvem undrar. Orden ytterst svårläsliga. Om ä fr att Hs har beg. 604 länge re'n ä fr oläsliga ord (mången gång?). 610 Bommat efter barn fattas i Hs. 6111 613 f Hs anger icke de talande personerna. Likaså i r. 615 och 617. 614 Frågetecknen fattas i Hs. 612 } 618 ä fr K om sjelf och se. 629 Punkten fattas i Hs. 630 Hs har S[iska], uppenbarligen felskrifning för /Vanka]. 633 Punkten i radslutet fattas. 650 Hs har punkt i st. f. frågetecken. 651 Hs anger icke en ny talande person. 655 ä fr den ofullbordade raden Och öfver skära bomullslakan 
 
 
 
 
 454 664 Hs anger icke den talande personen. 666 Punkten och frågetecknet fattas i Hs. 668 Hs har kl. ädelst. med ä fr guld 669 671 f Punkten fattas i Hs. 672 stilla ä fr blygt 674 Hs har 7ungfr. 676 Frågetecknet fattas i Hs. 677 Hs har ingen uppgift om ny talande person. Likaså i r. 679, 682 och 685. 678 681 Frågetecknet fattas i Hs. 683 Hs har hv. 688 Det första utropstecknet fattas i Hs. 689 Kommat osäkert i Hs. 691 Har. Hs har ha. Punkten fattas i Hs. 705 Punkten fattas i Hs. 706 strimma ä fr glans 710 Frågetecknet och utropstecknet fattas i Hs. 720 Hs har efter få ett par ord, allra etc. (?) 721 Hs anger icke en ny talande person. 723 Punkten fattas i Hs. 724 Punkten efter trött och kommat fattas i Hs. 725 Hs anger icke en ny talande person. 726 tvenne. Hs har 2:ne. 729 Hs anger icke en ny talande person. Likaså i r. 731 och allt det följande. 730 Frågetecknet 'fattas i Hs. 734 Utropstecknet fattas i Hs. 736 Hs har K ongl. 742 Utropstecknet fattas i Hs. 744 Hs har Bef. och punkt i st. f. frågetecken. 746 Hs har liks. 752 Hs har gräsl. Punkten fattas. 753 Hs har fr. 757 Frågetecknet fattas i Hs. 759 Punkterna fattas i Hs. 762 Hs har Måh. 767 ä fr 'Ack h[vilke]n narr 768 Kommat fattas i Hs. 769 Kommata och frågetecknet fattas i Hs. 
 
 
 
 
 455 Till rad 4-21, hvilka ofvan tryckts efter renskrift föreligga följande vari- anter ur konceptet: 8 det mörka tjället ä fr den mörka hyddan 21 Gudomligt lisa Hufvudkällan till Thorsten Fiskare är folktron om den berömda Blå Jungfrun; det ligger i sakens natur att denna folktro särskildt blomstrat på Öland och på Smålands östra kust. S. har gifvetvis känt den i den muntliga berättelsens form. Huru mycket af sagospelet som återgår på en folksaga kan icke i detalj fastställas. Till jämförelsepunkter äger man tvenne äldre uppteckningar, holländaren Goeteeris' journal och N. 0. Wallins dissertation om Öland. I Goeteeris' resejournal, utgifven på holländska 1619, återges kvad skeppsprästen Nicolaus Haquini berättat vid passerandet af Jungfrun den 13 juli 1616. Stället lyder (i öfversättning af Sune Hildebrand, En hol- ländsk beskicknings resor i Ryssland, Finland och Sverige 1615-1616, Stockholm 1917, s. 191-193): ^ Bland annat omtalade han, att om någon söker hamn under denna klippa, så sker det endast av nödtvång och då man icke kan uppnå Öland. Klippan är nämligen illa beryktad hos alla sjöfarande, som hålla den för en samlingsplats för trollpackor. Låter någon sätta sig i land på densamma utan vetskap om detta, så finner han endast en stor stenklippa utan alla behag, här och där något bevuxen med gröna örter och mossa, men alldeles trädlös och så hög, att man från toppen kan skåda långt ut över havet. Den åter, som är under- kunnig om rätta förhållandet och ger sig dit i en båt enkom för att för- lusta sig, finner öns utseende helt annorlunda. Så snart han kommer upp på densamma, blir han varse en mycket vacker, grönskande trädgård med allehanda fruktträd, såsom äpple-, päron-, körsbärs-, krikon- och plommon- träd, vilkas frukter han utan fara kan plocka och äta. Går han vidare, kommer han till en ljuvlig, grön däld, i vars mitt ett blått, guldstickat sidentält är uppslaget. Inne i tältet ser han en skara ungmör i rika och dyrbara kläder förlusta sig med allehanda lekar och spel. Han be- höver ej frukta att deltaga i det festliga laget med kurtis och all slags vällustighet, ty därav tager han ingen skada. Men när han efter ett ömt farväl går samma väg tillbaka till båten som han kommit, må han vid passerandet av trädgården noga akta sig för att plocka på sig och med- taga något av frukterna, ty detta skulle hava till följd, att så väl han själv som hans kamrater skulle kantra med båten i en hastigt uppkom- mande virvelvind och alla gå till botten. Detta inträffar både vinter och sommar. Fiskarne i trakten, som veta huru de skola förhålla sig, fara emellanåt dit för att roa sig och vända oskadda tillbaka.> Wallin, som själf var • öländing, anspelar på liknande sägner i sin 1703 försvarade gradualdissertation De Oelandia. Det heter där (s. 27) 
 
 
 
 
 456 om Jungfrun: »Plurimas CElandi hac de Insula traditiones, quas Fabulas & nugas nos merito censemus, habent; utpote : hic cum vari montium obscuriores speluncx reperiantur, omnes magicx arti addictze mulieres atque fascinatrices conventos suos habere. Hic quoque jucundissimum quendam hortum, qui rursus illis ex nimio fructus, ibidem reperti, esu mente captis disparet atque evanescit.' S. har således från dessa sägner hämtat själfva H61 om den förtrollade lustgården på ön, samt om de sinnliga och särskildt erotiska njutningar, som där bjödos ankomlingen. De vackra äpplena (r. 143-170) höra all- deles speciellt till sägnvärlden; och att Thorsten icke nöjer sig med att äta af dem, utan vill plocka några med sig hem, torde i den af S. be- gagnade sägnen ha varit en anledning till hans olycka. Det kalla badet i slutscenen har i sägnen sannolikt varit följden af äppleplockningen. I S:s omdiktning har detta sammanhang fördunklats, då trollen uppenbarligen skulle ha narrat Thorsten, vare sig han plockat äpplen eller ej. Enligt Goeteeris' relation uppenbarade sig Jungfruns härligheter endast för den som kom till ön i full kunskap om lustgården och med afsikt att njuta den; hos S. är det hela tvärtom byggdt på Thorstens absoluta oer- farenhet. Huruvida det funnits sägner, som mera närmat sig den af S. framställda fabeln, är icke möjligt att afgöra. Sannolikt är det icke ; Thorsten anspelar själf på de gängse sägnerna i r. 85-95, men enligt hans ord synas sägnerna blott ha handlat om älfvors och sköna jungfrurs existens på ön. S. har därför sannolikt kombinerat sägnerna om lustgården på Jungfrun med de vanliga berättelserna om hafsfrun eller skogsfrun, som lockar till sig fiskaren eller jägaren, och försöker få honom att glömma sin fästmö eller brud. Detta ytterst vanliga motiv hade S. tidigare behandlat. Det skymtar i 7ägarvisa (I:235-237), r. 16-23, och behandlas utförligt i Fiskaren (I: 337-338). Hjälten i den senare dikten är i mångt och mycket samma figur som Thorsten Fiskare, fast romantiskt uppfattad. R. 308-323 i sagospelet återge parodiskt samma fiskar- och hafsfruromantik som Fiskaren; likaså r. 711-716, där t. o. m. en rad ur den äldre dikten upprepas nästan ordagrant (r. 6 i Fiskaren, r. 712 i sagospelet). Det är karaktäristiskt för den förändrade stilen, att den stämningsfullt-poetiska andra strofen i ungdomsdikten komprimerats till den nyktert-realistiska. raden: ^ Han ljustrade ålar och skälar han sköt.» — Detta motiv om brud- gummen, som glömmer sin älskade hos trollkvinnan, har legat till, grund för en mängd folkvisor, och S. låter Siska sjunga en dylik visa för Thorsten (r. 403-443). Äfven här bildar det romantiskt fattade motivet en tydlig parallell till den mera realistiska händelseutvecklingen i sago- spelet. (Om denna folkvisas beskaffenhet, se nedan kommentaren !) I st. f. den romantiska tragiken i sägner och folkvisor har S. anslagit en ironisk och munter ton: genom sin otrohet lockas Thorsten icke i döden eller i evig fångenskap hos trollen, utan han får blott en läxa, blir 
 
 
 
 
 457 föremål för hårdhändt gäckeri. Kanhända har S. därvid rönt inflytande af Shakespeares En midsommarnattsdröm, där det spefulla skämtet regerar i älfkonungens och älfdrottningens värld och personifieras i Pucks gestalt. Det narri, som man spelar med Thorsten Fiskare, erbjuder också vissa likheter med gycklet i Holbergs Y eppe paa Bierget; den drastiska komiken. och Thorstens kärlek till brännvinet göra de båda skådespelen jäm- förliga. Men den egentliga intrigen i Thorsten Fiskare är dock, såsom redan Böttiger uppmärksammat (Samlade skrifter, V: 264), inspirerad från annat håll, nämligen ur en gammal folklek. S. anspelar själf därpå i r. 652, där han låter Snottra yttra: »Till Siskas barnsöl allt i ordning är.» I A. I. Arwidssons Svenska Folksång-er, III, 1842, s. 446-447, beskrifves denna lek, som uppgifves vara »bekant i flera landsorter». Två varianter anföras, den ena från Dalarne, den andra från Östergötland. Den förra lyder: »Ett fruntimmer antager namn af Sisla, anses fira barnsöl och sätter sig i högsätet af rummet. Ett annat fruntimmer står bredvid henne, med en tallrik bakelser, eller dyl., i handen. En person i sender insläppes i rummet, och anmanas af fruntimret, som håller talriken, att träda fram och göra sin vördnadsbetygelse för Sisla. Sedan detta är verkstäldt (genom bockande eller nigande), ber fruntimret den inträdde 'hålla till godo med en liten välfägnad' ; tar en bakelse, m. m. från talriken och bjuder åt den fremmande ; men då denne öppnar läpparna, för att undfå densamma, äter hon sjelf upp den och torkar den andre om munnen med en näsduk. — Denna lek kan begagnas endast med personer, som ej förut känna den.» — Den östgötska varianten lyder : »De, som skola deltaga i leken, gå ur rummet, hvarefter en i sender inbjudes, med mycken högtidlighet att fira Sislas barnsöl. Vid inträdandet sitta tvenne personer på hvar sin kuller- stol, öfver hvilka man utbredt ett täcke eller en duk, med ett emellan de sittande lemnadt utrymme för en tredje. Här inbjudes den införde att sätta sig. Då han gör det uppstiga de andra, och han faller mot golfvet, emedan ingen stol finnes stäld på hans plats.» S. har tydligen känt denna lek i en form, som varit närmast besläktad med den i Östergötland upptecknade; sannolikt förskrifver sig namnet Siska från leken. Måhända har det äfven funnits en form af leken, hvari den narrade personen inbjudes att ta plats i en säng; den emfatiska skildringen i r. 653-666 skulle kunna stödja denna gissning. Men det är icke uteslutet, att en frikostig traktering, som i sista ögonblicket visar sig illusorisk, äfven förekommit i den af S. kända leken, och att detta drag påverkat sagospelets handling. Dock kan detta motiv få en tillfyllest- görande förklaring redan ur sägnerna om Jungfrun. Personförteckningen. Snottra är i Snorres Edda namnet på en af gudinnorna, om hvilken det heter: »Snottra är klok och sirlig i åthäfvor.) (Nyerup-Adlerbeths öfvers., 
 
 
 
 
 458 Stockholm 1811, s. 47.) Denna karaktäristik passar in på den spefulla och listiga roll, som tärnan här spelar. — Äfven i Oehlenschlägers Baldur hin Gode omnämnes »Snotra, som er viis og klygtig, (Nordiske .Digte 1807, S. 222). Mylingar. Små barn som mördas af sin moder gå, enligt en utbredd folktro, igen efter döden och kallas mylingar. Äfven ofullgångna foster, som icke bränts upp eller kommit i vigd jord, bli mylingar. L. 2 Från Jungfrun ser man verkligen Borgholms slott; Linne yttrar i sin Öländska och Gothländska resa, 1745, S. 129, att man till utsikt har: »i norr och söder thet villa hafvet, åt öster Öland med åtskilliga Kyrkior och Borgholms Slott». — Denna detalj tillika med flera andra förråder, att S. besökt Jungfrun. 5 verldsbekanta. Ordet innebär icke någon större öfverdrift. Om Jung- fruns ryktbarhet se J. Sahlgrens Blåkulla och Blåkullafärderna, Uppsala 1915. 6 De många skeppsbrotten vid Jungfrun omtalas i den äldre geografiska litteraturen; så heter det t. ex. i Tunelds Geographie öfver konungafiket Sverige, 7:de uppl., II, 1793, s. 163: »Här omkring hafva många skepp blifvit olycklige.» 30 Frejas spinnrock. Jfr anmärkning till I: 274, r. 22, kommentaren s. 68. Hammarsköld hade besjungit Freyas Rock i Calmar-Posten 1812, n:r 37. 41-42 Dessa båda rader, tillagda i öfre margen — se den textkritiska af- delningen ofvan — ha näppeligen fått en fullt definitiv form. Uppenbar- ligen har det varit S:ii mening att ge en konkretare bild af Mor Annika i fåfäng väntan på Thorstens hemkomst. Det ursprungliga vid s jernors glans, som anger den sena kvällstimmens väntan, har han förändrat till vid stjernors strand för att få fram lokaliteten. Genom detta utbyte har det syntaktiska sammanhanget, som redan förut var löst, blifvit ytterligare försämradt; ty sända måste fattas som perfektum particip, och kunde möj- ligen koordineras med glans, näppeligen åter med strand. Äfven r. 42 erbjuder svårigheter, framför allt genom det sällsamma ordet kallbesådda. Denna läsning är den enda otvungna. Möjliga äro också läsningarna kalt besådda och kalkbesådda, men båda dessa ge sämre mening. Besådda betyder i S:s språkbruk endast öfverströdda (latinet har samma ord, spargere, för strö och så), och i Bacchanterna, r. 11 01, talar S. om Orfeus' lemmar »kring fälten sådda>. K allbesådda betyder alltså med kallar öfver- strödda. Ordet kall, kallar förklaras af Rietz betyda »kulle, förhöjning, upphöjning på is, mark eller vid sjö och ström». Det förekommer i Fin- land och i Södermanland, och har alldeles särskildt betydelsen »en ur hafvet uppstående kal klippa, som utgör en uppehållsort för fiskare». I denna speciella betydelse finnes det belagdt från öarna i Kvarken. Fattar man ordet i denna betydelse, och tolkar man skär som skärgården (hvilken betydelse ordet har i Fiskaren, 1: 337, r. 12), så får r. 42 ypperlig mening, ty just förekomsten af kallar, d. v. s. lämpliga uppehållsorter för fiskare, 
 
 
 
 
 459 fiskeplatser är det som gör skärgården rik. — Emellertid finnes det icke något annat belägg för ordets förekomst så långt söderut som i den små- ländska skärgården. S. kan dock ha känt ordet från Södermanland, som f. ö. var hans moders hembygd. Att S. kunnat uppta ordet direkt ur talspråket är icke otroligt i betraktande af den tydliga sträfvan mot realism, äfven språklig, som genomgår hela skådespelet. 58 Ur guldbefjädrad hals. Jfr i Blenda, tredje sången r. 1 : den guld- bestänkta hanen. 75-78 Jfr härmed en modern skildring af Jungfrun, författad af Johan Erikson, Svenska turistföreningens årsskrift 1905. Det heter där (s. 166): »Den första af invånarna man blir varse, när man kommer seglande mot ön, är tobisgrisslan, af folket kallad grissla rätt och slätt. Hon flyger tätt utmed vattenytan med en egendomlig vingsnurrande flykt. --- Hon häckar i stort antal i alla de blocksamlingar, som finnas längs öns stränder, de s. k. gryten. — Fågelns läte kan återges med 'knisp, knisp, knisp'.» 79 Johan Erikson omtalar (a. a., s. 164) måbärsbuskarna som karaktäristiska för öns flora; likaså Linne (a. a. 131) »Ribes Måbär». 85 Småskogens famn. På Jungfrun finnes endast en låg, stormpinad skog. S. karaktäriserar den närmare i r. 'or, där han talar om »tättförvuxna buskars galler». Jfr Linnes skildring (a. a., s. 128-129): »Här äro bärg til vallar, och inom dem en låg löfskog af Ek, Biörk etc. — -- stod som små lundar eller trägårdar uti afsättningarna af bärget, bestående af trän, knapt 2 famnars höga. — Desse Lundar voro så ihopvuxne, att näpligen någon menniskia utan yx kunde penitrera.» 194 penninggräsets. Härmed afses säkerligen den gulblommiga Rhinantus major,' icke den hvitblommiga Thlaspi arvense. 195-196 Marias hand. Orchis maculata ; kägellika blommor afser hela blom- ställningens form. 197 Riddarsporrens. Delphinium consolida. 198 Tjärblommans. Lychnis flos cuculi eller Viscaria viscosa. 220-230 Denna skildring af människans rolösa vacklande mellan olika elementer har ett visst sammanhang med en replik af Timon i Bacchanterna (r. 648-657), där det utvecklas, huru lyckan består i att vara sig själf och sitt element trogen. 253 lag af gapskratt. Liknelsen är artilleristisk skratten jämföras med kanonskott, som lossas. 300-331 Siskas sång är tydligen afsedd att sjungas på melodien af Schillers Riddar Toggenburg, populär i Atterboms öfversättning med musik af Geijer; denna dikt var ett uttryck för svärmisk och chevaleresk kärlek, och den ironiska Siska behandlar öfverallt Thorsten som ett slags riddare. 333-334 Arons skägg är Linaria cymbalaria (A. Lyttkens' Svenska växt- namn I: 211); för Linaria-arterna karaktäristiskt är att honungen flyter ned 31. -- Stagnelius. V . 
 
 
 
 
 460 från honungskörteln i en nedåtriktad säck eller »sporre» (C. A. M. Lind- man, Bilder ur Nordens flora, III: 77). 351 dess hennes. L. 877 röker ryker. L. 388-393 Blankas replik är ett uttryck för det ironiska sträfvandet att upp- fatta Thorsten under en ridderlig aspekt (jfr anmärkning till r. 300-331). Då hon i detta syfte förutsätter honom vara frukten af en fylkeskonungs kärlek till en landtflicka, så visar detta, hur S:ii fantasi rör sig på samma banor som i Blenda. Fylkisdrotten i r. 389 svarar mot Smålands Fylkis- kung i Blendas första sång, r. 9 (III: 115); och det äfventyr, som Blanka skisserar, är ungefär det som händer Alf, fylkeskonungens son (första sången, strof 29): En gång, då Månens klot sig öfver bergen höjde Och aftonrodnans guld i Westerns skyar brann, Af jagten vilseförd jag ensam mig befann Djupt i en ödslig skog, der ingen stig jag röjde. På kalla marken jag mitt läger välja fått, Om af en händelse ROLFS boning jag ej nått. Der såg jag BLENDA första gången Och evigt blef min själ i rosenkedjor fången. 403-443 Siskas sång är uppenbarligen fritt diktad af S. i folkvisestil, ty åtskilliga uttryck och adjektiv äro typiskt Stagnelianska (»vid näktergals- ljud» i r. 405, »daggiga lockar» i r. 408); namnet Hildur i r. 406 kan näppeligen ha förekommit i en folkvisa, och r. 419-422 falla likaledes alldeles ur stilen. Men S. har utan ringaste tvifvel sökt återgifva en verklig folkvisa, som han hört troligen i sin hembygd; och trots den litterära utsmyck- ningen i detaljer kan dikten betraktas som en uppteckning i första hand. Detta framgår af en jämförelse med den enda på S:s tid tryckta repre- sentanten för den stora folkvise-familj, som dikten tillhör, nämligen Herr Olof, publicerad efter en uppländsk tradition i Geijer-Afzelius Svenska Folkvisor I, 1814, 5. 110-112. Denna dikt lyder: Herr Olof han sadlar sin gångare grå, Så rider han sig till Hafsfruens gård. Men Linden gror väl ! — Men Linden gror väl! — Herr Olof han red, men gullsadelen flöt, Herr Olof han sjunker till Hafsfruens sköt. Och när som han kom på Hafsfruens gård, Der ute mot honom Hafsfruen står. »Välkommen Välkommen 1 ung Olof till mig — I femton år hafver jag väntat på Dig. »Men hvar är Du född, och hvar är du buren ? »Och hvar hafver Du dina hofkläder skuren ? 
 
 
 
 
 461 På Kejsarens gård är jag födder och buren, Och der hafver jag mina hofkläder skuren. Och der hafver jag min Fader och Mor, Och der har jag Syster och der har jag Bror. Och der har jag åkrar och der har jag äng, Och der står uppbäddad min Bruaresäng. Och der hafver jag min Fästemö tro, Med henne mig lyster att lefva och dö. »Och hör Riddar Olof! Kom följ nu med mig, »Drick ur min Sölfkanna det klaraste vin. 'livar är Du nu född? och hvar är du buren? 'Och hvar har Du nu dina hofkläder skuren? Jo, här är jag född och här är jag buren I Och här hafver jag mina hofkläder skuren! 'Hear har Du nu Fader? och hvar har Du Mor? 'Och hvar har Du Syster, och hvar har Du Bror ? Jo, här har jag Fader, och här har jag Mor! Och här har jag Syster, och här har jag Bror! »Hvar har Du nu åkrar? och hvar har Du äng? »Och hvar står nu bäddad din Brudesäng? 'Och hvar har Du nu Din fästemö tro, »Med den Du vill lefva, med den Du vill dö? Här har jag min åker, här har jag min äng! Här hafver jag bäddad min brudesäng! Och här hafver jag min fästemö tro, Med Dig vill jag lefva, med Dig vill jag dö! Den Linden gror väl! — Den Linden gror väll I Geijer-Afzelius' uppteckning fattas hela inledningen, d. v. s. drömsynen eller älfdrottningens nattliga besök hos riddaren. Men detta moment (r. 403-416 hos S.) finnes i alla de danska varianterna af visan Hr Bosmer i Elvehjem (Svend Grundtvigs Danmarks gamle Folkeviser, II: IO2- I05, IV: 823-830); och det finnes likaledes bevaradt i ett par svenska uppteckningar, Cavallius-Stephens' från Småland och Wiedes från Öster- 
 
 
 
 
 462 götland, hvilka publicerats af Grundtvig. De första stroferna i den små- ländska uppteckningen lyda: Och Hafsfrun hon går sig allt öfver en bro, med röda guldstrumpor och målade skor. Hafsfrun hon går till Herr Bättrings hus, och der brinna facklor, och der brinna ljus. Hafsfrun hon går sig i kammaren in, hon driller Herr Bättring i sömnen sin. Här finner man alltså festprakten i riddarens hus, liksom hos S., r. 404- 1 den östergötska uppteckningen har man hafsfruns lek med riddarens lock och hela drömstämningen: Och Hafsfruen gack sig till ungersven fram, hon lekte så väl med hans röda gullband. Hafsfruen gack sej till hans hufvudgärd. hon lekte så väl med hans röda gullsvärd. Och Hafsfruen gack sej till hans sängestock, hon lekte så väl med hans ljusgula lock. ^ Och kära du, min ungersven! du håll nu ditt tal: du möt mig i morjon vid Elfvingens dal! Och kära du, min ungersven! du håll nu min dröm: du möt mej i morjon vid Elfvingens ström!» Till r. 406-412 hos S. finner man de närmaste motsvarigheterna i danska uppteckningar, där det heter: Ja, sildig om Aftnen, der Duggen drev paa, der lysted den Havfru til Hr. Boldering at gaa. Hun banked paa Dr ren med Fingrene smaa: »Stat op, Hr. Boldering, du lukker mig ind!» Ja, femten Navler og saa en lille Pind, dem tog hun fra, och saa gik hun ind. S. har namnformen Börsing; i den småländska uppteckningen finnes Bitring; de danska ha Renner, Bostiund, Boldering; en norsk uppteckning har .Byrting (M. B. Landstads Norske Folkeviser, s. 456-459). S. ar den ende upptecknare). utanför Danmark, som låter riddaren uppge Danmark 
 
 
 
 
 463 som sin hemort (i r. 431). S. är likaledes den ende svenske uppteck- naren, som bevarat det i de danska visorna förekommande draget, att hafsfrun ger riddaren glömska af det förflutna genom några magiska korn, blandade i vinet. S. kallar dem elfvekorn (r. 440). Detta öfverensstämmer med de äldsta danska uppteckningarna från 150o-talet: »och kasst der-y thuo elluerkornn'. (Grundtvig, Il: 104.) I de yngre danska uppteck- ningarna har man 'tre Edlinger», »tre Ellever', >tre Edderkorn»; det senare har fattats som etterkorn och troligen föranledt den utveckling af motivet, som finnes i den småländska uppteckningen, nämligen att ridda- rens hjärta sprack genom drycken. I en nyländsk uppteckning (E. Lagus' Nyländska folkvisor, Helsingfors 1887, s. 137) har den riktiga betydelsen, ehuru icke själfva ordet, bevarats ; det heter där:, Hämta mej in två förgyllande horn, Och sätt däri två glömningskorn. Det med streck (-) markerade partiet skulle gifvetvis ha innehållit prins Börsings svar på frågorna, liksom i Herr Olof; S. har icke velat besvära sig och ta upp utrymme därmed på det, som alltid, sparsamt till- mätta papperet, utan har tänkt att vid renskrifningen fylla i dessa strofer, hvilkas ordalydelse för honom var gifven. 410 vård påpasslighet. L. 487-488 Måhända är ulfvar tryckfel för ufvar (Hs för detta parti är ej bevarad); ugglorna ha ju rykte för vishet, svarande mot kattornas tysta list. Om tgfrar är riktigt, skulle Germund satiriskt anse de rofgiriga och blodtörstiga vargarna ägnade att spela ministrarnas roll. 493-496 Inflytandet från operan och baletten gör sig här märkbart. 614-515 Solodanser och attityder voro den moderna sällskapsunderhåll- ningen vid adertonhundratalets början; Emma Hamilton hade gifvit upp- slaget, och fru Hendel-Schiitz hade under sitt besök i Stockholm (5812- 1813) väckt intresset för mimisk-plastiska produktioner. Schalen spelade vid dessa en framträdande roll; med tallrikar afses måhända de antikt formade skålar och fat, som ofta brukades vid attityderna enligt Relabergs bekanta teckningsserie (se t. ex. E. H. Moorhouse, Nelson': Lady Hamilton, London 5906). Möjligen kunde ordet också beteckna de cymbaler af metall, som buros af bacchanterna (jfr Bacchanterna, r. 955); lady Hamilton och hennes efterföljare poserade med förkärlek som bacchanter. Eller skulle ordet afse kastanj etter i form af små träskålar? 682 Goldwasser eller Danziger Goldwasser är en likör, hvari inblandats bladguldsflingor, som vid minsta skakning dansa rundt i vätskan (jfr r. 582-583). Drycken är starkt kryddad (bl. a. med kanel) och är mycket söt; den kan näppeligen förväxlas med brännvin (jfr r. 591). Måhända har det förut funnits en mera brännvinsliknande dryck med namnet Goldwasser och de karaktäristiska bladguldsflingorna. Jfr artikeln Danziger i SAOB. 
 
 
 
 
 464 666-669 Föreställningarna om trollens skatter äro ju ytterst vanliga i all folktro. Måhända kan man dock gissa, att S:ii fantasi här influerats af sägnen om Hobergsgubben på Gottland, som likaledes är ett slags bergs- troll. Hobergsgubben visade enligt folkboken för drängen hela lårar med riksdalrar och andra mynt (se P. 0. Bäckströms Svenska folkböcker, II [18491 5. 295). Sagan om Hobergsgubben berättades alldeles särskildt i S:ii födelseby Gårdslösa; en där belägen ättehög sades ha varit Hobergs- gubbens bostad, innan »Gärdslösa koskälla» (kyrkklockan) jagade bort honom (Th. Engström, Öland, Kalmar 1903, s. 176). 707 orchiders. S. brukar den korrekt grekiska formen. Förekomsten af delvis praktfulla orkideer år karaktäristisk för Ölandsfloran (se Linne, a. a., s. 44, 46); äfven på Jungfrun annoterade Linne Orchis alba (a. a., s. 131). 716 Med Tärnorna menas här sjöjungfrurna; jfr i Fiskaren (I: 337-338) r. 34: skalkande tärnor. Siska vill betona Thorstens ridderliga trohet. I r. 717 kallas han spefullt fiskriddarn. Jfr anmärkning till r. 300-331. FILOSOFISKA UPPSATSER. 315-323. I. Ingen Hs är bevarad. Texten hvilar på Sondens uppl. (Sthlm 1836), III, s. 421-431, där fragmentet tryckts efter Hs. Sonden uppger (III: 451): »Deremot fanns ibland Stagnelii papper ett Fragment på prosa, af honom egenhändigt skrifvet på ett ark i qvarto, men sönderrifvet i flera små bitar. Handskriften är här och der mindre tydlig, särdeles mot slutet, der abbreviationer oftare förekomma. Det är här ordagrant aftryckt, några förmodade skriffel i noter angifna, och några ord eller meningar, som icke med säkerhet kunnat dechiffreras, med särskild stil utmärkta.» Sondens osäkra ord och meningar ha här satts inom klammer. Föl- jande är att anmärka: 60 Första uppl. har före bibringa ett dels utan korrelat. 64 driften. Hs enligt Sonden drzyvit. 69 möjlig. Hs enligt Sonden möjligt 87 det. Hs enligt Sonden den. 115 hvarom. Sonden har hvaraf. 212 causalförhållandet. Sonden har causalförhållanden. 246 detsamma. Enligt Sonden har i Hs framför ordet stått ett den. 248 som blinda yttringar af begär eller afsky. Orden enligt Sonden till- lagda öfeer raden i Hs. 249 som passioner. Härefter skall enligt Sonden ha varit tillagdt ofvan raden: »bära de det ädlare ej (?)». ej. Ordet fattas hos Sonden. En jämförelse med r. 254 gör det emellertid sannolikt, att en negation funnits. 262 fortplantas. Hs enligt Sonden fortplanta. 
 
 
 
 
 465 Denna fragmentariskt bevarade filosofiska af handling utgör en framställ_ ning af den för S. karaktäristiska åskådningen om preexistensen och syndafallet. Grundvalen är den platonska idealismen och reminiscens- läran; fallet från idévärlden fattar emellertid S. som identiskt med köns- kärleken, och definierar det i öfverensstämmelse med Schellings framställ- ning i Bruno såsom formens differentiering från väsendet. I uppsatsens senare afdelning (r. 174-262) påbörjar S. en undersökning af naturens inflytande på den fallna själen, hvarvid han ansluter sig till astrologiska id&r. Afhandlingen utgör i systematisk form en fortlöpande kommentar till vissa af S:s lyriska dikter, såsom nedan i detalj uppvisas. 8-12 Framställningen af det nära sammanhanget mellan den moraliska bättringen och barndomsminnenas uppvaknande erinrar om dikterna Till Öland (II: 190-195) och »Än blomstrar hjertats vår» (II: 217-218), delvis 37-48), i hvilka stämningen från »en för- äfven om Alsked till Lifvet fluten tid af oskuld och lugn» lyriskt tolkas. 12-15 Jfr i »Förundras icke om Poeten skr feer» (II: 218-223) följande ställe (r. 537-141): Till samma punkt vi måste återvända Vid hvilken först i Tidens labyrinter Vi oss förvillat. Hvem är denna punkt? 0 tviflom icke — det är kärleken Till Quinnan, till det objektiva lifvet. Här afses dock återvändandet till punkten för det moraliska fallet: dikten anspelas äfven p3. det metafysiska fallet, som är urbilden för det förra. 17-20 Bilden af förgätenhetens flod, Lethe, ingående äfven i r. 24, är vanlig hos S. vid framställningen af reminiscensläran (den brukades redan af S:t- Martin; jfr kommentaren (s. 199) till r. 28 i Rodnaden (II: 174-176). — Bilden af det vid rusets bortdunstande återvaknande minnet återfinnes i dikten »Mig fostrade, i nardusrika ängar» (II: 214-217), r. 44 (»minnets nykterhet och glömskans rus», jfr kommentaren s. 22 4). 22 palingenesi. Det nytestamentliga uttrycket brukas af Schelling på tal om den fallna själens återvändande till ideifvet i Philosophie und Religion (Sämmtliche Werke, Erste Abth. VI: 62). 25 halva vi sett nämligen i en förlorad del af uppsatsen. 25-26 formens sjelfmägtiga differenciering med Väsendet, kärleken till qvinnan. Den bestämning af det platonska affallet från id&ärlden, som S. här ger, är ett lån från Schelling, som framställt den i Bruno. Schelling talar där om den högsta enhet, »die wir als den heiligen Abgrund betrachten, sus dem alles hervorgeht und in den alles zurtickkehrt, in Ansehung welcher das Wesen auch die Form, die Form auch das Wesen ist ^^ och fortsätter: 3In dieser absoluten Einheit aber, weil in ihr, wie gezeigt, alles volt- kommen und selbst absolut ist, ist nichts von dem andern unterscheidbar, 
 
 
 
 
 466 denn die Dinge unterscheiden sich nur durch ihre Unvollkommenheiten und die Schranken, welche ihnen durch die Differenz des Wesens und der Form gesetzt sind.» (S. W., Erste Abth., IV: 258.) Denna enhet af väsen och form hos Gud och denna differentiering mellan väsen och form som orsak till sinnevärldens uppkomst hade S. framställt i den metafysiska lärodikten Tingens Natur (II: 116-123); jfr särskildt r. 101-102, I IO, 120-121, 134-135. När S. här sätter likhetstecken mellan »formens sjelfmägtiga differen- tiering med Väsendet» och »kärleken till qvinnan», så har detta absolut ingen motsvarighet hos Schelling, utan betecknar en högst subjektiv tolk- ning, som skymtar i slutorden till »Förundras icke, om Poeten skrafver» (II: 218-223), men ännu icke i Tingens Natur. 36-39 I dessa rader skymtar motivet till »Isvad suckar häcken?» (II: 87 88); jfr kommentaren (s. 125) till II: 79, r. 40-42 och Böök, K reaturens suckan, Edda 1914. 43-46 Föreställningen om den sinnliga kärleken som en gåta återfinnes i »Mig fostrade, i nardusrika ängar» (II: 214-217), där kvinnan kallas »en himmelsk gåta» och där det heter: - Dock länge länge ej min tanke - hann Till gåtans ord. 64-66 S. ansluter sig här till Schellings lära om sinnevärldens uppkomst, framställd i Philosophie und Religion (S. W., Erste Abth., VI: 44). Schelling skrifver: »Die Seele, ihren Abfall erkennend, strebt gleichwohl in diesem ein anderes Absolutes zu seyn, und demnach Absolutes zu produciren. Ihr Verhängniss ist aber, das, was in ihr, als Idee, ideal war, real, dem- nach als Negation des Idealen zu produciren. Sie ist also produktiv von besondern und endlichen Dingen.» Men S. ger åt denna Schellings lära en helt annan, konkret innebörd genom att identifiera den kunskaps- teoretiska och metafysiska produktionen af sinnevärlden med den organiska produktionen i kärleksakten ; eller rättare: genom att låta den senare vara en symbol af den förra. S. har uppenbarligen förts in på denna djärfva tankegång genom orden produciren och produktiv, som Schelling upprepade gånger brukar; de återvända hos S. i r. 83 och 84. 66-72 Själens misslyckade försök att producera det absoluta skildrar Schel- ling, i omedelbar fortsättning af det ofvan ur Philosophie und Religion citerade stället, på följande sätt: »Nun strebt sie die Seele] zwar, in jedem dieser Scheinbilder so viel möglich die ganze Idee nach ihren beiden Einheiten und an dem vollkommensten Bild von ihr selbst sogar alle Abstufungen der Ideen auszudrticken, so dass sie, diese Bestimmung des Producirten von dieser, jene von jener Idee nehmend, das Ganze zu einem vollkommenen Abdruck des wahren Universum zu macken strebt. - Aber von der Seite ihrer Selbstheit ist die Verwicklung mit der Nothwendigkeit unauflöslich, welche sich ftir sie in die natura naturata, 
 
 
 
 
 467 den allgemeinen Schauplatz der Geburt der endlichen und sinnlichen Dinge, ausbreitet. Nur durch die Ablegung der Selbstheit und die Rack- kehr in ihre ideale Einheit gelangt sie wieder dazu, Göttliches anzuschauen und Absolutes zu produciren.» Den sista meningen hos Schelling utsäger detsamma som S. i r. 71-72. Terminologien i r. 66-69 är rent schellingiansk. Den återfinnes i Schel- lings Fet-nere Darstellungen aus dem System der Philosophie (S. W., Erste Abth., IV), där författaren konstruerar naturen som »die Einbildung des Wesens in die Form» (s. 416-417), och den ideella världen som »die Einbildung der absoluten Form in das Wesen» (s. 417). Den fullständiga enheten af idealt och realt är äfven för Schelling lika med det absoluta, Gud. 73-85 Själens oförmåga att producera det absoluta (enligt Schelling) blir för S. symboliserad i den eviga oförmågan att tillfredsställa kärleksåtrån. Genom denna oförmåga uppkommer enligt Schelling den ofullkomliga sinnevärlden, enligt S. den sexuella alstringen, som ger en ofullkomlig ersättning för den åtrådda absoluta föreningen (r. 83-85). 92-93 Ixion var upptänd af kärlek till Juno, men omfamnade i stället för Juno en molngestalt, som Jupiter skapat; till straff för sin förmätenhet fästes han vid ett hjul i Orcus. 110 ingen organ. Ordet var på Stagnelii tid ej neutrum. L. 115-118 S. deducerar här uppenbarelsens nödvändighet. Meningen är ofullbordad, och de af SonUn supplerade orden osäkra. Särskildt är bön i r. 117 misstänkt. Ordet indifferens betecknar hos Schelling upp- gående, förening,- sammanställningen indi fferens med den öfversinnliga [menniskan? världen? regionen n är därför mycket möjlig. 132-133 Anekdoten om Diogenes från Sinope finnes berättad hos Diogenes Latrtius, och lyder: »Då han en gång fick se en yngling rodnande, sade han: Var vid godt mod, ty sådan är dygdens färg.» (Fragmenta philo- sophorum graccorum, ed. Mullachius, II, Paris 1881, s. 317.) S. låter den rodnande vara en flicka; det af Diogenes La6tius brukade ordet, pAtecixiov, skulle möjligen kunna öfversättas äfven så. 134-135 Raderna innehålla iden till dikten Rodnaden (II: 174-176). 136-137 Den närmare beskaffenheten af denna irradiation har utredts i den förlorade fortsättningen på meningen r. I 15-118. 149-160 denna absoluta indifferens. Terminologien är schellingiansk ; jfr kommentar till r. I 15-118. 172 bekännelse. Troligen syndabekännelse; jfr r. 130. 172-173 menniska och offer. Betydelsen är oklar; kanske är stället korrum- peradt eller outfördt; härpå kunde tyda det afslutande m. m. 180 en bland aess strålar af det älskade ögat. Om texten är riktigt tra- derad, torde betydelsen vara: en stråle från den högre världen, uppen- barad i den älskades öga. 181 . minnets låga. Kärleken som orsak till reminiscensen hade S. i anslut- 
 
 
 
 
 468 ning till Platon besjungit framför allt i den stora lärodikten K ärleken (II: 256-270). 182 Jfr i II: 217, r. 6: ^ Ren, vårdar än min själ, en blyg Vestal, sin flamma.» 185-195 Jfr >Förundras icke, om Poeten skrifver» (II: 218-223): En gång vi frukten brutit Af kunskapen på godt och ondt. --- Vår oskuld flytt det hvita änglabarnet. Ur Lifvets natt blott sanningen och dygden Oss leda dit, men dygd och sanning äro Två Amazoner. Kämpa måste de. 202-205 Begreppen makrokosmos och mikrokosmos kunna spåras tillbaka till Platon, Aristoteles och stoikerna, hvilka senare enligt Philo kallade människan för den lilla världen (Peax:.,v xkuov) och världen för den stora människan (pyav åvi9ewrov); de utvecklades af renässansfilosoferna och alkemisterna och upptogos bl. a. af Swedenborg, som kallade stjärnhimmeln maximus homo, den största människan. Jfr kommentaren till Astronomisk Phantasi (II: 101-103), s. 1 4 2 . - Äfven i kyrkofädernas referat af manike- ismen förekomma de båda termerna; se A. Neanders Genetische Ent- wickelung der vornehmsten gnostischen Systeme (Berlin 1818), s. 88. 210-214 Den tankemöjlighet, som S. här framkastar, är den Leibnizska läran om en prestabilerad harmoni ( ^ förutbestämning», r. 213), hvarigenom begreppet om ett direkt kausalförhållande mellan kropp och själ upp- häfves. 214-217 S. utvecklar här människans beroende af naturnödvändigheten i en form, som anknyter till de astrologiska föreställningarna om stjärnornas inflytande på människornas öde — föreställningar, som han i poetisk form behandlat i de astrologiska dikterna (II: 88-99), i sonnett-trilogien »Den gamla sanning forskningen mig gifvit» (II: 99-101) och i Astronomisk Phantasi (II: 101-103); jfr kommentaren härtill, särskildt s. 137-142. — Det bör anmärkas, att gnostikern Valentinos, som öfvat inflytande på S. hvarom se kommentaren (s. 211-212) till K yrkans Döttrar (II: 198- 199) — lärde stjärnornas inflytande på människorna. Det heter i A. Ne- anders Genetische Entwickelung der vornehmsten gnostischen Systeme (Berlin 1818), s. 139: »Alle im Reich des Demiurgos lebendige Wesen sind den Naturgesetzen unterworfen, dem Einflusse der Gestirne, durch deren Wechselwirkung der ganze niedere Weltlauf geleitet wird; aus dem ver- schiedenen Vorherrschen (iluxeareia) dieser oder jener Gestirne rtthren alle Verschiedenheiten unter den menschlichen Völkern und Einrichtungen her. Nicht aber die Gestirne sind hier die wirkende Ursache, denn sie dienen nur zu Organen der geistigen Mächte, die sie beseelen. Diese Mächte sind theils gute theils böse, daher im Widerstreit mit einander. 
 
 
 
 
 469 Denna Valentinos' åskådning är sålunda en sådan manikeism, som S. skisserar nedan i r. 223-226. 226 Manichäism. Om man tänker sig striden mellan förnuft och sinnlighet utkämpad icke blott i människosjälen, utan i hela den yttre naturen, har man manikeismens dualistiska världsbild. 227 Catholieism. Ordet är sannolikt bildadt af S. för att beteckna en åskådning, som fattar världen som fullkomligt enhetlig, homogen, i mot- sats till manikeismen. Ordet xaMtov, egentligen adverb, brukas substan- tiviskt i Aristoteles' logik för att ange det generella i motsats till det en- skilda. 246 [religi. prakt.] Om läsningen är riktig, torde betydelsen vara religionen praktiskt. 247-249 I sonnett-trilogien (II: 99-101) heter det om stjärnornas herravälde öfver djuren (r. 31-32): Astraliskt där i gullbokstäfver glimmar Guds helga lag men tecknad blott för djuren. I samma trilogi heter det om planeternas makt öfver människorna (r. 7-8); Dock i de bröst där lidelserna svalla En tillflyktsort dem än förunnad blifvit. Astronomisk Phantasi (II: 101-103) heter det (r. 41.42): Djupt i din egen själ irrstjernorna kretsa: ditt hjertas Vilda Passioner. I de astrologiska planetdikterna (II: 88-99) skildras detta inflytande i detalj, hvarvid S. synes ansluta sig till den uppfattningen att »stjernorna och passionerna äro i kärleksförening och cooperera» (jfr r. 253-254). 254-262 Om människosjälens kamp för att återvinna sin frihet och undan draga sig stjärnhimmelens herravälde har S. skrifvit sonnett-trilogien »Den gamla sanning forskningen mig gilviti (II: 99-101) och Astronomisk Phantasi (II: 101-103) . II. Hs består af ett kvartark och ett kvartblad. R. 1-113 fylla de två första sidorna af kvartarket och ena sidan af kvartbladet, där Hs afbrytes en tredjedel från slutet af sidan. (På bladets andra sida förekommer den astrologiska dikten om solen, se kommentaren s. 129.) — På kvartarkets tredje sida r. 115-135; något mer än hälften af bladet (den nedre delen) är bortrifven; dess fjärde sida är tom. En vidhängande strimla af papper möjliggör den fragmentariska läsningen af r. 134-135. Följande anmärkningar äro att göra: 2 genom ä fr genast 6 quinliga. Första bokstafven tyckes inskrifven i ett tidigare s. 16 likväl iifver ett struket bägge 22 i ä fr genom 324 328. - 
 
 
 
 
 470 22 best. tillagdt ofvan raden. 25 Idéerna kvarken ä fr Idéernas verld 27 arter. Häröfver ett par svårlästa ord: best. [?] af enheten. 29 Kommat framför utan fattas i Hs. 30 kunna efter ett struket 31 något ofvan raden. 32 arketypen ä fr bilden 37 blir ä fr är. 39-40 på ett eller annat [sätt] öfver några strukna ord: i sjelfva för- gängliga. 40 Hs har först affällige i rättelsen ofvan raden, sedan affälliga. 44 denna fråga efter ett struket besvarandet af 49-50 uppfyllas - i sig sj elf. Orden understrukna i Hs; under- strykning är hos S. ofta detsamma som strykning, så kanske äfven här den planerade ändringen har i så fall icke utförts. 50 sjelf. Härefter ett struket hvilket. 53 och förgängelsens tillagdt ofvan raden. 55 urbild efter ett struket Idå 61 inkarnation tillagdt ofvan raden. 65 Kommat före lika fattas i Hs. 70 i sin princip tillagdt ofvan raden. 72 Gud. Ordet uteglömdt i Hs. 77 Dessa efter ett struket hvilka. Det föregående skiljetecknet är också i Hs icke punkt, utan semikolon. 78 motverka ä fr motväga 79 onda principens öfver ett struket oläsligt ord. 83 en. Hs har En efter semikolon. säger jag efter ett struket säger Skapelse. Kommat före och efter fattas i Hs. 85 synlig tillagdt ofvan raden. 87 senare ä fr förra 88 Kommata omkring förnuftets fattas i Hs. 89 förras förändring. Hs har senare ä fr andra. 92 om den än ä fr ehuru den 94 Också ä fr Likväl 95 verlden. Hs har verld efter ett struket sin 96 Omisskännl. efter några strukna, oläsliga ord. 99 ej ä fr likaså litet ännu tillagdt ofvan raden. 101 Kommat före hvilkerz fattas i Hs. 102 för efter ett struket på. 103 Solen efter ett struket ljuset. 106 d. v. s. efter några oläsliga ord. 115 tillvarelse ä fr lif 
 
 
 
 
 471 123 alla tillagdt ofvan raden. Kommat efter krafter fattas i Hs. 125 materiens tillagdt ofvan raden. 126 genom efter ett struket med afseena 128 kan efter ett struket och 129 ändamål tillagdt ofvan raden. är i gradvis öfver ett struket är icke annat än 134 i en beständig approximation tillagdt ofvan raden. • Fragmentet utgör en framställning af syndafallet och naturens ofullkom- lighet, i anslutning till den platonska ideäran, med upptagande af Schel- lingska och Böhme-S:t Martinska tankegångar; härom samt om sambandet med S:ii lyriska diktning se nedan! 1-3 Samma tanke utvecklades lyriskt i första strofen af dedikationsdikten till Norberg (II: 251-255); se kommentaren därtill s. 238. Jfr äfven Schel- lings yttranden i Philosophie und Religion (S. W., Erste Abth., VI: 43): »Die grosse Absicht des Universum und seiner Geschichte ist keine andere als die vollendete Versöhnung und Wiederauflösung in die Absolut- heit.» 3-5 Att Solen är en uppenbarelseform för Ordet, d. v. s. en motsvarighet till Kristus, har S. uttalat i flera dikter. 1 Hymn (II: 86-87) tillropar skalden Gud: »1 Solens ljus din kärlek bor» (r. 5); i Suckan ur Stoftet (II: 132-134) jämföres Ordet-Jesus med solen (r. 5) och kallas »Gudoms- bloss» (r. 25); i den fjärde af Vårsånger (II: 308-309) är Kristus solen, som blickar ner från himlen och väcker jorden ur vinterdvalan (r. 5-8). — Se kommentaren s. 171 till Suckan ur Stoftet! Att S:s' betraktelsesätt ansluter sig till läran om Ordet-Ljuset i Johannesevangeliet bestyrkes ytterligare genom det här gjorda citatet från den Helige Johannes (r. 96-97). 6-7 Vattnet eller Naturens quinliga princip är den platonska och ny- platonska materien, hyle; jfr i Hymn (II: 86-87) »i Hyles bojor» (r. 27). — Förmälningen mellan Elden-Ljuset och Vattnet har S. besjungit i Elementerna 178-183); satsen att de båda kontrahenterna tillsammans »aflat alla fysiska organisationer» utvecklas i poetisk form r. 25-32. 8-10 inkarnationen är Jesus; kraften är den Helige Ande; svagheten är den svaga människosjälen, Jesu brud; den intellektuella skönhetens organisation är kyrkan, som i Theser kallas Depoten för skönhetssinnet och den reli- giösa kontemplationen (se r. 113-1 15, 136-138). 16 fullkoml. = fullkomlighet. 25-35 Den uppfattning af idéernas förhållande till arterna, som S. här framställer, närmar sig rätt påtagligt Aristoteles' åskådning. Aristoteles lärde, att arten endast existerar för så vidt den förverkligas i de enskilda tingen; dessa innehålla heart för sig mycket, som icke har med arten att 
 
 
 
 
 472 göra, utan blott är betingadt af den ofullkomliga materien. Arten kallar Aristoteles icke blott ykk99, utan också itM, aldos. Äfven i den stora lärodikten Tingens Natur finnas vittnesbörd om att S. studerat Aristoteles; se härom kommentaren s. 153, 158 och 162. 46-51 Läran om det ursprungliga affallet är densamma som framställts i Fragment I, hvarom se kommentaren till r. 25-26, 64-66, 66-72. 51-57 Den här uttalade uppfattningen utgör den teoretiska bakgrunden till S:s dikt Hvad suckar häcken') (II: 87-88); se härom Böök, Kreaturens suckan, Edda 1 9 1 4. 65 fullkorn,. = fullkomlighet. 88-71 Att Adam är en uppenbarelse, ett utflöde af Gud, utgör en kon- sekvens af den emanationslära, som S. framställde i Tingens Natur (II: 116-123), där det heter (r. 62-63): Alla gestalter så, som, likt hafvets stormande vågor, Hvimla i Tid och Rum, utströmma från honom allena. Läran att speciellt Adam var en bild af Gud finnes hos Böhme, se A. Nilsson, Svensk romantik, s. 313. 75 fullkoml. = fullkomligt. — Korrespondera styr här dativobjekt (kvar- annan) utan preposition. — Det andra fullkoml. betyder fullkomlighet. 87-89 Jfr >livad suckar häcken?» (II: 87-88), r. 15-26. 94 Theol. = Theologernas. 95-96 Denna uppfattning om en kontinuerlig religiös tradition utvecklas närmare i Theser; i lyrisk form framställdes den i dedikationsdikten till Norberg (II: 251-255). 96 tidåldrar. Denna form är icke skriffel; den återfinnes i den besläktade dedikationsdikten till Norberg, r. 53. 96-97 Det påbörjade citatet från Johannesevangeliet synes icke vara all- deles ordagrant; men S. syftar säkerligen på kap. 1, vers 9: »Det var det sanna Ljuset, hvilket upplyser alla menniskor, som komma i verl- den.» 101 nödv. = nödvändig. 106-107 på ett fullkomligt passivt sätt. Framhäfvandet af människans passivitet i förhållandet till Kristus afser att understryka parallellismen med jordens passivitet, då solen frambringar det organiska lifvet i hennes sköte. Bilden om det nya lifvets frö återfinnes i Mig fostrade, i nardusrika ängar (II: 214 227), r. 75. 109-113 Den nya födelsen i religiös mening jämföres här med en fysisk process, skapandet af »det ursprungliga blodet»; troligen afser S. närmast ett kosmogoniskt förlopp. Schelling talar i sin skrift Von der W eltseele om organismens uppkomst, och utvecklar huru i atmosfären vattnet, »der erste Entwurf aller Vegetation», förenas med luften, »dem ersten Entwurf des Lebens»; han fortsätter: »Wenn man tiberlegt, dass der Dunst, der unsern Erdball umgibt, die beiden Elemente .... in sich vereinigt, so 
 
 
 
 
 473 sieht man erst, welcher Sinn darin liegt, dass (nach Lichtenbergs Aus- druck) alles — (das Schönste wenigstens, was die Erde hat)' — aus Dunst zusammengeronnen ist.» S. W., Erste Abth., II: 512. — Dessa ieMer synas vara besläktade med de af S. antydda. Det är tydligen samma kosmo- goniska process, som S. besjungit i Elementerna (II: 178-183), där Ljuset- Elden förmäles med vattnet, och hela den organiska världen födes ur denna förening (r. 25-32). Jfr ofvan r. 6-7 och kommentaren därtill. Den roll, som S. vid denna process tillskrifver Månen, utvecklas närmare i Astronomisk Phantasi (II: 101.103), där det heter (r. 14-15) att månen Ängarna fyller med dagg och hatven regerar, och ammar Med sin astraliska mjölk det späda organiska lifvet. 117-121 Den symboliska tolkning af naturföreteelserna, som S. här talar om, är besläktad med den Böhme-Saint-Martinska naturuppfattningen, liksom med den Swedenborgska korrespondensläran. S. har framställt den lyriskt i dedikationsdikten till Norberg och i Suckan ur Stoftet (II. 132-134); jfr r. i i i den senare (»Hvar blommas signatur i dalen») med uttrycket »tingens Signaturer» i r. 121. 121-125 Denna parallellism mellan drifter och begär å ena sidan och det himmelska lifvets tendenser å den andra återfinner man i Astronomisk Phantasi (II: 101-103), där skalden försöker tolka naturföremålen genom att uppsöka »skuggbildernas höga idUr», »förklaringens ord på pheno- menernas gåta» (r. 17-18). 125-128 S. varnar här för en realistisk och idélös naturvetenskap, som tillerkänner tingen realitet i sig själfva. Man återfinner här ekot af Saint- Martins och äfven af Schellings polemik mot den rent empiriska natur- åskådningen. S. har flera gånger varit inne på denna tankegång. Hans dikt »Ej för dig Vetandet allena) (II: 99) är en varning mot den falska naturvetenskapen, som »söker hemligheten» i de yttre föremålen (r. i st. f. att behjärta att Naturen är »en bild af himmelen» (r. 12); jfr kom- mentaren till dikten s. 136-137. Samma egendomliga polemik mot den rent naturvetenskapliga forskningen återvänder i Astronomisk Phantasi (II: 101-103), där människan varnas att fråga efter orsaken till solens rörelse (r. i), varnas att fråga efter orsaken till månens gång (r. 12-13), varnas för att onödigtvis studera himlahvalfvet med tub (r. 37), ja varnas att öfver hufvud försänka sig i naturvetenskapliga problem (r. 14-15, 5 0-54); i stället uppmanas hon att blicka in i sitt eget inre (r. 16-18, 41-42, 54-56), och det ställes i utsikt att hon på detta sätt skall få en djupare förklaring till naturfenomenen (r. 17-18). Till denna tankegång ansluter sig också ett ställe i Elegi (II: 209-214), där det heter, att »de väsenlösa objekterna» omge oss, och att (r. 132- 1 33) Med ständigt nya villor de oss dåra Och skymma andeverldens scener bort. 
 
 
 
 
 474 Den som tillerkänner naturföremålen realitet, hindras att uppfatta det djupare andliga sammanhanget (»studerar bokstafsläran)); hans blick är skymd af den Isis-slöja, som tingen väfva (så i Sonetter, II: 77-79, r. 22). I r. 126-127, där S. fördömer den som i sina handlingar låter sig be- stämmas af tanken på naturtingens realitet, ansluter sig S. till Fichtes starka moraliska idealism, liksom i sonnettcykeln ^ Den gamla sanning forskningen mig gift/ib (II: 99-101), hvarom se kommentaren s. 137-141. 127 kana = handlingar. 129-135 Den här framställda idealistiska utvecklingsläran är befryndad med Schellings, hvarom se A. Nilsson, Svensk romantik, s. 382. Uppfattningen att naturen försökt realisera den ideala skönheten i en mängd lägre former, tills den kommit iUn närmast i kvinnogestalten, framställer S. i Kärleken (II: 256-270), särskildt i r. 85-91. Måhända har denna uppfattning ett visst samband med Swedenborgs lära, att formen både hos växter och djur förråder en sträfvan efter människogestalten (De divino Amore, s. 61). 131 moa'ifik. = modifikationer. 133 manliga. Fortsättningen har sannolikt lydt: former eller skönhetens form. 134 passiva. täcker man. Luckan kan sannolikt utfyllas ungefär så: organismer upp- 329 337. III. Theser. - Hs består af ett kvartark och ett kvartblad; det senare defekt genom inre nedre hörnets afrifvande (däraf luckorna i n:r 31-34, delvis utfyllda inom klammer, delvis antydda genom punkter). Hs slutar på midten af bladets andra sida; därunder siffror och skriföfningar (W I CARL 7OHAN o. d.). Följande anmärkningar äro att göra. 3 tiders. Hs har tider. 23 under efter ett struket som. tre tillagdt ofvan raden. 28 följd af sin tyngdkraft tillagdt i marginalen. 29 en tillagdt ofvan raden. 31 resultatet tillagdt ofvan raden; af fattas. blef ä fr skapade 34 Naturens skönhet ä fr Naturen 35 till följe efter ett öfverfiödigt af. 41 Intelligensernas. Hs har Intelligenserna denna ä fr dessa 43 sida ä fr sidan 53 funnits ä fr finnes 62 af Gudomens förmåga tillagdt i marginalen. 74 successiv tillagdt ofvan raden. 77 handla. Här ofvan några ord, som icke kunna inpassas i meningen: i likhet med alla materiens oper. 
 
 
 
 
 475 sin ä fr sitt 80 himmelska ä fr odödl. Natur ä fr Naturer 84 abstraherar. Hs har möjligen abstraher. 91 fullkomligt efter några strukna oläsliga bokstäfver. 94 möjligt. Hs har möjlig. 96 sagdt. Ha har sagt. 101 Intelligensen ä fr människan r: sta efter ett struket de i 102 blefve ä fr vore 103 klart ä fr naturligt vore efter ett struket blef. 106 ny tillagdt ofvan raden. 107 ansvaret tillagdt ofvan raden. utkräfves af. Något liknande måste vara uteglömdt i Hs. 112 ett sådant ä fr detta 113 föregående. Hs har förbigående. 123 äger efter ett struket får 131 maktens. Hs har makten. 132 är ä fr var 133 därföre tillagdt ofvan raden. 138 antingen sjua tillagdt ofvan raden. 143 dess ä fr sin 144 onekl. tillagdt ofvan raden. 146 ägde ä fr kunde äga det. Hs har den. egentl. efter ett struket A[teism] 147 jetnte ä fr vid 148 Ofvanför Detta ett oläsligt ord. 148 bestämdt tillfogadt ofvan raden. 160 yttre ä fr ett man tillagdt ofvan raden. 171 endast efter några strukna ord : endast af alla 173 Hs defekt. 174 råa tillagdt ofvan raden. 175-177 Hs defekt. 177 någon efter ett par strukna ord upp hans 178-179 Hs defekt. den abstr. tänkta tillagdt ofvan raden. 179 genom efter ett par oläsliga bokstäfver ofvan raden. 181 182 Hs defekt. 183 184 Hs defekt. Resultaterne efter ett par strukna, oläsliga stafvelser. 32. -- Stagnelius. V. 
 
 
 
 
 476 186 Hs defekt. 187 188 Hs defekt. 189 196 ideellt. Härefter ett par strukna ord: uttryck af 197 snilleverk tillagdt ofvan raden. 198 bemärkelse. Härefter några strukna ord: Af den detta. 206 207 och egoismens tillagdt ofvan raden. - Theser har till ämne den religiösa uppenbarelsens olika former, före och efter kristendomens uppträdande, samt kyrkans rätta väsen och ställning. Ehuru framställningen i formellt afseende förefaller fristående, har Theser tydligen skolat ingå som led i en större helhet; ty i r. 113 hänvisar S. på ett föregående uttalande, som icke ingår i den här föreliggande texten. 1-8 Den här framställda läran om en förlorad gnosis har S. i lyrisk form utvecklat i dedikationsdikten till Norberg (II: 251-255). Uppfattningen var, såsom i kommentaren till nämnda dikt (s. 237-238) påpekas, vanlig hos romantici, och hade särskildt framställts af Geijer i Idunas första häfte. Denna Geijerska framställning är i sin ordning ett eko af Schellings ut- talanden, hvarom se Böök, Studier i Stagnelii ungdomslyrik, Ups. 1911, s. 48-50, 59-62. I Schellings Philosophie und Religion heter det (S. W., Erste Abth., VI: 58): »Die gesammte Geschichte weist auf einen gemein- schaftlichen Ursprung aller Ktinste, Wissenschaften, Religionen und gesetz- lichen Einrichtungen hin: und gleichwohl zeigt die äusserste dämmernde Grenze der bekannten Geschichte schon eine von friiherer Höhe herab- gesunkene Cultur, schon entstellte Reste vormaliger Wissenschaft, Symbole, deren Bedeutung längst verloren scheint. Nach diesen Prämissen bleibt nichts anderes fibrig als anzunehmen, dass die gegenwärtige Menschen- gattung die Erziehung höherer Naturen genossen, so dass dieses Geschlecht, in dem bloss die Möglichkeit der Vernunft, aber nicht die Wirklichkeit wohnt, sofern es nicht dazu gebildet wird, alle seine Cultur und Wissen- schaft nur durch Vberlieferung und durch Lehre eines fritheren Geschlechtes besitzt, von dem es die tiefere Potenz oder das Residuum ist, und welches, der Vernunft unmittelbar durch sich selbst theilhaftig, nachdem es den göttlichen Samen der Ideen, der Ktinste und Wissenschaften auf der Erde ausgestreut, von ihr verschwunden ist.' 2 inte. Äldre svenska skilde ej som nusvenskan strängt mellan intet och inte. Det förra brukades äfven som adverb, det senare äfven som pro- nomen. L. 6-8 Med hemliga ordnar afses uppenbarligen motsvarigheterna till de gre- kiska mysterierna; typiskt betyder symboliskt. — I Schellings Philosophie und Religion heter det (S. W. Erste Abth., VI: 16): »Es war eine Zeit, wo 
 
 
 
 
 477 Religion, abgesondert vom Volksglauben, gleich einem heiligen Feuer, in Mysterien bewahrt wurde, und Philosophie mit ihr Ein gemeinschaftliches Heiligthum hatte. Die allgemeine Sage des Alterthums nennt die frilhesten Philosophen als Urheber der Mysterien, wie die trefflichsten unter den späteren, Plato vornehmlich, gern von ihnen ihre göttlichen Lehren ablei- teten. — — In den spätern Zeiten wurden die Mysterien öffentlich und verunreinigten sich mit dem Fremdartigen, das nur dem Volksglauben angehören kann., 20-21 Jfr r. 21-24 i dedikationsdikten till Norberg: I lärdomstemplet skiner Dess fackla himmelskt klar. Det blomstrar på ruiner Af flydda folk och dar. 22-42 Den treenighetslära och emanationsteori, som S. här framställer, är besläktad med den han utvecklat i diktcykeln Elementerna (II: 178-183); se kommentaren till diktcykeln, s. 201-203. Grundvalen för hela teorien är, såsom där påpekats, den af Empedokles grundlagda och af Aristoteles utbildade teorien om de fyra elementerna. I öfverensstämmelse med. Valentinos' äonlära uppfattar S. elementerna som själsliga krafter, emana- tioner. S:s treenighetslära synes möjligen också ha rönt påverkan af Böhmes, som i De tribus Principiis lärde att elden, ljuset och luften svarade mot Fadern, Sonen och Anden (denna öfverensstämmelse påpekad af A. Nilsson i Svensk romantik, s. 382-383). Någon påtaglig likhet med Schellings naturfilosofi synes mig däremot icke kunna uppvisas. S. hänvisar själf till aposteln Johannes' skrifter samt till »gnosticismens exoteriska läror ^^ (r. 43-48) såsom källor för denna åskådning. I Johannes- evangeliet finnes ingenting annat af S:s tankegång än läran om Ordet- Ljuset. I Johannes' första epistel (1 kap., 5 vers) upprepas, att Gud är ett ljus; i kap. 5, vers 7-8, framställes treenighetsläran »Ty tre äro, som vitna i himmelen, Fadren, Ordet och den Helge Ande : och de tre äro ett. Och try äro de, som vitna på jordene, Anden, Vatnet och Blodet och de try äro till ett.» (Så lydde den genom Versio Vulgata upptagna, på S:s tid vanliga texten.) Då Ordet förut identifierats med ljuset (9u5s), och då det grekiska ordet Ande (irvEVua) lika väl kan öfversättas med luften, har man alltså här S:s treenighetslära; att Fadern identifierades med elden låg nära till hands i anslutning till stoiska och parsiska föreställningar, upp- tagna af Herder och Tegnér (hvarom se kommentaren s. 146 angående dikten Elden). — Måhända har äfven Johannes' ord om vattnet (Låne) — hvarmed afses döpelsen — fört S. in på läran om elementerna. Däremot kan man näppeligen hos gnostici uppvisa någon verklig mot- svarighet till S:s treenighetslära; inflytandet från dem torde väsentligen in- skränka sig till spiritualiseringen och personifieringen af elementerna- emanationerna. När S. här och än mera i diktcykeln Elementerna låter 
 
 
 
 
 478 kosmogonien utspela sig i formen af kärleksförbindelser, är han uppen- barligen påverkad af Valentinos' äonlära, såsom framhäfts ofvan s. 202. Högst påfallande är, att hela denna teori, som S. helt djärft framställer såsom »kristendomens esoteriska sida ^ , uppenbarad af Snillets fackla, när- mast har karaktären af ett flyktigt, aldrig fullt genomfördt tankeexperiment. Denna teori, som väl borde vara af central betydelse, spelar icke någon större roll i S:s tankevärld. Den utnyttjas poetiskt egentligen blott i Elementerna (II: 178-183), och där föredrages den på ett sätt, som hvarken är i sig själft begripligt och konsekvent, ej heller noga öfverensstämmer med den här på prosa gifna systematiseringen. (Se härom kommentaren s. 202.) Den af Orfeus i Bacchanterna föredragna treenighetsläran (r. 113- 125) öfverensstämmer icke heller med den här framställda; och den stora lärodikten Tingens Natur låter sig ingalunda bringa till samstämmighet med Theser. 29-32 Jfr härmed Fragment II, r. 6-7, och kommentaren därtill. 32-42 Denna framställning af syndafallet har beröringspunkter med dikten Syndafallet (II: 163-169), hvarom se kommentaren s. 195-196. Första sången af denna dikt skildrar »de himmelska Intelligensernas» (= Äonernas) nedstigande till organismernas värld ; andra sången skildrar »kreaturens in- bördes kärlek». S. lär strängt taget icke blott två, utan tre syndafall; före dessa båda i Syndafallet besjungna ligger »Vattnets och eldens för- ening», genom hvilken materien öfver hufvud uppkommit. Detta första och ursprungliga syndafall är framställdt i Elementerna. 38 oper. Sannolikt operationer. 46-47 dess fiender. S. afser härmed kyrkofäderna, hvilkas skrifter mot kättarna bilda (och på S:s tid i ännu högre grad bildade) hufvudkällan till kännedomen om de gnostiska åsikterna (Irenaeus, Tertullianus, Augustinus m. fl.). 52-56 S. försvarar gnostikerna mot påståendet, att de lärt en dualistisk motsats af ande och materia. I Tingens Natur (II: 116-123) ansluter sig S. till den nyplatonska åskådningen, enligt hvilken det icke finnes någon- ting utom Gud (r. 60-61): Alltså är Gud det Väsen som är, och honom förutan Icke ett Varande gifs, som namnet med rätta må bära. Materien är blott tomhet (r. 183), negation. — En parallell till denna polemik mot dualismen och materiebegreppet finnes i Schellings Philosophie und Religion, där Schelling försvarar Platon mot en tolkning i dualistisk rikt- ning (S. W., Erste Abth., VI: 36-37): »Der roheste Versuch in der angege- benen Art ist wohl der, welcher der Gottheit eine Materie, einen regel- und ordnungslosen Stoff unterlegt, der durch die von ihr ausgehende Wirkung mit den Urbildern der Dinge geschwängert, diese gebiert und eine gesetzmässige Verfassung erhält. Das Haupt und der Vater der wahren Philosophie wird als einer der Urheber dieser Lehre genannt — 
 
 
 
 
 479 — — Die Unstatthziftigkeit und sein Name dadurch entweiht. jener Combination leuchtet klar auch aus den Werken der Neuplatoniker hervor, welche schon dadurch, dass sie die angebliche Materie des Plato gänzlich aus ihren Systemen ausschlossen, bewiesen, dass sie noch immer reiner und tiefer den Geist ihres Ahnherrn aufgefasst, als alle später folgenden. Die Materie erklärten sie als das Nichts, und nannten sie das was nicht ist (ax S. definierar materien (r. 62-63) som >en negation af Gudomens förmåga att oändligt utsträcka sig i rymden.; defi- nitionen erinrar om den motsats mellan fullhet (irAtjewgurt) och tomhet (xivw 4ua), hvarifrån Valentinos utgår (A. Neander, Genetische Entwickelung der vornehmsten gnostischen Systerve, s. io6). Jfr f. ö. kommentaren till Tingens Natur, s. i 6o- i 6 i . 55-56 Jfr i dedikationsdikten till Norberg r. 29-32: Ett mörkt, ett grusadt Babel All mensklig visdom är. I drägten blott af Fabel Det sanna träffas der. . Motsatsen mellan exoteriska och esoteriska läror framhäfves både af Schel- ling och Geijer och är karaktäristisk för hela romantikens mytologiska spekulation. 64-65 Gudomens eviga karaktär af rörelse och verksamhet finnes utvecklad i Tingens Natur (II: 116-123), r. 68-90; jfr kommentaren därtill s. 156. 80 all bestämning af materien torde betyda alla de bestämda (särskilda) former som materien antagit. 83-88 Tankegången är här tydligt påverkad af tolfte boken i Aristoteles' Metafysik : den rena formen, afskild från allt tillfälligt, är det godas ide, det gudomliga. Om S:s beroende af Aristoteles se kommentar till Frag- ment II r. 25 35. 99.104 Denna åskådning, att den lekamliga döden i och för sig själf är ett tillräckligt straff för synden, synes gå igen i slutorden till 13akchanterna (r. 1215-1219), där Orfeus inskärper, att all smitta tvättas af genom lydnad blott för döden. 113-116 I den här begynnande afdelningen om kyrkan framträder en tydlig tendens att närma sig det katolska kyrkobegreppet, den allena salig g[örandeJ kyrkan. Men det hela stannar vid en lek med ord, då S. genast understryker, att den kyrka, hvarom han talar, blott finnes som ide. Emellertid är S. här tydligt beroende af A. W. Schlegels närmande till katolicismen. Särskildt framträder detta genom S:s framhäfvande af kyrkan som skönhetssinnets depot (jfr nedan r. 137). Schlegel hade starkt fram- häft den religiösa hierarkiens estetiska sida, kyrkans samband med konstens högsta skapelser i måleri, arkitektur, skulptur, musik och poesi, i sin stora dikt Der Bund der K irche mit den K iinsten, af hvilken dikt S. påbörjat en öfversättning (II: 59-63). — Måhända har S. på denna punkt också , - 
 
 
 
 
 480 varit influerad af den estetiska katolicismen i Chateaubriands Le ginie du christianisme. 117 prim. = primära. 117-121 Den katolska kyrkans anspråk skulle här ha varit oförbehållsamt gillade, om S. icke skyddat sig genom reservationen ofvan i r. 115-116; denna reservation belyses närmare nedan i r. 1 99-204- 126-135 Den hierarkiska åskådning, som företräddes af de stora medeltids- påfvarna, häfdas här skenbarligt; men räckvidden begränsas af den om- talade reservationen i r. 115-116. Kyrkans allmakt inskränkes ytterligare genom den närmare bestämningen i r. 136-145; i själfva verket uttalar sig S. där för samvets- och lärofrihet (med undantag för den rena ateismen), och han beröfvar konfessionen hvarje förpliktande karaktär (r. 148-15 i). 152-155 Här framställes ett kraf på en estetiskt fulländad gudstjänst, som hänger samman med intrycken från A. W. Schlegel och Chateaubriand. 153 relig. kontempl.= religiösa kontemplationens. 159 real.= realisation. 160 nödv. = nödvändigt. 174 real. = realiserande. allm.= allmänheten. 177 uppenb. = uppenbarelse. 181 [par]ticip.= participerande. 183 inta.= intelligibla ; jfr nedan r. 1 94- åskåd[ning]. Sannolikt har på det bortrifna stycket af papperet stått: af sig eller af iden. 183-184 Denna dygdens frihet från materiens tvång har S. besjungit i sonnett- cykeln »Den gamla sanning forskningen mig gifvit» (II: 99-101); jfr kom- mentaren därtill, s. 137-141. 199-204 Den kyrka, för hvars räkning S. gjort så omfattande anspråk, visar sig här vara ett rent andligt samfund af snillen och hjältar. Om detta samfund har S. diktat i »Mig fostrade, i narditsrika ängar) (II: 214.- 217), där det heter (r. 71-72), att han skall anse sig som segrare i lifvets strid, om blott Sanningens bekännare mig räkna Till Ljusets Kyrka, till sitt helga samfund. 208 real. = realisering. 338-341. IV. Ingen Hs finnes bevarad. Till grund för texten har lagts första trycket hos Hammarsköld (Stockholm 5824), I: 17-21. Följande anmärkningar äro att göra. 6 förstnämnda. Första uppl. har förstnämnde. 74 Efter nemligen har första uppl. ett komma. 100 Kommat efter rigtningarne fattas i första uppl. 
 
 
 
 
 481 Detta afhandlingsfragment behandlar analogien mellan själfmedvetandet och den yttre världen, mellan mikrokosmen och makrokosmen, och ansluter ; 101-103) sig ålunda t ke i n Astronomisk Phantasi inflytandet från renässansfilosofien, den Böhme-Saint-Martinska teosofien och måhända äfven den Swedenborgska korrespondensläran gör sig äfven här gällande. Men det för afhandlingsfragmentet mest karaktäristiska är dock det intima beroendet af Schellings problemställning och terminologi; det är Schellings identitetsfilosofi, som ger S. utgångspunkten, och den konstruktion af »tidens schematismus», hvarmed fragmentet slutar, är blott en tillämpning af Schellingska metoder, såsom nedan i detalj visas. 1-8 S. fastslår här som basis för undersökningen den identitetsfilosofi, som Schelling första gången framställde i ldeen zu einer Phdosophie der Natur. Schelling ville därmed öfvervinna såväl den dogmatiska realismen, hvilken »härleder Förnuftet från en detsamma liknande medvetslös Natur», som den dogmatiska idealismen i Fichtes stil, hvilken härleder naturen ur medvetandet; i stället ville Schelling härleda både förnuft och natur ur subjekt-objektet, en gemensam indifferens, det absoluta — den tredje möjlighet, öfvergri- pande och upphäfvande de båda första alternativen, hvilken S. framställer i r. 6-8. Enligt Schelling är (S. W., Erste Abth., II: 58-60) första steget till filosofi insikten om att »das absolut-Ideale auch das absolut-Reale sep, att det existerar en ursprunglig »Indifferenz des Realen und Idealen», att anden och naturen i grunden äro ett. 9 här. Så den af Hammarsköld traderade texten. Alldeles omöjlig att försvara är den icke; men sammanhanget blir vida bättre, om i st. f. här läses svår. 9-16 Bevisföringen om all realitets härstamning ur medvetandet är ju blott ett häfdande af den kritiska filosofins grundåskådning. Den upprepas emellertid i Schellings förut citerade skrift (s. 51), där den dualistiska uppfattningen af materia och själ såsom existerande oberoende af kvar- andra vederlägges genom en hänvisning till den omedelbara erfarenheten: »Dass ich hin (denke, will, u. s. w.), ist etwas, dass ich wissen muss, wenn ich nur iiberhaupt etwas weiss.» 17-26 Detta häfdande af att hvarje yttre realitet förutsätter ett däremot svarande medvetande är den grundläggande tankegången i Schellings nämnda skrift. Det heter (s. 38): »Äussere Dinge waren nicht wirklich an sich selbst, sondern nur wirklich — greworden durch die Vorstellungs- weise geistiger Naturen» ; vidare (s. 56): »Die Natur soll der sichtbare Geist, der Geist die unsichtbare Natur seyn» och (s. 66): »Die Natur an sich oder die geistige Natur ist eben der in das Objektive geborne Geist.» 23-26 Jfr härmed r. 16-18 i Astronomisk Phantasi. I denna dikt står dock S. på den Fichteska idealismens ståndpunkt och är därför säker på, att själfmedvetandet innehåller »skuggbildernas höga idUr» ; här låter han det vara oafgjordt, huruvida förnuftet innehåller kopior eller mönster till 
 
 
 
 
 482 naturföremålen. Detta är i full öfverensstämmelse med den i r. 6-8 framställda Schellingska identitetsfilosofin, som tillerkänner naturen en mera själfständig realitet, reducerar natur och medvetande på en gemen- sam urgrund. 30-37 Detta häfdande af filosoferandet såsom en produktiv akt är typiskt både för Fichte och Schelling. Det återfinnes äfven i Schellings citerade skrift (s. 39): »Philosophie also ist nichts anders, als eine Naturlehre unseres Geistes. Von nun an ist aller Dogmatismus von Grund aus umge- kehrt. Wir betrachten das System unserer Vorstellungen nicht in seinem Sept, sondern in seinem Werden. Die Philosophie wird genetisch, d. h. sie lässt die ganze nothwendige Reihe unserer Vorstellungen vor unsern Augen gleichsam entstehen und ablaufen. Von nun an ist zwischen Er- fahrung und Spekulation keine Trennung mehr. Das System der Natur ist zugleich das System unseres Geistes.> 54 Sephira. Det hebreiska sefira, tal, betyder i kabbalan potenser, sam- h4riga emanationsserier, i hvilka Gud uppenbarat sig. 57 'rine:Act:on Termen betecknar hvad som är produkt af en princip, alltså sekundärt i förhållande till denna. 66-101 Den här företagna konstruktionen af tiden, som på samma gång skall vara en konstruktion af själfmedvetandet, är ett typiskt utslag af Schellingsk spekulation : ett försök att förklara naturen ur de nödvändiga medvetenhetsakterna. Att tiden är själfva det empiriska medvetandets form, såsom differens från det absoluta, utvecklar Schelling i Philosophie und Religion (S. W., Erste Abth., VI: 45): »Die Zeit ist daher das Princip und die nothwendige Form aller Nicht-Wesen;) liksom att >Die Linie ist die in der andern Einheit erloschene Zeit; diese andere Einheit ist der Raum>. Men den direkta förebilden till deduktionen af »tidens schematismus' (r. 8 i) finnes i Schellings Darstellung meines Systems der Philosophie. Det absoluta, den absoluta identiteten af subjektivitet och objektivitet, konstru- eras där som en linje, och det heter i S 46 (S. W., Erste Abth., IV: 1 37): >Subjektivitet und Objektivität können nur nach entgegengesetzten Richt- ungen tiberwiegend gesetzt werden. — — Die Form des Seyns der absoluten Identität kann daher allgemein unter dem Bilde einer Linis gedackt werden, . = B A=B A = A worin nach jeder Richtung dasselbe Identische, aber nach entgegengesetzten, Richtungen mit tiberwiegendem A oder B gesetzt ist, in den Gleichgewichts- punkt aber das A = A selbst fällt. (Wir bezeichnen das Uberwiegen des einen fiber das andere durch das + Zeichen).> I detta schema, som uppenbarligen sväfvat S. för ögonen (r. 91-101), har man förklaringen till de sju punkterna. De sex punkterna framgå genom, de i r. 98-som beskrifna operationerna, den sjunde är själfva jämvikts- 
 
 
 
 
 483 punkten mellan subjekt och objekt, A = A.— Den nvantitativa differens' mellan tiden och det absoluta, hvarom S. talar i r. go, är också ett lån från Schellings terminologi ; A = B eller subjekt = objekt kallar Schelling för nuantitative Differenz» (s. 137); identiteten kallar Schelling däremot die quantitative Indifferenzz (s. 136 137). - V. Ett kvartblad, beskrifvet på ena sidan. Följande anmärkningar: 1 sin genesis ä fr allmänhet 3 4 man ... sig tillagdt ofvan raden. 4 som ä fr vara 7 ell. reell tillagdt ofvan raden. 8 som bekant är tillagdt ofvan raden. den tillagdt ofvan raden. 9 planetens tillagdt ofvan raden. hvälfning ä fr hvälfningen sig ... omrullning tillagdt ofvan raden. 12 på ä fr g[eno]m. 13 hvar och en efter ett struket bekant. 14 [gånger]. Hs har i st. vänder sig på nytt. 15-16 sektionen ... adderas tillagdt ofvan raden efter ett struket oläsligt ord 342 343. - - (hämmar'). 17 som är tillagdt ofvan raden. 18 Punkten efter kretslinea fattas i Hs. 30 ens tillagdt ofvan raden. Detta fragment hänför sig till samma ämne som det föregående, nämligen konstruktionen af tiden, deduktionen af »tidens schematismus». S. vill identifiera själfmedvetandets oafbrutna producerande af objekt (enligt den kritiska kunskapsteorien och den Fichte-Schellingska filosofien) med själfva tidsbegreppet, som i den yttre världen uppkommer genom himlakropparnas oafbrutna rörelse. Analogien mellan Förnuftet och Naturen, framställdt i Fragment IV och i dikten Astronomisk Phantasi (II: 101-103), fasthålles sålunda äfven här. 16 oafbr. = oafbrutet. 22 Identiteten mellan handling och själfåskådning har S. med anslutning till Fichte utvecklat i Tingens Natur (II: 116-123); se särskildt r. 91-102 och kommentaren därtill s. 156-157. föruts. = förutsätter. 24 ident. = identiskt. 344. VI. [Not till förklaring af ordet Maria.] Hs på ett kvartblad, hvarom se kommentaren, s. 66 öch 135 och 214 (till Norden, »Ej för dig Vetandet allena» och »Själens Himlafärd»). 
 
 
 
 
 484 Följande anmärkningar (observera, att radsiffrorna i texten äro felaktiga, r. 4 kallas r. 5 o. s. v.): 4 Parentesen efter ett par strukna ord: Af denna 4-5 den älsta K ristna litteraturens öfver ett struket K ristendomens 6 På efter en korsad sats: All mångfald, vare sig i Tiden eller Rummet är af denna ursprungliga endast som en symbolisk återglans(?). 9 Anm[ärkning]. Läsningen Anm icke fullt säker. 10 blott öfver ett struket apparent 12 existerar ä fr är Efter Solsystem de strukna orden: en samling af Planeter (svarande mot det strukna är). Detta fragment har ursprungligen varit afsedt som en not till förklaring af ordet Maria i dikten Dialog (II: 270-276). Då förklaringen hotat att svälla ut till en af handling, har S. afbrutit den, och ersatt den med en helt kort not, som trycktes i Liljor i Saron (s. 273). Jfr kommentaren därtill 5. 248-249. — Det bör tilläggas, att S. sannolikt fått iUn att kalla den kollektiva änglavärlden med ett personnamn från Swedenborg; ty enligt Swedenborg ha änglahimlarna tillsammans formen af en människo- gestalt, en maximus homo (De goelo et de ejus mirabilibus, 5 59 och följande). S. skrifver (r. 4) ^ Swedenborgs Stora Människja>, hvilket närmare öfverens- stämmer med stoikernas terminologi. Swedenborg skrifver maximum et divinum hominem. 345 346. VII. [En religiös betraktelse.] - Ett åttasidigt oktavark, beskrifvet på de tre första sidorna. Följande an- märkningar äro att göra. 4 en ä fr den enda tillagdt ofvan raden. 6 dufvan ä fr turturn 7 på dufva ä fr sin maka lärka i etern på lärka tillagdt ofvan raden. 8 en Brud ä fr den yra Brud 10 Skapare ä fr Skapelse 18 I ören efter ett struket Måhända 20-21 Sommaren älskar Solen och Solen den tillagdt ofvan raden. 21 Kommat före endast fattas i Hs. spegelklara ä fr kristallklara målar ä fr speglar 27 skapade efter ett struket har han skapat i tidens b[egynnelse]. 28 I buren då hans öfver ett struket ty i [sic I] buren då hans och efter några strukna ord: Eder, Edra anleten. 29 hans efter ett struket från Edra 30 o I arma förvissnade rosor öfver ett struket knappt återstår. 
 
 
 
 
 485 435 elden ä fr ljuset 36 endast tillagdt ofvan raden. för efter ett struket dölja Eder. 40 intet ä fr inget enskilda efter ett struket eget. blifva efter ett struket älska såsom han. 43 var ä fr är efter ett struket det. som efter ett struket med. 46 klädde i Er tillagdt ofvan raden. utan andra smycken tillagdt ofvan raden. S. har dock försummat att ändra det följande; Hs har: i tårarnes pärlsmycken. Att han trott ändringen verkställd, visar fortsättningen : än blygselns rodnad. — Ändringen har här genomförts. 47 Endast så ä fr Så endast 50 en efter ett struket den. 26-37 Hela denna bild af själen, hvars ursprungliga skönhet genom synden blifvit så förstörd, att hon icke är värd att älskas af Gud, återfinnes i en rad af S:s lyriska dikter. I Dialog (II: 270-276) begär själen en kyss af ängeln utan att betänka, att hennes skönhet gått förlorad (r. 110-128); i Fången (II: 277-280) ser Anima sig i betraktelsens spegel (jfr här r. 33) och finner sig så vanställd att Kristus måste hata henne (r. 55-74); i Skuggan (II: 313-316) ser Psyche sig själf i källan som en vålnad af sitt forna jag; likaså i r. 61-68 af >Se blomman! På smaragdegrunden) (II: 143-146). VIII. Liljor i Saron. Ett veterligen unikt ex. af prospektet i L. U. B:s ex. af Liljor i Saron ligger till grund för texten. Det är tryckt 1820 hos Olof Grahn i Stock- holm. På baksidan förekommer ett brottstycke (r. 1-34) af Tingens 347-348. Natur. 11 systematiskt. Originalet har systematisk. 15 ock. Originalet har och 20 I originalet fattas kommat efter vette/Art. I prospektet urskiljer man intryck af Geijerska tankegångar. I r. 6-9 häfdar S. den religiösa mytologiens rättighet att ge individuella former åt uppenbarelsen; tanken är besläktad med den som behärskar dedikations- dikten till Norberg (II: 251-255), och som uppvisats vara influerad af Geijers anmälan af Nyerups Edda-öfversättning i Idunas första häfte (se härom kommentaren, s. 238-239). Det hette där om mytologien (Idena 1: 72-73). >Den ser i det ändeliga det Oändliga, och bemödar sig att i symboliska bilder för sig förklara och framställa detta högre lif, som, fast i alla enskilda fall inskränkt och hämmadt, dock synes lifva naturen. Och 
 
 
 
 
 486 denna åsikt tillhör ej blott, såsom man tyckes tro, menniskoslägtets barn- dom. Att den är menniskan naturlig och väl under vissa perioder af den menskliga odlingen kan skymmas, men ej förtagas, ses därutaf att den är Poesiens egen, ursprungliga åsigt. Den kan utan den ej lefva; och oagtadt man i sednare tider tvungit den att företaga sig allehanda för sitt lifs- uppehälle och att lefva på nådebröd, tränger den likväl beständigt tillbaka- till sin första källa.» Det program om en religiöst-mytologisk poesi, som. Geijer här utkastat, förklarar sig S. i prospektet vilja realisera; och Geijer& här kursiverade ord ha sitt tydliga eko i r. 32-33 af S:s prospekt. Samma transscendentala uppfattning af poesin hade Geijer framställt 1814 i företalet till Svenska Folk- Visor, där det heter (s. IV-V), att »poe- siens blotta tillvarelse är ett så godt bevis på själens odödlighet, som något som kan framställas. Sprungen ur en förmåga, höjd öfver timliga begär och behof, lefver hon blott i de icMer och känslor, som äro men- niskornas gemensamma egendom: utgifvande sig sjelf för en dikt, är likväl hela naturen för henne ej annat — blott sinnebild, symbol — så att man snarare skulle tro henne vara invigd i dess hemligheter och äga nyckeln till alla naturer; ja, ser man derpå, huru det inre för poesien är det enda väsentliga, skulle man väl i henne kunna igenkänna själen sjelf, som genom välljudets magt löser sina band, och med fria vingar sväfvar i morgonrådnaden af en dag, hvars rena ljus ej hinner dödliga ögon.» Här finner man den identifikation af Poesien och Själen, som S. bygger på i r. 34-39. — Hur starkt intryck detta ställe gjort på S., visa äfven slut- raderna i Elegi (II: 209-214), hvilka återge den sista af Geijer brukade- bilden. — Geijers egendomliga uttryck alla naturer återvänder i S:s dikt Aftonen (II: 134-137), där den längtande själen »frågar förgäfves alla naturer ^^ (r. 68-69); nyckeln till hemligheterna har gått förlorad, naturen är stum. 349 350. IX. - [Företal till Bacchanternaj Ingen Hs bevarad. Till grund för texten har lagts första trycket hos Hammarsköld (Stockholm 1824), II: 61-62. 19 Bacchanterne. Så trycket, ehuru S:s sorgespel hette Bacchanterna. Detta företal, traderadt genom Hammarsköld, torde till sin äkthet icke- kunna betviflas, ehuru S. icke tryckte det framför Bacchanterna. Definitionen på klassisk och romantisk poesi utgår naturligtvis från den, tyska romantikens begreppsbestämningar, särskildt från A. W. Schlegels. I dennes Ober clramatische K unst und Litteratur (Ups. 1817) finner man flera af S:s synpunkter; det heter (I: 19), att »der Geist der gesamten antiken Kunst und Poesie ist . p lastisch, so wie der der modernen pittoresk> (jfr här r. 34-35); vidare (I: 18): 'Das Pantheon ist nicht verschiedner von der Westminster-Abtey oder der St. Stephanskirche in Wien, als der Bau einer Tragödie des Sophokles von dem eines Schauspiels von Shakespear. — Aber nöthigt uns denn wirklich die Bewunderung der einen 
 
 
 
 
 487 zur Geringschätzung der andern? Können wir nicht zugeben, dass jedes in seiner Art gross und wunderwtirdig, wiewohi dieses ganz etwas anders ist und seyn soll als jenes.» Jfr härmed särskildt r. 14-18. Men S. ger definitionen en mera metafysisk form än Schlegel, tydligen under inflytande från Schelling (jfr den för Schelling karaktäristiska polaritets-läran i r. 13). Det vill synas, som om S. inspirerat sig ur några betraktelser öfver historien i Philosophie und Religion, där det heter (S. W., Erste Abth., VI: 57): »Die Geschichte ist ein Epos, im Geiste Gottes gedichtet; reine zwei Hauptpartien sind: die, welche den Ausgang der Menschheit von ihrem Centro bis zur höchsten Entfernung von ihm darstellt, die andere, welche die Rtickkehr. Jene Seite ist gleichsam die Ilias, diese die Odyssee der Geschichte. In jener war die Richtung centrifugal, in dieser wird sie centripetal. Die grosse Absicht der gesammten Welterscheinung drtickt • sich auf diese Art in der Geschichte aus. Die Ideen, die Geister mussten von ihrem Centro abfallen, sich in der Natur, der allgemeinen Sphäre des Abfalls, in die Besonderheit einftihren, damit sie nachher, als besondere, in die Indifferenz zurtickkehren und, ihr versöhnt, in ihr seyn könnten, ohne sie zu stören.» Hvad Schelling här säger om historien, synes S. ha tillämpat på poesien i r. 2-13. 8-9 Bilden af Astrea (lånad ur Ovidius' Metamorfoser) som symbol på den romantiska poesin öfverensstämmer med symboliken i prospektet till Liljor i Saron, r. 32-39. 14 de nyares äkta Roman. S. tänker gifvetvis först och främst på W ilhelm Meister, som för Schleglarna var den moderna romanens urbild och mönster. 24-26 Denna syn på den antika tragedien finnes antydd i Schillers uppsats Iber den Gebrauch des Chors in der Tragödie, bildande företal till Die , Braut von Afessina. 32-33 S. åsyftar tydligen de gnostiska föreställningarna om intelligensernas (äonernas) nedstigande i materiens värld, hvarifrån de endast med stor svårighet förmå lösgöra sig (se t. ex. redogörelsen för Manis lära hos A. Neander, Genetische Entwickelung der vornehmsten gnostischen Systeme, s. 88-91). 40-47 Denna uppfattning om en fientlig motsats mellan den attisk-joniska kulturen å ena sidan och en beotisk, eventuellt thracisk-thessalisk å den _andra är högst egendomlig och finnes icke veterligen så starkt betonad hos författare från S:s tid. Men ansatser åt detta håll finnas, hvilka S. förmodligen upptagit och vidare utbyggt. Friedrich Schlegel sätter i sin Geschichte der Poesie der Griechen und Römer (1798) en »OrphischTe Vorzeit» -af mera mystisk karaktär och med hemort i Thracien i motsats till den •homeriska epiken (s. 5-40). I Friedrich Creuzers Symbolik und Mythologie der alten Völker I, 2:dra uppl. 1819 betonas likaledes (s. 196-202): »Was Vorderasien in halb verhiillter Bedeutsamkeit Heiliges gelehrt und getibt 'patte, ward von dem Griechen, bei der vollen Klarheit seines Olympus 
 
 
 
 
 488 vergessen. Es tönten fort die orgiastischen Lieder auf den Phrygischen und Thracischen Bergen, aber ihren wunderbaren Inhalt verstand der Hellene nicht mehr. — — — Denn ehe die Aöden durch immer neue Lieder und Sagen das bezauberte Griechenland gefangen fiihrten, hatte ein Geschlecht priesterlicher Sänger den Griechen im Mutterlande unter die heilsame Obhut der Religion genommen. Das alte Thracien, späterhin ein Bild der Rohheit, zeigt friiher in seinem Inneren einen durch die nattir- lichen Gitter des Landes genährten Wohlstand und gebildete Verfassungen unter monarchischer Form. Diesen Königen zur Seite, und, wie es scheint, noch tibergeordnet, steht ein ehrwtirdiger Priesterstand, der — — ein durch die Macht der Musik und Dichtkunst untersttitztes Lehramt fiber die Völker verwaltet.» I sin Geschichte der alten und neuen Litteratur (Ups. 1816) berör Friederich Schlegel samma fråga (s. 42-43); han skildrar där Pindaros, som ju var från Thebe, såsom en fiende till den athenska demokratien, såsom rojalist och aristokrat, samt tillägger: »Was wir griechische Litteratur nennen, und als solche in den noch vorhandenen grössern Schriftstellern besitzen, ist eigentlich nur jonische und athenische, so wie später alexandrinische Litteratur. Zur selbigen Zeit aber, als in den jonischen Staaten und zu Athen die Dichtkunst, Geschichte und Phi- losophie aufbliihten, hatten die dorischen Völker, jener zweyte von dem jonischen in Sitte, Verfassung, Sprache und Denkart so sehr abweichende griechische Stamm, eine von jener uns bekannten noch getrennte und eigne Litteratur.» En representant för denna eljest försvunna kultur ser Schlegel i Pindaros. Dylika tankegångar är det väl, som S. upptagit, ehuru vi i brist på källor icke kunna veta hur han tänkt sig denna motsats. Måhända har, liksom hos Schlegel, icke blott en motsats mellan mystik och rationalism, utan också en motsats mellan aristokrati och demokrati föresväfvat honom, hvar- vid föreställningarna om en orfisk hierarki (liksom hos Creuzer) kunnat spela in; hans sympatier för hierarkien belysas ju af Theser. (Som ett symptomatiskt bevis på att denna konstruktion icke var främmande för samtida forskare, som behandlade Orfeus, kan anföras, att den bekante mythistorikern R. H. Klausen i sin stora och viktiga artikel om Orpheus i Ersch-Grubers Allgemeine .Entyklopädie (1835) skrifver om Homeros' joniska åhörare: 'Was diesen gleichgiiltig war, und galt es in Böotien oder Delphi oder Sparta auch noch so heilig, darum kiimmerte der ionische Dichter, einer oder hundert, sich nicht, und wenn er etwas davon er- wähnte, so geschah es beiläufig, es geschah mit dem Vorurtheil ionischer Auffas'sung.») Till slut bör det erinras om, att S:s uppfattning af den thebanska staten som den grekiska normalstaten också måste hänga ihop med det faktum, att Thebe är orten för en så öfverväldigande stor del af de grekiska tragedierna, hvilka S. vid sitt skådespels författande gifvetvis studerat. 'Det bacchiska Thebe», »Bacchanternas stad Thebe», heter det ständigt 
 
 
 
 
 489 hos Sophokles; »den heliga staden Thebe», »Dionysos' stad Thebe» hos Euripides; hela Oidipus-sagan är lokaliserad där. BREF o. d. 353 354. I. [Bref till en syster.] - Ett oktavark beskrifvet på tre sidor, tillhörande K. B. i Sthlm. Följande anmärkningar: 5 genom efter ett par strukna, oläsliga bokstäfver. 27 min. Möjligen Min. 32 tvifvelsutan. Det första t:et ä fr ett f. Brefvet är, såsom framgår af r. 20-21, skrifvet från Uppsala, alltså under något af åren 1812-1814, sannolikt, att döma af stilen, under början af denna period. Adressaten var en af S:s tvenne systrar, troligen den yngre Hedvig Maria, född 1796 och sedan gift med kyrkoherden N. H. Wimmer- stedt; hon var nämligen broderns förtrogna, enligt uppgift af S:s systerson (Nordisk Tidskrift 1894, 5. 330). Sannolikt är brefvet skrifvet under hösten eller förvintern, då S. i r. 22-26 tyckes se tillbaka på en förfluten angenäm sommar. Uppenbarligen har systern i slutorden till sitt bref (r. 5) framfört hälsningar från en väninna och låtit förstå, att denna intresserade sig för honom. Detta har varit »det väl kända stället» (r. i), som S. otaliga gånger genomläst. Men S. förklarar sig icke tro på denna uppgift (r. 15); och äfven om den vore riktig, förklarar han den vara betydelselös för sig (r. 16-19). Han menar, att väninnan i fråga i hvarje fall skulle komma att snart glömma honom under hans frånvaro (r. 22-26). Då samvaron med väninnan i fråga tydligen ägt rum på Dörby (r. 22), biskopens prebende, är det ytterst sannolikt, att den unga damen i fråga varit Constance Magnet, född 1796 och alltså jämnårig med Hedvig Maria S. Ty Wimmerstedt uppger (Nordisk Tidskrift 1894, s. 342), att familjen Magnet »var granne med den Stagneliska under dennas sommarvistelse på Dörby», och att S. för Constance Magnet haft »ett ungdomstycke, om än icke af djupare art». 25-26 Alexandrinerna ha icke återfunnits hos någon annan skald; möjligen äro de af S. själf. 32-36 S. betalar här sin syster med samma mynt som han fått mottaga. 355 356. II. [Tjänsteansökan.] - Ett stämpladt folioark, beskrifvet på de två första sidorna; originalhand- lingen, tillhörande K. B. i Sthlm. Tjänsteansökningen tillstyrktes i ett memorial af Rosenstein den 1815. 27 april 
 
 
 
 
 490 357 35S. III. - IBref till fadern.] Ett kvartblad, beskrifvet på de tre första sidorna; namnteckningen bort- skuren och bortgifven till Fredrika Bremer enl. anteckning. Tillhör lektor E. Schiött. 13 behof efter ett öfverkorsadt, oläsligt ord. 18 jag. Första bokstafven inskrifven i ett d. Brefvet är skrifvet den 24 mars 1816, ty den i r. 20-21 omtalade utnäm- ningen af kopister i Ecklesiastikexpeditionen måste ha ägt rum den 22 mars 1816; då nämndes nämligen enligt Kungl. Kanslistyrelsens protokoll C. A. Backman och S. E. Fant till kopister. Vid närmast följande utnäm- ning, den 6 december 1817, uppfyllde Rosenstein sitt löfte (r. 23-24) att komma ihåg S. De i brefvet nämnda personerna, fru Dahlin och bildhuggaren från Öland, äro okända. 359 363. IV. - [Bref, skrifvet i lektor lohan W ittboms namn etc.] Ingen Hs är bevarad. Brefvet tryckt i Nordisk Tidskrift 1894, 5. 338- 30, troligen f a . 1 Fröken. N. T. har fröken, men på andra ställen Fröken. 10 ursprunglig. Ordet inom parentes i N. T., med noten: >Ordet oläsligt. 31 Kommat efter Tegnér fattas i N. T. 54 N. T. har komma mellan Se och der. 78 N. T. har de la Grange beherrskade. 93, Anna icke kursivt i N. T. 103 K nibergs. N. T. har K inbergs; troligen tryck- eller skriffel. 108 kantschu. N. T. har kautschu 115 gullvifvor. N. T. har gullvivor. Till förklaring af brefvet kunna lämnas de uppgifter, som meddelaren Wimmerstedt, S:s systerson, har gifvit i Nordisk Tidskrift. Lektor Johan Wittbom, född 1793, bestred sedan sept. 1820 ett kollegat vid Kalmar lärdomsskola och erhöll i mars 1821 fullmakt å denna syssla (enligt Löf- grens Tjenstemän uti K almar stift). Enligt Wimmerstedt umgicks han i det biskopliga huset under S:s vistelse i hemmet 1821-1822, och under denna tid är brefvet skrifvet. Om Jenny Hellenstjerna se kommentaren s. 229 till gennys Melankoli, II: 228-230. »Wittbom var en mycket god- modig, hederlig, prosaisk man, hvars fantasi säkerligen icke ens i drömmen höjt sig till poetisk flykt. Därtill var han föga böjd för nyheter och lika litet någon gunstling hos fröken Hellenstjerna.' (Wimmerstedt.) 21-24 S. hänsyftar på tvenne ställen hos Propertius. Det första förekom- mer i andra boken, tredje elegien, där det heter i r. 24, att Amor vid 
 
 
 
 
 491 Cynthias vagga argutum sternuit omen, nös ett betydelsefullt (eg. gällt) omen. (Texten har i r. 22 hyst i st. f. nyst; hyst år läsfel eller tryckfel i den af Wimmerstedt traderade texten). — Det andra stället förekommer i andra boken, fjortonde elegien, där Propertius säger (r. 24), att segern öfver Cynthia skall vara honom spolia, reges, ~rus, byten, konungar och vagn, d. v. s. göra honom lika lycklig som triumftåget med processionen af krigsbyten och besegrade konungar gör en romersk fältherre. — S. har gjort stället obegripligare genom att sätta Cynthia i st. f. segern öfver Cynthia. 26-34 Den visa, som S. här anspelar på, har uppenbarligen varit en pro- dukt af sällskapslifvet i Kalmar. Det heter i r. 34, att den blifvit lager- krönt af fröken Hellenstjerna. Man vet genom Wimmerstedt, att bord- sällskapets manliga deltagare brukade i tur och ordning sjunga en visa, läsa en dikt eller berätta en historia, och att äfven de närvarande damerna hade rätt att deltaga i dessa vitterhetsöfningar. Det ligger nära till hands att antaga, att dessa förströelser stundom tagit formen af pristäflingar, och att visan i fråga mottagit belöningen genom fröken Hellenstjernas hand. Att den på samma gång varit en hyllning till fröken Hellenstjerna, synes framgå af en jämförelse med verserna i r. 50-51, där ett ljusblått öga likaledes besjunges. Att fröken Hellenstjerna själf föredragit visan, torde icke utgöra något hinder för detta antagande, i betraktande af det humör som Wimmerstedt skildrar hos sällskapet i sin helhet och fröken Hellen- stjerna i synnerhet. — Visans författare har uppenbarligen varit anonym, och S. förutsätter därför helt korrekt i r. 26, att eventuellt någon af da- merna kunde vara auktorn; möjligt är naturligtvis att S. själf var författa- ren. — Är denna gissning om en pristäflan riktig, så blir det mera natur- ligt, att S. jämför den prisbelönade dikten med Svenska akademiens pris- dikter, såsom sker i r. 31. Sammanställningen Schartau eller Tegnér är ironisk mot belöningsväsendet; vid samma tillfälle (au) som Tegnér fick stora priset för Svea, erhöll den klene rimmaren I. E. Schartau andra priset för poemet Medborgaren. 75 W immerstedtska _flöjten och lutan. 'Nils Henrik Wimmerstedt, lektor i romersk litteratur, sedan prost, skaldens nära vän och blifvande svåger, trakterade dessa instrument.• (Wimmerstedt.) F. Eckerlund, konsistorii notarie i Kalmar 182o- Eckerlundska pennan. 1823.» (Wimmerstedt.) — Se om hans författarskap Ångfartyget (II: 24°- 242) och kommentaren därtill (s. 2 33). 76 Saurska aptiten. »Saur, f. d. löjtnant och krigsfånge i Ryssland, glad värd som värderade ett godt bord.' (Wimmerstedt.) — Se Ångfartyget och kommentaren s. 234; jfr äfven nedan r. 99. W igginanska åkrarne. »Johan Wiggman, fältkamrer, ifrig jordbrukare, ägare af det vackra godset Solberga, nu Ulfsborg, nära Kalmar; svåger med fröken Jenny Hellenstjerna.» (Wimmerstedt.) — Jfr nedan r. 97-98, 99-100, 109. 33. — Stagnelius. V. , 
 
 
 
 
 492 Solbergska lindarne. Jfr ofvan ! 77 K nibergska stjernhimmeln. Om Kniberg se dikterna II: 231-236 och kommentaren därtill, särskildt s. 231. Jfr nedan r. 96, 503. 77-78 Adlersparreska Öland. Landshöfding Axel Adlersparre var lands- höfding öfver det då existerande Ölands län; om honom se Biografiskt Lexikon I de la Grangebeherrskade K almar. Om Johan Georg De la Grange med- delar Wimmerstedt: »Friherre, landshöfding i Kalmar efter revolutionen 5809. Förut major vid d. v. lifdragonerna. Var af häftigt lynne och lärer gifvit handgripligt eftertryck åt sina befallningar till länsmän och andra lägre tjänstemän i sitt län.» Jfr nedan r. 86-87, ioo-ioi, 105-108. 78-79 W ahlbomska hornen. Wimmerstedt har af diskretionsskäl ingenting meddelat om denna person, öfver hvars namn och olycksöde S. äfven skrifvit en charad (IV: s. 384). Det var emellertid lektorn, titulärprofessorn Carl Adolph Wahlbom (Löfgren, a. a., s. 102). 87 Lundstedt. »Lagman, landssekreterare.» (Wimmerstedt.) 88 Reichardt. »Postinspektor i Kalmar, flitig men misslyckad högtids- talare.» (Wimmerstedt.) 90 Ett komma efter syster förklarar satssammanhanget. 91 Zander. »Josua Z. lektor, lärd och from, gift med fröken Nora Wigg- man.» (Wimmerstedt.) — Jfr Nora i r. 92. 93 Anna. Om denna person lämnar Wimmerstedt ingen upplysning. 98 K ommendantens själ. Se dikterna till öfverste Kock, II: 236-239, samt kommentaren därtill. 117-122 S. anspelar här på fröken Hellenstjernas benägenhet för resor och flyttningar, hvarom Wimmerstedt har att berätta : »Hos denna [= biskops- familjen] gästade hon ofta, stundom flera veckor i sänder, helst när någon fnurra på tråden uppstått emellan henne och hennes närmaste anförvanter, bosatta i och nära Kalmar. Jämte sina många goda egenskaper lärer hon varit tämligen obetänksam och lättretlig samt lefvat i en ständig växling af osämja och försoning med sina släktingar.» [TILLÄGG.] I. Ett oktavblad, tillhörande K. B. 1 Hörnet med sista ordet afrifvet. 11 Säll ä fr //sif 17 då ä fr mig 25 Det sista utropstecknet fattas, troligen har det funnits på en afrifven rand af papperet. 367 368. - Både handstil och innehåll häntyda på att detta poem torde vara det äldsta bevarade af S. 
 
 
 
 
 493 369 371. - IL På 7ohannas Dag. Ett kvartark, beskrifvet på tre sidor, tillhörande K. B. 16 Trasten ä fr Trastens 18 oss efter ett struket att 33 till efter ett struket i dess Om dikten se kommentaren s. 61. Originalhandskriften har återfunnits. 32 låga. Så Hs; men måhända afses långa. Intetdera ger dock verkligt god mening. III. Menskliga Lifvet. Denna och följande dikt föreligga i Hs af Vitalis i K. B:s samlingar. Af rent inre skäl är det säkert, att Vitalis afskrifvit stagnelianska Hs. (Se härom: Dikter af Stagnelius i handskrift af Vitalis, Samlaren 1912, s. 91-116.) Följande anmärkningar äro att göra. 9 forntid. Hs har framtid. 15 Med. Hs har Men. 21 pär/dagg. Hs har pärldag. 30 törnen. Hs har tornen. 32 Begynnelsen af raden, som är metriskt ojämn, möjligen fördärfvad. 42 vid. Hs har och. 372 373. - Om diktens samhörighet med S:s lyriska produktion, se ofvan citerade uppsats i Samlaren 1912. IV. Hjalmars Dödssång. Om Hs se anmärkning till föregående dikt! 13 Y nglingaborgen. Hs har ynglingaborgen. 24 kjusar. Hs har först haft denna stafning; sedan har k ändrats till 1. 34 lefde. Hs har lefver. 36 Oddur. Hs har Iwak. 48 Att. • 1-Is har Af. 375 376. - Om diktens samhörighet med S:s lyriska produktion och om dess för- hållande till källan i Hervarar-sagan, se ofvan citerade uppsats i Samlaren 1912. V. Ä lfvo r n a. Ett kvartark, hvars andra blad skurits bort så när som på den öfre randen, som innehåller diktens sista strof. I K. B., inbunden bland Hammarskölds Handskrifter, Band III. 2 jordens klot efter ett struket blott Mr] 16 Sin ä fr Blott 377-379. 
 
 
 
 
 494 16 bäcken ä fr vågen 17 djuren ä fr vandrarn 18 polisen ä fr ispolen 43 höjder ä fr höjden Om dikten se kommentaren s. 83. 380-381. VI. 8 byter inskrifvet i ett nu oläsligt ord. Punkten i radslutet fattas i Hs. 11 spets. Ordet tillagdt ofvan raden af en hand, som sannolikt icke är S:s. 15 Raden inskjuten öfver ett struket Därför strålar hans namn odödligt på konsternas himmel åt. Hs har att att. Hs har han (?). 17 Kommat i radslutet osäkert i Hs. 20 Milda ä fr Ljufva 21 Skickelsen ej ä fr Ej af Ödet lyckan ä fr lotten 34 tågar. Hs har närmast tåga. 8 42 Punkten i radslutet fattas i Hs. 57 är. Hs har och. Elegien borde haft sin plats i slutet af första bandet eller i början af andra, då den sannolikt tillkommit ungefär 1818 vid brytningen till S:s mystiska skede; den platonska idéläran framträder nämligen klart i r. 57 58. (Formen är iden i motsats till materien eller det formade ämnet.) — Elegien har särskildt intresse som en öppenhjärtig bekännelse om arten af S:s erotik. Till en sådan antik ärlighet har S. tydligen inspirerats af Propertius; jfr r. 13-16. 22 Jfr i På 7ohannas Dag (s. 368-37 1 , r. 24-2 5). 27-48 Dessa realistiska detaljer -- jfr ofvan om Propertius-inflytandet — peka tydligt på en period, då S. var en ännu icke blaserad teaterbesökare, och bidraga till att datera dikten till första åren af hans Stockholms- vistelse. 29 olympiska himmelska. - 382-383. VII. Impromptu etc. Hs består af en uppteckning af lektor Wimmerstedt, tillhörande K. B. G. Engzell (1793-1864) tjänstgjorde 1820-1823 som landskanslist i Ölands län; om honom se P. G. Berggren, K almar stad och dess historia (1907), s. 157. Han blef gift med Stagnelii äldre syster. — Dikten har sjungits till melodien af den bekanta rojalistiska visan Gustafs skål 1 Den bästa kung som jorden äger! 
 
 
 
 
 495 8 Strömberg. Okänd person 18 Eckerlund. Om E. se s. 233 kommentaren till Ångfartyget. 15 Henrik. Troligen J. H. Berggren; om honom se K nibergs ölandsfärd (II: 233-236) och Ångfartyget (II: 240-242) samt kommentaren därtill 5. 232 och 234; jfr äfven nedan r. 31-32. 17-24 7enny. Om fröken Hellenstjerna och hennes förmente friare Kni- berg se dikterna II: 231-236 och kommentaren därtill. 384. VIII. Charader. Hs består af en uppteckning af lektor Wimmerstedt, tillhörande K. B. 1-4 En Johan Frans61, född 579o, född öländing, prästvigd i Kalmar 5855, komminister i Högsby 5826, omtalas i Löfgrens 7yenstemän uti K almar Stift, s. 800-805. Namnets stafning är densamma, och vederbörande var ogift på 582o-talet. 6-8 Om Wahlbom se brefvet till fröken Hellenstjerna, r. 78-79, och kom- mentaren därtill. 9-12 Den åsyftade personen är sannolikt landskamreraren i Kalmar, kammar- rättsrådet A. P. Stråle (Stats-Calender för år 5823, s. 54). 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH TILLÄGG. I: iii Väntan, r. i står stålarnes läs strålarnes 1: 227 Elegi, r. 55 står mig jagat läs mig ha jagat 1:235 7ägarvisa, r. 2. Härefter borde med streck ( ha markerats platsen för en rad, som i afskriften tydligen blifvit bort- glömd. Denna rad, som skulle ha rimmat med r. i, har sannolikt lydt ungefär så : Mödor, besvär äro hela hans trefnad, 1: 242-244 På lohannes Dag den 21 7uli r8.r3. Dikten meddelas i autentisk form IV: 369 371. I: 334 Brudnatten, r. 38 står jag [skall] läs jag och I: 339-341 Eifvorn a. Dikten meddelas i autentisk form IV: 377 -379. I:358 Hymn till Ceres, r. 45 står Men läs Med 1: 368-369 Vintermorgonen. Detta diktfragment utgår; se härom kom- mentaren s. 209. II: 160 Månan och Själen, r. 90. Kommat i radslutet utgår. II: 274 Dialog, r. 99. Punkten i radslutet utgår. II: 299 Oraklet, r. 45 står äfvens läs äfven II: 302 Liljan, r. 36 står för läs För III: io Gunlög, Första sången, r. 42 står Skymer läs Skyrner III: 27 Gunlög, Andra sången, r. 254 står slårt läs slår III: 29 Gunlög-, Andra sången, r. 325 står glädjen läs glädjen III: 31 Gunlög, Tredje sången, r. 6 står Iduns läs Idunas III: 53 Gunlög-, Fragment, r. 19 står stann läs stanna III: 77 W ladimir den Store, Andra Sången, r. 15 står har läs han III: 5o9 Maria, r. 62, sina läs sin III: 119 Blenda, Första sången, r. 92, står mågen läs mången III: 163 Blenda, Fjerde sången, r. 19, står Dch läs Och III: 163 Blenda, Fjerde sången, r. 34. Punkten efter Tysk bör vara ett komma. III: 207 Les Courses de Tempe, r. 66 står ett läs att 111: 263 Cya'ippe, Första akten, r. 7 står vandrarers läs vandrarens III: 333 Narcissus, T. 2 står Ctphins läs Cephisus. - 
 
 
 
 
 497 IV: 5 IV: 33 IV: 5i IV: 66 IV: 525 IV: 18o IV: 242 IV: 265 IV: 277 IV: 292 IV: 309 IV: 312 IV: 327 Sigurd Ring, Första akten, r. 64 står kräva läs kräfta Sigurd Ring, Tredje akten, r. 127 står mystik läs mystisk Sigurd Ring, Fjerde akten, r. 262 står Nu läs Ses W isbur, Första akten, r. 152 står krönt läs känt har bortfallit efter dikt. Svegder, Titeln. En klammer Riddartornet, Andra akten, r. 249 står agt läs ägt Bacchanterna, r. 144 står som vi läs vi som Bacchanterna, r. 722 står stafvas läs stafvar Bacchanterna, r. 5131 står etferspana, läs efterspana Thorsten Fiskare, r. 252 står just läs rätt Thorsten Fiskare, r. 688. Raden bör dragas ut åt vänster, d. v. s. börja på samma linje som de följande. Thorsten Fiskare, r. 760. En parentes och en klammer ()j) ha fallit ut efter klippan. Filosofiska uppsatser, II, r. io6 står sist läs sitt Filosofiska uppsatser, II r. 108. Punkten efter beläte utgår. Not till förklaring af ordet Maria. Radsiffrorna stå en rad för högt. En religiös betraktelse, r. 49 står Snrat läs Snart Bref, skrifvet i lektor lohan Tittboms namn, r. 22 står hyst läs nyst K ommentar till r. 25-32. Parallellen med slutstrofen i Tegnérs Reli- gionen utgår, då S. näppeligen kunnat känna denna dikt. K ommentar till Vårsång. Första strofen af Vårsång är en omdikt- ning af Höga Visan, kap. 2, vers 11-13. K ommentar till På Emerentias dag. Föremålet för hyllningen var, enligt en förf. (N. Kristersen?) i publikationen Julekost, utg. 1886 af Henrik Wran&, prostinnan Emerentia Bäckerström, f. Hoppenstedt (1745-1817), väninna till biskopsfamiljen. Om hennes stora väl- görenhet, se Löfgrens Tjenstemän vid församlingarne och läroverken uti Kalmar stift, s. 370. K ommentar till K riget, r. 49-52. Parallellen med Tegnérs Kulturen utgår, då S. näppeligen kunnat känna denna dikt. Textkritik till XX V. Dikten trycktes första gången i Stockholms K yrko-Tidning 1824, n:r 25 (i 5 maj). Dit hade den insändts af någon skalden närstående, antingen Hammarsköld eller biskop Stagnelius, såsom framgår af n:r 24 (8 maj). Dikten bär där titeln Lofsång. Blott två varianter af intresse förekomma. I r. 5 läses i gvalens stund i st. f. afskriftens i quällens stund. Det senare låter dock mycket väl försvara sig, då det är tal om en nattvard, och då månens uppgång skildras i r. 7-12. — Den andra varianten är i r. 39, där det heter bär i st. f. afskriftens bar. Afskriftens läsart är bättre. Textkritik till Norden. Står Ett kvartark läs Ett kvartblad. , IV: 344 IV: 346 IV: 36o V: 6 V: 14 V: 53 V: 58 V: 65 V: 66 
 
 
 
 
 498 V: 68 V: 82 V: 108 V: 118 V: 150 V: 214 V: 216 V: 223 V: 232 V: 346 Ahlberg, Zimmert och Schough voro blott nationskamrater till S., icke skol- och nations- kamrater; S. hade icke besökt någon skola före sin universitets- vistelse. Textkritik till Brudnatte n. Den i Hs förekommande ordalydelsen af r. 38 kan, såsom J. Mjöberg påpekat i rec. af upplagan (Svenska Dagbladet 1911, 9 juli), bibehållas oförändrad. Och kan nämligen betyda ock, såsom likaledes är fallet i r. 118 af De teiflande Skalderna (I: 192-197). K ommentar till V. I den ur Albert och ?Via supplerade femte stroffin skall kommat efter vyssa utgå. Textkritik till Dalen. Det äldsta trycket af Dalen är i Stockholms K yrko-Tidning, 1824, n:r 24 (8 maj), dit dikten insändts af någon S. närstående person. Blott en variant af intresse är att anteckna: i r. 51 har tidningen gudastrålens i st. f. gudastrålars hos Hammar- sköld. Textkritiken till Tingens Natur. I anmärkningen till r. 192 skall läsas kroppe[n] i st. f. krop[pen]. I anmärkningen till r. 200 skall läsas Verld i st. f. verld. K ommentar till Sonnetter, V. I andra raden står ankens just i st. f. tankens ljus. K ommentar till Själens Himlafärd, r. 17-22. Föreställningen om väktarna, som gripa och misshandla själen, är hämtad från Höga Visan, kap. 5, vers 7 (jämför äfven kap. 3, vers 3). K ommentar till XCII, r. 6. I citatet från Gunlög, första raden, står Trollmön, läs Trollmör. K ommentar till K nibergs Ölandsfärd, r. 27. Efter Orion har ett semikolon fallit ut. K ommentar till Narcissus, r. 223. Efter Döden står e, läs ej. K ommentar till Verser, afsjungne etc. De Kalmar Gymnasiebibliotek tillhöriga handskrifterna af Stagnelius äro numera deponerade i Kungliga Biblioteket, Stockholm. 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGAR. fr = från Hs =. handskrift istf = i stället för jfr = jämför r = rad S = Stagnelius = sidan s urspr = ursprungligen = ändradt ä Anmärkningar, författade af E. Tuneld, äro betecknade med T. OFTA CITERADE ARBETEN. Minnesteckningar och tal. Örebro 1869. — Poesiens historia. Örebro 1861-62. Creutz, G. F. Vitterhets-Arbeten. Stockholm 1795. Franzén, F. M. Skaldestycken. Åbo 181o. Gessner, S. Schriften. 2:e Aufl. Upsala 1807. Goethes Sämtliche Werke. Jubiläums-Ausgabe. Stuttgart' & Berlin [1902-07]. (J. A.) Hammarsköld, L. Svenska vitterheten. Stockholm 1 818-19. Herder, 7. G. von. Sämmtliche Werke. Stuttgart & Ttibingen 1827-30. Horatius utg. af And. Henr. Stamberg. 3:e uppl. Westerås 1817. Iduna. H. i — i . Stockholm i 81 I - 45. K ellgren, y. H. Samlade skrifter. 3:e uppl. Stockholm 18ii. Leopold, C. G. af. Samlade skrifter. Bd 1-2. 2:a uppl. Stockholm 1814-15. Lidner, B. Samlade arbeten. [Ny uppl., utg. af C. Delefen.] Stockholm 1812-14. Kärleken. Herdedigt. Stock- Ling, P. H. Agne. Sorgespel. Lund 1812. holm 1816. Ordbok öfver svenska språket, utg. af Svenska Akademien. Lund 1893 ff. (SAOB) Ovidii Opera omnia. Cur. Mitscherlich. Ed. II. Gottingae 1819. Oxenstjerna, y. G. Arbeten. Stockholm 1805 26. Schillers Sämtliche Werke. Säkular-Ausgabe. Stuttgart & Berlin [1904 05]. (S.A.) Schlegel, A. W . Poetische Werke. Upsala 1812. Tegnér, E. Samlade skrifter. Jubelfestupplaga. Stockholm 1882 85. (J. U.) Theocriti Idyllia. Ed. Fritzsche. Lipsiae 1868-69. Virgilii Opera. Ed. W esterberg. Holmiae 1841. W allin, y. O. Samlade vitterhetsarbeten. Stockholm 1878. Oehlenschläger, A. Poetiske Skrifter. Kifabenhavn 1805. Atterbom, P. D. A. - - - - 
 
 
 
