 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXII DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN STOCKHOLM 1967 
 
 
 
 
 DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN UTGIVNA AV EMIL LIEDGREN och STEN MALMSTRÖM FJÄRDE DELEN KOMMENTAR TILL DIKTER 1810 — 1839 STOCKHOLM 1967 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd LUND 1967 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 Innehållsförteckning Kommentar till dikter 1810 - 1839 Tillägg till del I och II (jämte kommentar därtill) 1 157 Verser i Johan Olof Wallins »konceptbok» 159 Dikter i Forsbergska arkivet, Krigsarkivet 18 0 Andra dikter som med säkerhet är författade av Johan Olof Wallin 187 Dikter som (på mer eller mindre säkra grunder) har tillagts (eller kan tilläggas) Johan Olof Wallin 194 Register över kommenterade ord i band I och II (texten) 198 Personregister till band III och IV (kommentaren) 209 Fotokopior av blad ur Johan Olof Wallins »Konceptbok» 217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Företal Föreliggande kommentarband, som innehåller kommentaren till Johan Olof Wallins dikter 1810-1839, är till största delen utarbetat med utgångspunkt i framlidne professor Emil Lied- grens kommentarmanuskript, som överlämnades till underteck- nad i början av 1960-talet. Enligt Emil Liedgrens önskan har jag överarbetat detta manuskript och kompletterat det på de punkter där inga kommentarer förelåg. Mitt arbete har till stor del gällt den språkliga kommentaren; i övrigt kvarstår i stor utsträckning Emil Liedgrens formuleringar. Det har, med den relativt omfattande detaljredigering som dock företagits, icke varit möjligt att noga ange de båda utgivarnas andelar i arbetet. I fråga om redovisningen av textvarianter är denna volym sparsammare än det första kommentarbandet: det har ansetts överflödigt att redovisa avvikelser i fråga om stavning och interpunktion. Beträffande de språkliga kommentarerna har jag ofta undvikit att genom en »översättning» alltför starkt fixera ordbetydelserna; stundom har valts utvägen att med- dela upplysningar ur ungefär samtida ordböcker, vilka leder läsaren i riktning mot betydelsen av textens ord — den är dock i sista hand beroende av sammanhanget. För avsnittet från och med s. 157 bär undertecknad helt ansvaret. Stockholm i april 1967. Sten Malmström 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL DIKTER 1810-1839 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1-5 CLXII. Vid Kronprinsen Carl Augusts intåg i huf vudstaden, den 22 Januari 1810. Tr. under rubriken Dit yr am b, den 22 Januarii 1810 i Journal för Litt. o. Th. 1810 nr 17 (22/1), sedan i Vitt. Försök 1821, s. 66-70, med ovanstående rubrik. I förh. t. denna senare, här följda, text visar den tidigare följ. varianter (avvikelser i stavning, interpunktion och kursivering redovisas ej): r. 36 Segerns; r. 62 stormarnes; r. 85 90 i Vitt. Försök motsvaras i Journalen av: Och — svaga fiender till smak och - 1: 3 vett och seder, / Som hoten dränka oss med platta tungors gift! / Flyn — fören en Filoktet, af eder, 1 Åt Göthernas AUGUST, en Hekatomb bereder / På K ellgrens lager- höljda grift! / (ny strof:) Men, Tibuller och Maroner! Men, J sångens helga svanor! Bryt palmer en viss adventsstämning markeras (jfr Wps 1819 nr 51: »Strö palmer på den stig, där Herren nalkas dig»; 1695 års psb. har däremot: »Strö qvistar», i anslutning till bibel- texten) 1: 7 glada åskors dån samma uttryck för »kanonsalut» finns II 69 r. 9 1 : 10 Fosterson prins Kristian August, hertig av Augustenborg (1768-1810), ståthållare i Norge, adopterades av Karl XIII under namnet Karl August 1: 12 Du andra stjerna i Norden Karl XIII är den första! 1: 19 Thuliska ön Thule: grekiskt-romerskt namn på Skandinavien; ursprungligen med anknytning till antik uppfattning kallas Skandinavien även annorstädes i samtida litteratur »ö»: »Signilds blodiga ö» (Lings »Gylfe», 1810), »Skandiens ö» (Geijers »Nattvandraren», 1816, sista raden) 2: 26 Svioners det av Tacitus brukade namnet på svearna 2: 41 löner JOW begagnar, liksom andra samtida förf., gärna denna 3 
 
 
 
 
 3: 54 3: 60 3: 61 presensform efter 2. konj., liksom öker (Wps 481: 1), våller (I 260, r. 29); se Mjöberg, Stilstudier, s. 224 och Wessen, Svensk språkhist., I (7 uppl.) s. 233 och 237 Carlvagnen liksom t.ex. i Tegners Svea (r. 315) framställes stjärnbilden Karlavagnen som ekipage för svenska kungar med namnet Carl Prins! jfr JOW:s omdiktning av Horatius' Ode V i fjärde boken, r. 1: Gode Prins (till Gustav IV Adolf), I 425 Den längtade friden om typen »längtad»=»efterlängtad» ( enkelt verb = sammansatt) , ej ovanlig i 1800 talspoesi, se R. G:son Berg, Om den poetiska friheten, s. 119 ff. spec. s. 122 Astri.a, rättfärdighetens gudinna, hade enl. Ovidius lämnat jorden under guldåldern men skulle återvända till jorden, enligt vad Horatius antyder i Sekularsången (r. 57 60, i JOW:s tolkning r. 91 94) och Vergilius i fjärde eklogen, där en ny guldålder bebådas. Jfr I 383, r. 52 Tibuller och Maroner efterföljare till Tibullus och Publius Vergilius Maro, skalder som skall inleda en ny augusteisk tids- ålder (möjligen genom att fördriva fosforistisk dimbildning, jfr r. 99 100 och versionen i Journal för Litt, och Th. av r. 85 90; se därom nedan) Clariern Apollon, som hade ett orakel i Klaros i Jonien; äre- namn för Karl August som förgudad kulturheros purpurklädd även anspelning på den kungliga purpur som tronföljaren en gång skulle bära Delos-K ungen Apollon de ilskna under ondsinta vidunder; JOW torde ha haft en förkänsla av att få kämpa med polyfemisterna, efter Ham- marskölds kritik av hans »Smärre Poemer» i Upsala tidning 1808 (nr 36, 39, 40, 43, 45), omtryckt i R. Hjärne, Dagen före drabbningen, 1882 (s. 407 ff., Bilaga 2) Blyga Sångmör! etc. Jfr att Tegner vid Karl Augusts besök i Lund (22/5 1810) hyllar honom såsom en Sångmöns för- väntade beskyddare och hoppas, »att August vill oss gifva åter Augusti dar» (Böök-Wrangel, Esaias Tegners Saml. Skr. II, s. 37 38, och anm. därtill, s. 485) K omm. till r. 85 91 i den tidigare versionen. Den litteratur- polemiska tendensen, som i Vitt. Försök är avdämpad, fram- trädde tydligare i de rader som i Journal för Litt. och Th. svarade mot slutversionens r. 85 90 (se ovan bland text- varianterna). Det är rimligtvis polyfemister och fosforister som där karakteriseras med orden »fiender till smak och vett och seder» och »platta tungors gift»; de uppmanas att fly innan en Filoktet anställde ett slaktoffer på dem (Heka- - 4: 87 - - 4: 89 - - 4: 94 4: 95 4: 101 4: 105 5: 110 - - - 4 
 
 
 
 
 tomb=offer av 100 oxar). Philoctetes var Hercules' för- trogne, som av honom fick i arv med den lerneiska hydrans blod förgiftade pilar. Att kampen mot dåliga poeter i Kell- grens efterföljd (på Kellgrens lagerhöljda grift) framställes som en hyllning till den nyvalde tronföljaren, vittnar om det patos, varmed JOW vid början av 1810 var sinnad att utföra sin kritikergärning. — Om JOW:s Dityramb den 22 Januarii 1810 och några andra av JOW:s bidrag till litteraturdebatten i Journal för Litt. och Th. se E. Liedgren, JOW i yngre år, s. 224 ff. CLXIII. Huslig sällhet. Imitation från The Seasons af Thom- son. Tr. först i Journal för Litt. och Th. 1810, nr 46 (24/2) med rubriken Husliga Sällheten, vartill en not: 5-7 efter Thomson, se slutet af Första Sången i The Season s. Sedan under rubriken härovan i Vitt. Försök 1821, s. 176 79. Mot denna senare, här följda redaktion visar den tidigare följande olikheter (skillnader i interpunktion och stavning redovisas ej): — 5: 1 5: 9 r. 8 Rosendeband; r. 12 rosende-bandet; r. 37 anfaderns; r. 41 modrens; r. 43 opp; r. 48 Osäkra flygt; r. 54 Måttelig lycka, smak utan prål, begär utan brånad; r. 64 Ändtelig; r. 68 älskande andar Endaste lycka etc. »Den husliga sällheten» var ett av tidens älsklingsteman, och JOW:s vän A. C:son Kullberg hade 1805 fått Svenska Akademiens mindre pris för en dikt över detta ämne Kärlekar kärleksgudar (här i motsats till »begären») ; jfr SAOB — K 3721 e) lediga fria, otvungna; jfr SAOB — L 430 6) e) bildningen fantasien blick, som själen skiner igenom (Thomson: mind-illumin'd face) jfr Franzen »Till en yngling», r. 15 16: »se . . . i hvarje anletsdrag själen genomskina» sällskapsresan livsresan i äktenskapets gemensamhet, jfr JOW:s hymene till C. P. Hagberg, I 369 ff., r. 83 f.: »ett lustparti» med lertid allt som tiden går (Thomson: mean-time) D 2457 ); Westes lexikon (1807) dyrd ära (SAOB upptar ordet som mindre brukligt skymlande ännu Dalins ordbok (1853) har »skymla» = synas otydligt; Weste (1807): »Det skymlar för ögonen», Je vois — 6: 27 6: 31 6: 34 — - 6: 35 6: 38 6: 41 6: 44 7: 66 — — trouble, j'ai un nuage devant les yeux Återlefvande kvarlevande; Weste (1807) har endast subst. 5 
 
 
 
 
 Återlefva, med upplysn. »bättre Lemning, Quarletva, Öfver- lefva» Om dikten se vidare Tor A. E. Persson: »Johan Olof Wallin och James Thomson» i Samlaren 1951, s. 112 118. Till jämförelse meddelas här det engelska originalet, efter »The Poets of Great Britain», Vol. C (London 1807), s. 60 62 (Spring, r. 1110-1173) : - — But happy they! the happiest of their kind! Whom gentler stars unite, and in one fate Their hearts, their fortunes, and their beings blend. 'Tis not the coarser tie of human laws, Unnatural oft, and foreign to the mind, That binds their peace, but harmony itself, Attuning all their passions into love, Where friendship full-exerts her softest power, Perfect esteem, enlivened by desire Ineffable, and sympathy of soul; Thought meeting thought, and will preventing will, With boundless confidence; for nought but love Can answer love, and render bliss secure. Let him, ungenerous, who, alone intent To bless himself, from sordid parents buys The loathing virgin, in eternal care, Well-merited, consume his nights and days; Let barbarous nations, whose inhuman love Is wild desire, fierce as the suns they feel, Let Eastern tyrants, from the light of heaven Seclude their bosom-slaves, meanly possess'd Of a mere lifeless, violated form, While those whom love cements in holy faith And equal transport, free as Nature live, Disdaining fear. What is the world to them, Its pomp, its pleasure, and its nonsense all! Who in each other clasp whatever fair High fancy forms, and lavish hearts can wish; Something than beauty dearer, should they look, Or on the mind, or mind-illumin'd face; Truth, goodness, honor, harmony, and love, The richest bounty of indulgent Heaven. Mean time a smiling offspring rises round, And mingles both their graces. By degrees The human blossom blows, and every day, Soft as is rolls along, shews some new charm, The father's lustre, and the mother's bloom. 6 
 
 
 
 
 Then infant Reason grows apace, and calls For the kind hand of an assiduous care, Delightful task! to rear the tend thought, To teach the young idea how to shoot, To pour the fresh instruction o'er the mind, To breathe th' enlivening spirit, and to fix The generous purpose in the glowing breast. Oh speak, the joy! ye, whom the sudden tear Surprises of ten, while you look around, And nothing strikes the eye but sights of bliss, All-various Nature pressing on the heart; An elegant sufficiency, content, Retirement, rural quiet, friendship, books, Ease and alternate labor, useful life, Progressive virtue, and approving Heaven. These are the matchless joys of virtuous love, And thus their moments fly. The Seasons thus As ceaseless round a jarring world they roll, Still find them happy, and consenting Spring Sheds her own rosy garland on their heads: Till evening comes at last, serene and mild, When, af ter the long vernal day of life, Enamoured more, as more remembrance swells With many a proof of recollected love, Together down they sink in social sleep: Together freed, their gentle spirits fly To scenes where love and bliss immortal reign. 8 9 - CLXIV. Romance. Först tr. i Journal för Litt. och Th. 1810, nr 71 (26/3) under rubriken Ord till en Air i Haydns Års- tider, sedan med ovanstående rubrik i Vitt. Försök 1821, s. 159 f. I förh. t. denna senare, i Textb. följda, redaktion företer den tidigare följande olikheter (bortsett från skill- nader i stavning och interpunktion) : r. 5 Men (tryckfel för Med); r. 28 Modern Haydns »Årstiderna» uppfördes för första gången i Stockholm den 14 mars 1810 med fullständig kör och orkester i Ladu- gårdslandskyrkan (enl. Journal för Litt. o. Th. 1810 nr 75). Visserligen hade redan i juni 1807 vid en välgörenhetskon- sert i Jakobs kyrka utförts »en air i Haydns Årstider» (Stockholms Posten s.å., nr 128), men enligt vad Herman Glimstedt upplyst (Ord och Bild 1932, s. 140), kan det knappast ha varit den av JOW åsyftade. Däremot hade för- modligen basarian »Re'n åkermannen glättigt går» (Simons 7 
 
 
 
 
 aria: »Schon eilet froh der Ackerman») sjungits vid en konsert i kyrkan vid Sabbatsbergs hälsobrunn föregående år (alltså 1806), och det är till dess melodi JOW:s romans kan sjungas (anf. art. i Ord och Bild). Givetvis förekom arian vid den ovan nämnda konserten i Ladugårdslandskyrkan 14/3 1810. De i dikten angivna omständigheterna: en ovanligt vacker flicka, dotter till en änka, omsvärmad av tillbedjare osv., passar in på Sophie Runnewall, omkr. 1809 JOW:s halv- officiella fästmö. Hon var född 30/6 1790, men enligt ett par samtida, som gjort hennes bekantskap, ansedd för att vara minst ett par år yngre (se P. A. Wallmarks framställning av JOW:s förlovningshistoria hos T. Ekelund, Vittra skuggbilder, 1886, s. 158, och P. G. Cederschjöld, Journal för animal magnetism 1815 21, Första Bandet, häft. II, III, IV, vidare Liedgren, JOW i yngre år, s. 232 ff. och »Till belysning af krisen i J. 0. Wallins lif», Samlaren 1914, s. 1 22). Att Sophie Runnewall — om nu JOW har haft henne i .ankarna vid konceptionen av denna framställning av ett ungflicks- ideal — kallas »en bygdens tärna» kunde möjligen förklaras med att hon (enl. vad Fryxell uppger i »Bidrag till Sveriges historia efter 1772», s. 251 ff.) om somrarna bodde med sin mor i närheten av Sabbatsberg, där hon 1809 ägnade sig åt bad och brunnsdrickning (enl. uppgift av Cederschjöld a.a.). Dessutom har JOW en litterär förkärlek för »bygdens dött- rar» (jfr komm. till dikterna Landtflickan, I 86, Till Julie, 1 81, Enslingen, I 293). Emellertid passar, åtminstone delvis, denna dikt även in på Marie Collander, som också var »blommande och skön», hade en mor som var änka och med större skäl än Sophie Runnewall kunde kallas »en bygdens tärna», då hon bodde i närheten av Karlberg ( JOW kallar henne i brev från Karl- berg 6/10 1806 till Gahn »en vacker flicka här i nejden»). Marie C. var född 20/2 1786, och vid tiden för den här be- rörda romansens tillkomst (sannolikt 1808 1810) omkr. 22 24 år. Se Liedgren, JOW i yngre år, s. 171 72. kärlek för en mor jfr 9: 27 28 Och flickans hand i gossens hand / Har modren redan lagt. Raderna synes innebära att den »bygdens tärna» som skildras i dikten var faderlös. Om Sophie Runnewall (se ovan) har stått modell för diktens unga flicka, bör nämnas att hennes far dog 1801. Jag vill bli sonen åt din mor Fru Runnewalls (se ovan) son var vid tiden för denna dikts författande ännu ej 14 år (f. 1796; uppgifterna om Sophie Runnewalls familj enl. mantalslängderna för Stockholm [stadens södra och västra del] 1801 och 1810). - - - - 8: 12 8: 21 8 - - 
 
 
 
 
 9-13 9: 2 10: 30 CLXV. Fragment af ett religiöst samtal. Öfversättning från Tyskan. Tr. i Journ. f. Litt. o. Th. 1810 nr 77 (2/4) och av JOW i Konceptboken s. 69 nämnd bland »Strödda arbeten af W-n» med orden: »Religiöst Samtal, Poem, Öfvers.» — men intet säges om det tyska originalet. Efterforskningar har hittills varit resultatlösa. Valet av översättningstext är av intresse såsom tecken på att tankesvårigheter av religiös art ej varit JOW främmande, även om sådana jämförelsevis sällan synes ha oroat honom. Teodiceproblemet framlägges av »främlingen», men Philotas hävdar, trots allt, försynstron och övertygelsen om den moraliska världsåskådningens slutliga seger. I r. 121 är originaltrycket ja! i Textb. ändrat till Ja! förtyngd nedtryckt; Weste (1807) upptar »förtynga» = fra. appesentir lättro (=lättrogenhet) upptages hos Weste (1807) utan begränsning av brukligheten opp »daga» (=sprida dager, klarhet över) »var under slutet av 1700-talet o. början av 1800 talet mycket om- tyckt i poesi o. högre stil», SAOB — D 97 - 11: 49 förvarat bevarat; Weste (1807) övers. »förvara» med fra. garder 11: 74 visserligt utan tvivel (Weste har endast formen »visser- ligen» = »certainement» m.m.) 12: 95 neka lefnans jemmer »neka» = »förneka» vanligt i tidens språk; Weste (1807) hänvisar från »förneka» även till »neka» 10: 38 dagat - 13-14 CLXVI. Till Fältprosten Carl Norberg, då han flyttade till Tuna. Dikten föreligger dels i handskrift (som dock ej synes vara av JOW:s egen hand) på ett enkelvikt ark i UUB, sign. V. 16 b, dels i tryck SWA 1878, I, s. 231 32. I Textb har tryckts efter SWA, trots att hs i UUB har några former (avvikande från SWA:s version) som synes kunna vara genuint Wallinska (r. 13 hersvördig, r. 15 - läktrar). På manuskriptets tredje sida står med blyerts an- tecknat: »Verser af Ärkebiskop J. 0. Wallin till min morfar Prosten Dr Carl Norberg, då han 1810 fått Tuna pastora t . Wallin var då teologie lektor på Carlberg och pastor i Solna. Verserna äro intagna i Wallins Saml. Skrifter (II 113) C. A. Brolen.» Rektorn, fil. jubeldoktorn m.m. C. A. Brolen (1845-1939) var son till prosten Nils Brolen i Gagnef (1805-1867) 9 
 
 
 
 
 och Christina Ulrica Norberg (d. 1857, dotter till ovan- nämnde Carl Norberg), och överlämnade diktmanuskriptet till UUB. hs har dikten följande överskrift: Maxime Reverendo Theologke Cand. Philos. Magist. Animabus Prxposito Castrensibus Przpon. Tunensibus CAROLO NORBERG Amico Optimo Pastorum EubaL[tovEgato Apobaterio Tenui Salutem et bona officia D. D. Amicus Gratulabundus Apost. minimus Pastor Solnensis Haga Londini Gothorum d. XXII Maj 1810 (Ovanstående överskrift lyder i översättning: »Lyck- önskande vännen, den ringaste bland apostlarna, pastorn i Solna, bringar hjärtligen den högvördigste teologie kan- didaten, filosofie magistern, prosten för krigarsjälarna, blivande prosten för Tunaborna Carl Norberg, bäste vännen, den lyckligaste bland herdar, sin hälsning och hyllning som en ringa offergåva. Hagalund den 22 maj 1810.) Rubrikens r. 10 Apost. minimus, »den ringaste bland apostlarna», 1 Kor. 15: 9 Då Stora Tuna, efter prosten N. Thenstedts död 30/7 1808, blev ledigt, söktes kyrkoherdebefattningen av elva prästmän (tre hovpredikanter, varav en tillika prost, ytterligare två prostar, ett kansliråd och två lektorer m.fl.). Domkapitlet i Västerås uppsatte 26/11 1808 på förslag kanslirådet P. Malmström, kontraktsprosten m.m. I. Mellgren och lektorn J. R. Fellenius. Hovpredikanten hos hertig Karl, f.d. lektorn, prosten i Skinnskatteberg G. A. Taijarden klagade och sattes av K. Maj:t på för- slaget i st.f. Mellgren (17/8 1809). Församlingen begärde efter frågodag (30/11) att få kalla vice pastorn och kom- ministern 0. Kihlberg till 4:de provpredikant, men detta avslogs av domkapitlet. Besvär över detta anfördes, men K. Maj:t utnämnde 10/5 1810 den året förut (29/6 1809) till fältprost befordrade regementspastorn mag. C. Nor- berg, som följt Västra armen vid dess marsch mot Stockholm i mars 1809. Enligt P. A. Ljungberg, Vesterås 10 
 
 
 
 
 stifts Herdaminne, Ny följd (1800 1880), II, s. 120, frågade Adlersparre efter statskuppen Norberg, »om han ej ville ha 'ett större brödstycke', tilläggande: 'Begär audiens hos Hertigen-Regenten, så får ni Stora Tuna pastorat'. Norberg gjorde så och fick det.» Hs i UUB företer följ. avvikelser från SWA: r. 1 Dal- kars-; r. 7 åt hamnen; r. 8 skinkan och stånkan; r. 12 skeden; r. 18 Men glöm; r. 24 Gustafs - 13: 3 starost ämbetsman i Polen och Ryssland, ursprungligen av hög rang 13: 4 Då skulle ditt säte förlora väl ordlek utgående från fler- tydigheten i ordet »säte» (jfr r. 10, 13 och 15 16 om Norbergs yttre). Även i övrigt präglas dikten av en lek med ords olika betydelser, t.ex. r. 15 16 (»fyller upp») och 17 18 (»Bygg upp . . . uppbygga») 13: 5 Per varios casus, discrimina tot fritt citat efter Vergilius, Eneiden, bok I, r. 204: per varios casus, per tot discrimina r e r u m (genom växlande öden, genom så många faror) skulle Eneas och hans följeslagare nå fram till ett nytt hemland i Italien; så skall nu fältprosten Norberg efter sin tjänstgöring i Västra armen och deltagandet i Adler- sparres marsch mot Stockholm nå den lugna hamnen i Stora Tuna 13: 6 kämpat, behållit din fidem tydligen allusion på 2 Tim. 4: 7: »Jag hafver kämpat en god kamp . . . jag hafver hållit trona» (=fidem) 13: 8 ibidem på samma ställe (vanl. latinsk term i kyrkböckerna t.ex. om hemort) 14: 13 grossvördig högvördig; om sammans. med »gross-» se SAOB — G 968 — Hs i UUB har här hersvördig, där förleden torde representera ett talspråkligt (dialektalt?) uttals av »heders-»; se SAOB — H 612 under »hedersvärd»: förledsformen »heders-» belagd 1764 1905 (enligt Rietz, Ordbok öfver svenska allmogespråket, Lund 1867, I, s. 254 (h.sp.) före- kommer i Hälsingedialekt ordet »hers-vålen», den finaste anrättningen vid gästabud) 14: 15 läktar hs har läktrar, vilket torde vara den rätta läsarten; om plur. på -rar av sakord på -are se Wessen, Sv. språkhiss., uppl. 7, s. 191. Stora Tuna kyrka hade åtta läktare, enl. Abr. A:son Hfilphers' Dagbok öfver en Resa igenom Stora Kopparbergs höfdingedöme (1762) 14: 20 vinkar med ymnighetshornet Stora Tuna hörde (liksom Leksand) till dåtidens fetaste och mest begärliga pastorat. Se t.ex. C. J. Lindegrens Saml. arbeten del II (1806) s. 223 f.: - - - — - 11 
 
 
 
 
 »Jag tänkte — jag tänker», v. 4 och v. 10, där just dessa socknar nämns som stora och inkomstbringande 14: 21 fix vid sidan av den betydelse som föreligger i »fixstjärna» (»fast, orörlig»; N. torde inte komma att söka något annat pastorat än det goda Stora Tuna) kan man, med hänsyn till diktens förkärlek för ordlekar, överväga möjligheten av den i SAOB — F 654 —, mom. 2) registrerade betydelsen »skicklig, duglig, flink» 14: 25 ett vänskapsförbund förmodligen den Bjärck-Svenssonska vänkretsen; se därom Liedgren, JOW i yngre år, s. 124 14: 26 kolna jfr Matt. 24: 12 (övers. 1703): »kärleken varder . . förkolnad» (1917: »kärleken skall kallna») 14: 27 Hagalund förmodligen avses det värdshus som fanns där; jfr JOW:s skämtvers till C. P. Hagbergs fästmö 1808, nr CXII, r. 7 (1 348) 15-17 CLXVII, Vid Kronprinsen Carl Augusts död. Först tr. (med kursiv) i Journal för Litt. o. Th. 1810, nr 141 (20/6), sedan i Vitt. Förs. 1821, s. 71. I förh. t. denna senare, i Textb. följda, redaktion visar den förra följ. olikheter (bortsett från skillnader i stavning och interpunktion): r. 2 MARCELLUS- CARL går fram; r. 8 strida; r. 38-39 Med purpurblommors gärd jag vill, i sorglig ståt, / Jag vill Hans graf beströ . . . Ordet strida i r. 8 i Journalens text är säkert tryckfel för skrida (den latinska förebilden har på detta ställe ingreditur: skrida fram) Dikten är, såsom överskriftens andra rad (enligt versionen i Textb.) anger en parafras, av Eneidens sjätte sång, r. 854-885, där Anchises beskriver först Marcus Claudius Marcellus, på 200-talet f. Kr. bl.a. segrare över galler och puner, därefter Augustus' systerson Marcellus, som adop- terades till tronföljare men avled före sin adoptivfader (23 f.Kr.). I JOW:s parafras motsvaras de bägge Marcellus av Karl XIII och kronprinsen Karl August. Det parafraserade partiet ur Eneiden lyder i Adlerbeths översättning: Så med beundran hörs Ankises, och vidare fortfar: »Se hur med vunnen skrud af en slagen Konung, Marcellus Segrande träder, och stolt ur skaran höjer sin hjessa! Denne, som Riddare rustad, en dag skall trygga det vådligt Skakade Rom, förströ upproriska Galler och Pener, Och åt Quirinus den tredje trofen uppresa i templet.» 12 
 
 
 
 
 15 : 1 15: 2 Snart Eneas, som såg en yngling gå vid hans sida, Utvaldt skön till gestalt och präktig af lysande vapen, Men med betungad blick och sorgen tecknad i pannan, Frågar: »Fader, hvem ser jag i bredd med den vandrande mannen? Är det hans son? Är han fjermare född af ätten? Hvad trängsel Sorlar i spåren? Hur lik är han ej den åldrige Hjelten? Och en bedröflig natt likväl kringsväfvar hans hufvud» Fadern Ankises till svar: (och tårarne stego i ögat) »Fordra, son! o fordra ej ljus om stundande sorger! Denne af Ödet blott skall visas jorden. Det vägrar Honom ett längre lif. För mäktig den Romerska ätten Syntes er, Gudar, om längre den fick behålla er gåfva. O hvad klagande ljud uppfylla det Martiska fältet, Klagan af suckande män! Tiberinus! hvad sorgelig lik-ståt, När du hans nyss uppkastade grift med din bölja förbifar! Aldrig en yngling af Mons blod de Latiska fädren Glädt med skönare hopp, och aldrig den Romerska jorden Sällare prisat sin lott af en son, som bars i dess sköte. O i hans bröst hvad forntids-dygd: hur manligt till striden Färdig hans arm! Ostraffad ej någon trotsat hans möte, Antingen väpnad till fots han mätt mot fienden fältet, Eller med sporren han tryckt sin fraggande häst mot dess leder. Yngling af tårar förtjent! 0 skonte dig Ödet, du blefve Visst en Marcellus. Hit med händerna fyllde af liljor! Purpurblommor går jag att strö. Jag vill till det minsta Hedra med sådan skänk min ättlings hamn, och betala Honom en fåfäng gärd.» Den Gamle=Eneas' far, Anchises, som i Eneidens sjätte sång uppenbarar sig för sin son och visar honom hans efterkom- mande, Roms blivande härskare och hjältar, som ännu är i underjorden men i sinom tid skall återfödas till nytt liv på jorden Carl-Augustus (märk bindestrecket, som anger att den åsyf- tade Karl XIII här identifieras med Augustus, den unge Marcellus' adoptivfar). Den tidigare versionen i Jour- nalen 1810 hade i stället Marcellus-Carl, men liksom Ver- gilius skildrar två personer med namnet Marcellus, kallar JOW Karl XIII Carl-Augustus och uppnår sålunda namn- likhet mellan konungen och kronprinsen Karl August. Karl XIII säges i dikten (r. 6) ha förvärvat »trefaldig trofe» (liksom Marcus Claudius Marcellus enligt Vergilius); därmed avses väl segrarna vid Hogland, Öland och Reval 13 
 
 
 
 
 Qvirini-W/asas Stod Liksom Marcellus hembar sitt krigsbyte (spolia opima) åt Jupiters tempel, så tänkes Karl XIII med sina trofeer smycka Gustaf Vasas stod. Quirinus var det 15: 6 gudanamn, under vilket Romulus, Roms grundläggare, dyr- kades 15: 8-14 En Y ngling . . . idealiserad bild av Karl August, som i verkligheten varken var »manligt skön», särskilt ung (42 år!) eller utmärkt av »behag i hvarje rörelse» 15: 10 följes-vän SAOB — F 2261 — har endast ett ytterligare ex., likaledes från Wallin 15: 15 Men natten etc. nästan ordagrann övers. av r. 866 i Ver- gilius' text: Sed nox atra caput tristi circumvolat umbra, som uttrycker olycksaningar kring Marcellus d.y. om . . . denna skänk var .. . 15: 21 f. Svea syntes . . . för säll . . den beskärd »den» tycks här syfta på »Svea» (ung.=den svenska jorden) 15: 25 Din bölja, Mälare! etc. JOW:s genom vokativformen »Mä- lare» påfallande apostrofering är en motsvarighet till Ver- gilius' apostrofering av Tibern. Liksom Tibern glider förbi Marcellus' gravhög, så »släpar sig» Mälarens bölja förbi Karl Augusts grav i Riddarholmskyrkans gravkor 16: 28 den yfverborna jorden Sverige som »hyperboreernas» land (i enlighet med Olaus Rudbecks etymologisering) Om af din stora själ ditt öde öfvervinns, / Skall Du CARL AUGUST bli (Vergilius: si qua fata aspera rumpas / Tu Marcellus eris) betyder väl snarast: »skall du bli Carl- 16: 34 35 - 16: 39 16 18 - Augustus' (dvs. Karl XIII:s) like» liljor . . . purpurblommor motsvarar Vergilius' /dia . . . purpureos flores; samtidigt stämmer ju färgerna med färgerna i den danska flaggan (Karl August var ju av dansk härkomst) CLXVIII. Sällskaps-Sång. Tr. först i Journal för Litt. o. Th. 1811, nr 1 (2/1), under denna rubrik och sedan i J. D. Vale- rius' »Visor och Sångstycken», häft. 2, 1811, tillsammans med »Lycksalig den» och »Ingen lager» (se III 242 o. 248). Om tillkomsttiden se den III 248 anförda uppgiften av JOW själv, således senast 1808 Här följes i Textb. Journalen. Inga anmärkningsvärda av- vikelser i »Visor och Sångstycken». Sällskaps-Sång har den övliga dispositionen (jfr III 243, Komm. till »Drufvan och Kärleken») för sällskapsvisor (se t.ex. fru Lenngrens »Min sällhet», A. G. Silfverstolpes »Säll- heten», Valerius' »Önskningarna») — 14 
 
 
 
 
 16:1 16: 8 17: 12 17: 14 17: 26 18: 47 18 21 - Jag vill rusa . . . fasorna emot jfr Mjöberg, Stilstudier, s. 156 f.: Tegner sätter »en och annan gång . . . mot vanligt språkbruk . . . en preposition efter sitt huvudord i st.f. före» (ex. anföres) bloden vanlig form i början av 1800-talet (Weste, 1807, anger »blod» som mask. eller neutrum) Orfeiska toners ljud Orfeus kunde »tjusa, lifva, röra», t.o.m. djur och stenar En Apollinarisk krans lagerkransen filosofen Gräl en »gräl» var under 1700-talet beteckning för »lärd pedant»; jfr t.ex. fru Lenngren: »Herr Grälberg» tosta skåla (eng. toast), upptaget hos Weste (1807) CLXIX. Christi Död. Efter Baggesen. Tr. i JOW:s Psalmer. A ndra Fortsättningen. Sthlm 1811, s. 334 ff. För jämförelse avtryckes nedan Baggesens text (först utg. i särtryck med undertitel: »Et Passionsoratorium, som op- fOrtes i Fasten 1792 paa Christiansborg», sedan bl.a. i B:s Samtl. Vzrker, 1801, s. 21 ff., med titel: »Forlosnings- Jubel eller Christi Dod», och i Nyeste Blandede Digte 1808). Christi Dod Skue hans Qvaler, Evighoie! Vend fra Korset ei dit Oie! Red ham! hor vort bange Skrig! Gud! kan du dit Ore lukke For den Frommes sidste Sukke? See! han stirrer op til dig! Og i Blikket fra hans Ole Til det Hoie Hele Jorden hzver sig — Og i Sukket fuldt af Smerte Fra hans Hierte Stige vore Suk til dig. Skaber! Dommer! Himles Fader! Hans og vor og alles Fader! Red ham! hor vort hoie Skrig! 15 
 
 
 
 
 Forgixves! ak! det er forbi! — Vort Haab Bortglimter i det Blik, som brister alt! Snart slukkes i hans Smiil al Jordens Lyst! Snart dor vort Liv i Jesu sidste Suk! See! falmer ei hans Ansigt? Stivner ei Hvert Ledemod? 0 Skrxk! det nxrmer sig Det rxdselsfulde Oieblik! — Hvor mat Er dette lyse Blik, som smilte Liv Til Niden selv! Hvor svagt det Aandedrxt, Som aandte Salighed i Livets Ord! Hvor krympe sig de giennemborte Hinder, Som signed os! — 0 Angst! o Qval! o Gud! Han gyser — bxver — sukker sidste Gang — 0 strxnge Gud! saa haver du forladt ham? Gud! du har forladt den Fromme! Almagts vrede Straffedomme Ei formildes ved vor Bon Hevnens Gud! Du ham forlader — Ak! du er ei meer vor Fader! Ak! du har forladt din Son! Dog midt i Skrxk, i Dybet af min Qval, Og selv i DOdens Strube vil jeg haabe! 0! lyd paa ny, du Rost, du Livets Rost, Som kaldte mig og alle til din Throne! 0, smiil igien, o Smiil, som vinkte mig Og alle til din Glades Tempel! — Tryl mig I salig Tillid til dit Ord! Du lever! Kan Livet doe? Kan Gud sin Ven undfalde? Nei! tillidsfuldt endnu mit Oie Skal taareblendt opstirre til det Hoie, Og Hiertet haabe til sit sidste Slag. Min Jesus lever end; min Aand sig haver! I Smertens Mulm mig Salighed omsvxver Til Dommens sidste Tordenslag! Nei, nei! — det sidste Glimt af Haab er slukt! Den sidste Torden ruller over Jorden — Omsonst er Himlens Suk og Stovets Boliner — Forgixves rinder Blod i vore Taarer — Gud vil hans Dod, vil vore Synders Straf, Og Jordens Undergang! — 16 
 
 
 
 
 0 Ridsel! Himlen morknes! Solen sortner! Hor! Almagt kalder ham i hoie Tordner! Hor! »Fader!» raaber han, »i dine Hinder Befaler jeg min Aand!» Hans Hoved synker, Og Jorden bzver under korsets Zittren; Hans Sie brister! Gud! han dor — Han doer — han dor! det er forbi! — han doer! Brist! Hierte! brist med hans! o brister, alle Hierter! Det reneste, det beste slaar ei meer. Synk, Jord! forgaae, Natur, i Dodens Smerter! Styrt, Himmel! Helved, triumpheer! Alt knuses! styrte! doe i Intets Skipad Hyl, hele Skabning, i fortvivlet Jammer: Den Hellige er dod! Den Hellige er dod! Ak! for vor, for Jordens Brode Lyset sluktes, Livet dode! Ak! den Hellige er dod! — »Hellig! hellig! hellig! — 19: 20: 21-25 Diktens fortsättning, som triumfatoriskt skildrar Kristus som dödens övervinnare (i Samtl. Vxrker 1801 tituleras dik- ten »Forlosnings-Jubel, eller Christi Dod»!) har inte över- satts av JOW 26 krympa Baggesen: krympe sig = sammandragas 55 0 fasa! det mörknar! etc. JOW har här övergivit Baggesens jambiska versmått till förmån för trestavelsetaktig vers, som använts vid målning av elementens uppror t.ex. av Lidner i Spastaras död Verstekniskt har Baggesens oratorium kunnat bli ett in- citament för Wallin till bruket av kantatformen (med väx- lande versmått), som han senare brukat t.ex. i CLXX. Vid min vän Carl Ulric Broocman Graf och CLXXII. Guds Lof. CLXX. Vid min vän Carl Ulric Broocmans Graf. Först tr. med rubriken Vid Carl Ulric Broocmans Graf på ett fyr- sidigt blad (u. ort o. årtal) med antiqua (liten 8:0) och därjämte i »Magasin för Föräldrar och Lärare», bd 2 (1812), sedan i Vitt. Försök 1821, s. 204 208 (denna sistnämnda version följes i Textb.). Dikten är ägnad minnet av kon- rektorn i Tyska skolan i Stockholm fil. mag. C. U. Broocman - 2 17 
 
 
 
 
 (f. 1/3 1783, d. 11/3 1812). Om hans pedagogiska insatser se bl.a. Nils G. Ohlson, Det pedagogiska problemet i Sverige under frihetstiden och gustavianska tiden (till omkring 1805), Sthlm 1939, s. 236 och 240 253. Mottot är ett av JOW något utvidgat citat från Sallustius' bok om Catilinas sammansvärjning (Liber de Catilinae Con- iuratione), kap. I, där det heter: Nam divitiarum et formae - gloria flaxa atque fragilis est, virtus clara a'ternaque habetur (»Ty den ära, som kommer av rikedom och skönhet, är för- gänglig och bräcklig, men dygden är en härlig och evig be- sittning»). JOW har till virtus lagt una, alltså: »Dygden ensam är» etc., och byggt sin dikt över denna tanke, se särskilt r. 47 52. Texten från 1812 företer inga anmärkningsvärda skillnader mot texten i Vitt. Försök (endast skillnader i stavning och interpunktion). Såsom ofta hos JOW förenas i dikten klassisk-hellensk (eller hellenistisk) och biblisk symbolvärld. 21: 1-6 Stråle af det rena ljuset etc. Bilden erinrar om den nypla- tonska emanationsläran, enligt vilken människosjälarna äro utflöden eller utstrålningar av det gudomliga urväsendets ljus och i den meningen himlaborna (himlaborna) men här i tiden förenade med gruset i en materiell gestalt, en jordens - 21: 9 hydda, en dödligs hamn. Du har gått samma fras 24: 103. Jfr t.ex. Kellgren: »Till Christina», r. 41: »Broder/ du har gått» — den kvar- levande vännens tänkta suck vid Timons stoft. Emellertid är i JOW:s gravdikt r. 9 Du har gått inledningen till en skildring av den avlidnes livsvandring 21: 11 ödespår (SWA I, 1847, s. 209: öde spår) spår där allt är ödelagt 22: 34 Du Herrans flägt! den avlidne kallas så med anslutning till en biblisk föreställning från 1 Mos. 2: 7 (»Herren Gud .. . inblåste uti hans näsa en lefvande anda») och Pred. 12: 7 (»anden till Gud igen, den honom gifvit hafver») 22: 39 f. Bäck! du flöt / 1 oceanen . . möjligen någon hänsyftning på Pred. 1: 7 (»Alla floder löpa i hafvet . . .»), men sam- tidigt skymtar en viss panteistisk stämning, som dock för- flyktigas vid tanken på alltings förgänglighet — utom 23: 51 Dygden veklingar, med djurlig drift, 1 Kor. 6: 9 jämställer »vek- lingar» med »horkarlar» och »drängaskändare»; djurlig: Weste (1807) har endast »djurisk», men SAOB 1787 har ex. ända t.o.m. 1830 talet — 18 — - — D 1786 
 
 
 
 
 23: 53 Dess väg är brant jfr Stiernhielms Hercules r. 309 ff.: »Min (dvs. fru Dygds) väg . . . Bär alt opföre stiält ( =brant)», men »dig förer i Salighetz hallar» 23: 56 åskors fall hörde till det moralisk-stoiska odets fasta motiv- bestånd (Horatius, Carm. Lib. III, od. III, r. 6: Nec fulmi- nantis magna manus lovis (sc. quatit lustum . . . virum); 23: 63 24: 80 24: 97 24: 99 25: 109 jfr Wps. 276, v. 2 furialiskt furierna tänktes utrustade med brinnande facklor ibland törnen och på klippan anspelning på liknelsen om »fyrahanda sädesåker», Matt. 13: 5-7 Y ngling! fullbordadt är ditt lopp ordet »yngling» »har i de i tankepoesi vanliga tillropen ett särskilt vekt tonfall» (Mjöberg, Stilstudier, s. 257); »fullbordat loppet» är en biblisk vändning (2 Tim. 4: 7), av JOW använd i psalmer som Wps. 1819 nr 88: 2, 199: 8, 491: 3 lifvets källa Psalt. 36: 10, Uppb. 7: 17, 21: 6 plöja tidens bölja, / K astas bland dess klippor, liknande bild t.ex. i »Försakelsen» str. 5 (1807, I 290, r. 25 ff), Psalmer 1809: »Du som förrän min mun dig nämna kunnat» (1819 nr 354, v. 2), »Sjömannen» (II 73-74). Bilden är klassisk- horatiansk (Carm. I: XIV, II: X, XVI) Bland Psalmbokskommitten Handlingar i KB finns ett ut- kast till det parti, som börjar »Blott Dygden ej». Det är av- fattat på blankvers och lyder: Blott Dygden ej. Evärdelig och klar, Hon trampar ej förgänglighetens stig, Der lyckan, böjd, i stoftet letar gull Och dufna veklingar, vid vägens rand, Ur blomstren suga ett narkotiskt gift: Men lifvets väg, till Himlen bärande Och derför brant, den gudalika går Med upplyft hjessa — och sireners sång Och åskors fall ej störa hennes gång — — — (Därefter följer parvis rimmade jamber såsom i den färdiga dikten.) 25-26 CLXXI. Skål, afsjungen af utexaminerade K adetter, vid en af H. K . H. Hertigen dem gif ven Diner. Tr. i Journal för Litt. och Th. 1812 nr 234 (8/10); bör vara identisk med den dikt, som är upptagen bland »Strödda 19 
 
 
 
 
 25: 15 26-31 arbeten af W—n» i JOW:s konceptbok under titeln »Sång af kadetterne till Arfprinsen». Såsom melodi anges i Jour- nalen F o 1 k s å n g e n, dvs. den alltsedan 1805 brukliga »Bevara, Gud! vår Kung». I oktober 1812, då den trettonårige prins Oscar gav den i rubriken omtalade middagen, hade JOW ännu ej tillträtt kyrkoherdebefattningen i Adolf Fred- riks församling (han utnämndes till dess innehavare den 4 nov. 1812) utan var fortfarande teol. lektor vid Karlberg och kyrkoherde i Solna. — Kadettutbildningen gällde som mera modern än undervisningen i elementarläroverken; se Henry Olssons framställning i levnadsteckningen över J. A. Hazelius (Sthlm 1936), s. 66 ff. Såsom prins Oscars religionslärare sedan september 1811 hade JOW kommit den unge fursten nära, och det var väl därför naturligt för honom att arrangera hyllningen; för sin elev. Prins Osar! Tonvikt på sista stavelsen efter det franska uttalet var i början det vanliga (jfr JOW:s »Verser . . . 6/3 1817 hos det svenska krigsbefälet», II 66: »Du det bandet är, OSCAR!», som rimmar på »da,r», men i »Svensk Ynglinga-Sång», 1820, faller tonvikten på första stavelsen: »Din frihet och lag, under OSCARS befäl», II 87 CLXXII. Guds Lof, Konung Davids 104 Psalm. först tr. i Franzen—Wallins Prof-Psalmer, Andra häftet 1813, s. 83 —90, sedan i Vitt. Försök 1821, s. 236-242, och i SWA. Bland Wallin-handskrifter i KB, sign. Vf 221, ligger en tysk dikt: Preis Gottes, Cantate von C. L. Wagenseid; att den ligger där beror väl på att den förmodats ha gett JOW något incitament till Guds Lof. Vid parafraseringen av Psalt. 104 har JOW inte utgått från 1703 års bibelövers., utan från Tingstadius' provöver- sättning 1791 (jfr parafrasen av Psalt. 42-43 — Textb. I s. 349 ff. — som i orig.-tr. anges såsom gjord »efter Ting- stadius»). Anslutningen till Tingstadius visas redan av några ex. ur diktens början: r. 1 2: - Guds Lof: 20 Tingstadius: 1703 års bibelövers. Sjung, min själ! Den Eviges lof. Sjung, min Själ, Then EVIGAS låf! Lofwa HERran, min själ! 
 
 
 
 
 r. 15-16: Och lågor dina tjenare, Och stormar dina sändebud Vindarne äro tina sändebud: Eldens lågor, tine tjenare Du som gör dina englar till wäder, och dina tjenare till eldslåga r. 23 24: - Och hon (=jorden) framgick, hon sig ställde Trygg, orygglig på sin grund Tu gaf jorden grundvalar, i evighet icke svigtande Du som grundar jorden på hennes botten, så att hon blifver i evig tid Förhållandet mellan Guds Lof och de två bibelöversätt- ningarna framgår vidare av nedan anförda parallellställen. 26: 14 thordön ordet återfinns hos Tingstadius, v. 7 (1703 års bibel- övers. har »dundrande») 27: 30 31 Då sköto de opp, / De trotsiga fjällar, . . . och 37 ff. Då sänkte sig den stilla dal etc.: Tingstadius har: The resa sig i berg: The sänka sig i dälder, med noten: »Målning af hafs- böljorna, som likna berg och dalar». JOW har emellertid inte upptagit den i noten givna tolkningen, utan accepterat och poetiskt vidareutvecklat den ordagranna läsningen i bibel- övers. 1703: Bergen resa högt upp och dalarne sätta sig - ned . . . Och luftens kärar nederslå Tingstadius: Ther nedslå luftens fjädrade kärar (1703: När dem sitta himmelens fåglar) 28: 65 Skyhög Du reser Libanons ceder Tingstadius: Du gifver ömnig saft åt skyhöga träen; Libanons Cedrar (1703: Att Herrans träd skola fulla med must stå, de cederträd på Liba- non). JOW:s text synes här stå närmare Tingstadius'. 28: 68 69 . . . cypresser . . . Der hägrarne bygga Tingstadius: i cy- presserna (bygga) Hägrarne bon (1703 däremot: hägrar bo uppe i furuträden) 30: 123 och 126 Vi tråne bort Tingstadius the tråna (1703: så varda de förskräckte) 31: 136 Si! jordens grundval skäl feer / För dina ögonkast; Tingsta- dius: Vid tina ögonkast / bäfvar jorden (1703: Han ser uppå jorden, så bäfvar han) 27: 43 - För närmare jämförelse meddelas nedan Psalt. 104 enligt Tingstadius' översättning (1791), s. 218 222: - 21 
 
 
 
 
 Gud låfva alla Hans verk 1. Sjung, min Själ, Then EVIGAS låf! Oändeligen stor är tin härlighet, 0! EVIGE! Tu, min GUD! Tig omgifver Prakt och Majestät. 2. Klädd i ljus, såsom i en mantel, gör Tu af himlar tin tältbetäckning; 3. af vattuskyar, tina boningshvalf; af moln, titt resetyg; på vädrets vingar farande. 4. Vindarne äro tina sändebud: Eldens lågor, tine tjenare. 5. Tu gaf jorden grundvalar, i evighet icke svigtande. 6. Tu omgaf henne med haf, såsom en klädnad. Högre än klippor, stiga stoder af vatten,1 7. flyende för titt hot: hastande med bäfvan, för titt thordön. 8. The resa sig i berg: The sänka sig i dälder; 2 inom thet läge, Tu them fastställt; gränsen, Tu them föresatt; 9. then the icke öfverskrida: icke å nyo öfversvämmande jorden. 10. Tu låter källor i dalarna uppspringa, hvilka genomskära bergen. 11. Ther dricka markens djur: Ther släcka vildåsnor sin törst: 1 2 22 Målning af skydragen Målning af hafsböljorna, som likna berg och dalar 
 
 
 
 
 12. Ther nedslå luftens fjädrade härar; låtande bland träens löf höra sin sång. 13. Ifrån tina boningshvalf 3 vattnar Tu bergen.4 Af frukter, them Tu frambringar, mättar sig landet. 14. Tu låter gräs för boskapen grönska; och allahanda växter, af människo-hand odlade, räcka ämnen till föda utaf jorden. 15. Så varda människornas hjertan muntrade af vinet; Människans ansigte, uppfriskadt af oljan; Människans krafter, styrkta af brödet. 16. Tu gifver ömnig saft åt skyhöga träen; Libanons Cedrar, af tin egen Hand planterade. 17. Ther bygga foglarne nästen: i Cypresserna, Hägrarne bon, 18. Högsta fjällen låter Tu Stenbockar till hemvist: stenklyften Bergmössen till gömor. 19. Tu låter tider täljås efter skiften af månan. Solen vet sin tid att gå ned. 20. Tu breder mörker: Thet varder natt. Skogarnas djur, ur sina gömen, genast framkrypa: 3 4 Se föreg., v. 3 Gör Tu bergshögderna fruktbara 23 
 
 
 
 
 21. Lejona-ungar, rytande för hunger, att utbedja sin föda utaf GUD. 22. Solen går upp: the draga sig undan och lägga sig åter i sina kulor. 23. Människan utgår tå, att arbeta: att idka sitt jordbruk intill afton. 24. 0! huru dråpliga äro tina verk, 0! EVIGE! Uti allt strålar tin Vishet: Jorden överflödar af tina rika skatter. 25. Ja ock hafvet thet stora — thet vida — ther skaror, utan tal, af stora och små djur, krälla om hvarannan: 26. Ther skepp gå: ther Hvalar, af tin egen Hand bildade, lekande simma. 27. Alla thessa hoppas på Tig, att Tu gifver them föda; hvarje i thess tid. 28. Tu gifver; the samla: Tu öppnar tin hand; the mättas rikeligen: 29. Tu döljer tin åsyn; the tråna. Tu förhåller them tin anda; the dö, blifvande åter till stoft. 30. Tu låter tin anda ut: Strax nya varelser skapas: i ny drägt visar sig jorden. 24 
 
 
 
 
 31. Vare Tu evigt ärad, 0! EVIGE! Vare tina Verk ett mål för tin f ägnad! 0! EVIGE! 32. Vid tina ögonkast, bäfvar jorden: Tu rörer bergen; strax gå the i rök. 33. Så länge jag lefver, är Then EVIGE ämnet för mitt låf. Ämnet för min sång är Then EVIGE, så länge jag andas. 34. Vare Honom välbehagligt mitt helgade låf! I Then EVIGA vill jag mig frögda! 35. Upphöre syndare, att trampa jorden! Försvinne våldsverkare, och vare ej mer! Sjung, min själ, Then EVIGES låf! Pris vare Then EVIGA! Originaltexten i »Prof-Psalmer av Franzen och Wallin. Andra häftet» (Sthlm 1813), s. 83-90 företer vissa olik- heter mot redaktionen i Vitt. Försök 1821, som återges i text- bandet. Undertiteln lyder i Prof-Psalmer: Davids 104 Psalm parafraserad, För övrigt märkes följande skillnader (olikheter beträffande stavning, interpunktion och typografi är ej för- tecknade nedan): r. 107 Krällande (se även Tingstadius' text) ; r. 123 Vi tråna bort; r. 126 Vi tråna bort; r. 133 0 Konungars Kung! din spira är sträckt; r. 135 Din sanning och nåd från slägt till slägt; r. 145 Så länge min tunga stammar ett ljud; r. 147 I skarornas lof till verldarnas G u d I företalet till Franzen—Wallins Prof-Psalmer (1813) be- tonar JOW:' »Att den till slutet införda Parafrasen af 25 
 
 
 
 
 Davids 104 psalm icke är ämnad åt nya Psalmboken», något som ju även gäller om parafrasen över Psaltarens 42. och 43. psalm i psalmhäftet 1809 (Psalmer, Fortsättning) och över- sättningen av Baggesens »Christi död» i psalmhäftet 1811 (här nr CLXIX). — En kortfattad analys av Guds lof mot litteraturhistorisk bakgrund ger Elsa Norberg i Ny ill. sv . litt.-hist., III, s. 38 - 40. Om diktens rytmiska form se Sten Malmström, Studier över stilen i Stagnelius' lyrik, 1961, s. 69 - 70. 32 CLXXIII. [Verser vid slutet av en predikan 14 sönd. e. Tref. 1813.] Tr. i Predikningar, Ny årgång, III (1852), s. 43 f. Ämnet för betraktelsen var: »Brottsligheten och vådan att söka Herran i bedröfvelsen, men glömma honom i glädjen» (evangelietexten om de tio spetälska Luk. 17: 11 - 19 moti- verar ämnet). Egenh. hs i KB (A 730: 4). som fågeln född att flyga etc. jfr Job 5: 7: »Menniskan varder född till olycko, såsom foglarne til at flyga» 32: 7 Hjertat och ditt ord betyga: överensstämmelsen mellan up- penbarelsen i ordet och i människans inre betonar JOW gärna — Wps 45: 5, 124: 4 (JOW:s formulering: »Guds ord — vi det i hjärtat bäre») 32: 10 förvåller om formen (efter 2. konj.) se komm. till II: 2, 32: 5 löner om lin här=om åter löftets goda land jfr r. 41 32: 19 32: 24 33-36 5 Mos. 3: 25 (»det goda landet på hin- sidan Jordan») och Wps 210: 9 »Se det goda land . . .» CLXXIV. [Tal på Svenska Akademiens högtidsdag d. 20 dec. 1813] JOW:s direktörstal i Svenska Akademien den 20 dec. 1813, tr. i SAH från 1796, del VI (1817), s. 345 — 349 men även s.å. separat tr. hos Strinnholm o. Haegg- ström, Sthlm, i fyrsidig oktav (anonymt). Sedan intogs talet i Vitt. Försök 1821 s. 73 - 76. Det är denna text som har återgivits i Textb. Dock har inom klammer återinsatts ett par ord, r. 2 och 13, som finns i SAH:s version men uppen- barligen utfallit vid trycket i Vitt. Försök. För övrigt består skillnaderna mellan de två textredaktionerna så gott som ute- slutande av (här ej redovisade) skillnader i stavning och interpunktion; enda anmärkningsvärda avvikelse är att fader- lige i näst sista raden i prosan i Textb. i SAH har formen faderliga. Titeln lyder i Vitt. Försök: Vid Svenska Akademiens öppnande, Högtidsdagen 1813. 26 
 
 
 
 
 Till prosastycket: 33: 1 33: 11 33: 12 33: 25 I Helgedomen dvs. vid den gudstjänst som ända t.o.m. 1822 alltid hölls på förmiddagen den 20 dec. i slottskapellet B r e n n i tunga svärd Brennos, gallisk härförare, som år 390 f. Kr. erövrade Rom och tvingade romarna att återköpa sin frihet med en penningsumma; vid uppvägningen av gul- det skall han ha kastat sitt svärd i vågskålen och uttalat det berömda »ve de besegrade» (vie victis) Macedoniern Alexander sinnesodlingen innebörden av ordet »odling» torde här vara 0 214 mom. 4) b): ungefär den som beskrivs i SAOB »handlingen 1. värksamheten att (allsidigt) utveckla män- niskans andliga förmögenheter . . .» 34: 3 4 0! behöver jag säga ditt namn etc. kronprins Karl Johan — — - Till odet: Örnen bilden av Napoleon som »örnen» (i anslutning till Napoleonsarmeernas fälttecken) användes av Tegner redan 1813 i den då icke offentliggjorda »Hjelten» och därefter i »Den vakande Örnen» (1815) Carls och Segrens son Karl XIII (Hoglands Segrare r. 43) 34: 4 tänkes förmäld med segergudinnan egid Pallas Athenes sköld (eller pansar) 34: 9 34: 11 Grossbeeren, Dennewitz och Leipzig! genom Karl Johans och hans allierades segrar på dessa slagfält tvingades Napoleon tillbaka från sina erövringar öster om Rhen, och de tyska floderna blev »frie» — under Götha-Lejonets beskydd 34: 14 de trycktas hopp betr. formen »tryckta»=»förtryckta» jfr Ruben G:son Berg, Om den poetiska friheten ..., s. 122 125 34: 20 Alcid Hercules' binamn såsom ättling av Alcnus 35: 21 undransvärde om utelämnande av »be-» i 1800 talspoesi se s. 120 Ruben G:son Berg, Om den poetiska friheten . . 34: 2 - - — 35: 24 122 kom och skådade och vann Czsars berömda veni, vidi, vici efter segern över konung Pharnakes vid Zela 47 f.Kr. åter- finnes i Suetonius, Caesar 37 35: 29 Nordens Dundergud ordet »dundergud» använt (1795) av Leopold om Jupiter (tonans) SAOB . Jfr Atter- D 2362 boms Lejonriddarvisan (1814): »1 spetsen ljungar Thor . . . Och Carl Johan så kallas den dundrande gud» 35: 31 öfver rymden far möjligen i anslutning till bilden av Karl Johan som Tor, »Nordens Dundergud» 35: 40 jemna oavbrutna 36: 47 Europens jfr »Uppfostraren» r. 153: Södra Europen — — 27 
 
 
 
 
 I Svensk Litteratur Tidning 1814, nr 27 (9/5) recenseras det i talet ingående odet, på följande sätt: »Utan att upplyftas af en djerf och originel åskådning, nya tankar eller ens nya och lyckligt funna bilder, lifvas dock detta Ode af en viss patriotisk verve, och är så skickligt prydt med det slags granlåt, som man kallar phraseologisk poesi, att ingen lär tveka, att tillerkänna detsamma ett bland de första rummen bland våra bästa inhemska Dissertations lyriques. [Två strofer citeras]. Att efter läsningen af Pindaros och åtskilliga stycken hos Horatius, det måtte förefalla säll- samt att se något dylikt, som det anförda, försedt med öfver- skriften 0 d e, lär ej behöfva anmärkas. Deremot bör man väl medgifva att till compliments-dikter detta maner kanske är det tjenligaste.» 36 39 CLXXV. - Inskrifter å tornklockor 1. I Adolf Fredriks kyrka. Tr. efter SWA 1878 (SWA har endast inskriften på Storklockan, del I, s. 141). Annandag pingst 1814 invigdes en ny storklocka i Adolf Fredriks kyrka, varvid JOW predikade. Texter: Matt. 5: 16 och Joh. 3: 16. Ämne: »huru en Christens ljus bör lysa för menniskor». Se JOW:s Religions-Tal I, 1825, s. 164 179, spec. s. 177. Änkefru Anna Maria von Balthazar, född Thorson, hade skänkt den nya storklockan, och JOW för- klarade: ». . . man kan ej skönare låta sitt ljus lysa för menniskor». Då första ringningen skedde, utropade JOW: »Upphäf den mäktiga rösten!», varefter han uppläste inskrip- tionen: Vid klangen af din röst etc. I texten i Religions-Tal (s. 177) står genomgående »din», »ditt» osv., men en not upplyser: »Klockans inskrift, med förändring af min till din o.s.v.» . . . »Ringningen med klockan började under versens läsning, och fortfor till predikans slut». Vid gudstjänst i Adolf Fredriks kyrka den 21 aug. 1814 invigde JOW två mindre klockor, vilkas inskrifter återfinns i JOW:s Religions-Tal I, 1825, s. 188 och 189. Texterna är identiska med SWA (så när som på interpunktions- detaljer). Donatorer var »Herrar J. H. Lund, J. Plath och C. Brandelius». Texten på Storklockan har i Textb. felaktigt blivit upp- delad i två strofer; både SWA och Rel.-Tal har endast en strof. 36: 6 7 Gud i höjden vare åra etc. Luk. 2: 14 1847 — - 28 
 
 
 
 
 2. I Göteborgs domkyrka. Tr. efter SWA 1878 (texten finns ej i SWA 1847). — Gustavi domkyrka i Göteborg förstördes av brand 1802. Den återuppbyggdes 1808-25, och togs — fastän ännu ej färdig — i bruk 1815. Textkommentar Storklockan r. 4 1 hvilken allena du lefver och röres! Ap.gärn. 17: 28 r. 5 en ljudande malm 1 Kor. 13: 1 r. 8 göra Guds vilja Matt. 7: 21 och älska din nästa Rom. 13: 9 Andra klockan: r. 2 Det är heligt, det är himlens port 1 Mos. 28: 17 r. 4 den dag, som Herren hafver gjort Psalt. 118: 24 r. 5-6 andans enhet etc. Efes. 4: 3 Tredje klockan r. 2 din frid besinna Luk. 19: 42 r. 5-6 jfr Wps. 192, v. 9, r. 7-8 ( 1695 års psb. 243, v. 11) 3. I V esterås domkyrka Tr. efter SWA 1878. Dock må märkas att SWA 1878 i r. 9 har Varen, medan SWA 1847 (del I, s. 142) har Varer; i textb. har valts formen Varer för att nå konsekvens med r. 1 Kommer r. 1 Kommer hit, 1 alle, som arbeten! Matt. 11: 28 r. 10 Sälle ären I, om I det veten Joh. 13: 17 4. På Målilla Församlings Klockor: Tr. efter JOW:s kon- ceptbok, blad 3 verso (se fotokopia 6, nr 35). Eftersom de föregående bladens versosidor är uppfyllda med småverser, bl.a. minnesboksverser av vilka den sista daterade har datum 14/7 34, bör inskriften rimligtvis vara inskr iv e n i kon- ceptboken efter detta datum. Målilla är en kommun i Aspelands härad i Småland, ingående i Målilla med Gårdveda församling, s. om Vimmerby. Kyrkan byggdes 1820-22. 39 42 - CLXXVI. Skandinavisk Sång. November 1814. Tr. i Allm. Journalen 1814 nr 284 (7/12) men finns även i separattryck s.å., till förhärligande av den förening mellan Sverige och Norge som beslutades av norska stortinget den 4 nov. 1814. Därefter i Vitt. Försök 1821, s. 77 ff. 29 
 
 
 
 
 Ett ex. av separattr., förvarat i Hum. Bibi. i Stockholm, har enligt en påteckning (ej av JOW:s hand) av JOW de- dicerats till dr Jacob Neuman (norsk teolog, senare biskop i Bergen); Jacob Neuman besökte 1814 Stockholm som med- lem av en delegation från norska stortinget vid kunga- hyllningen. Mottot är hämtat från 4:e boken av Horatios' Car- mina, ode 2, (Pindarum quisquis studet aemulari), varur JOW 1808 tog mottot för sin Dityramb vid avtäckningen av Gustaf III:s staty (r. 46-47). Nu är det r. 49-52, som han med en liten ändring (Isque i st.f. Teque och procedit i st.f. procedis) citerar. Allmänna Journalens text är i stort sett identisk med texten i Vitt.Förs., som följes i Textb. Under mottot står i Allm. Journ.: Flaccus; f.ö. endast skillnader i stavning, inter- punktion och typografi. Hjelten Karl Johan, som framtvingat konventionen i Moss Återför en gyllne tid jfr hyllningsdikten till Carl August 39: 10 39: 11 22/1 1810, II 3: 63 40: 19 Res upp Dig, Tolfte CARL! etc. Raderna 19-21 synes innebära att unionen med Norge betraktas som resultatet av en erövring, liknande den som Karl XII åsyftat. Men brödra- tanken framträder klart r. 31 32 och 43 Carl den Milde Karl XIII:s mildhet prisades bl.a. av Tegner (Svea, r. 113) och av Wallin dessutom i Klagodags4 Predikan 29/4 1818 och i den dikt som inleder den (se II 77 ff.) Gylfe och Nore poetiska beteckningar för Sverige resp. Norge, begagnade av Ling (Gylfe, 1810) och Tegner (dikten »Nore», 1814) jord och jern anspelning på Karl Johans berömda tal till ständerna 5/11 1810: »påminnom oss . . ., att Gud lämnat oss jord, tillräcklig för vår bärgning, och järn att oss för- svara». 68 Så talade Hjelten etc. — partiet förefaller påverkat av stilen i Lings Gylfe (1810); jfr komm. t. r. 39 ovan. Under den sista Solna-tiden hade JOW kontakt med Ling, som från maj 1813 var gymnastiklärare vid Karlberg - 40: 30 40: 39 41: 50 41: 60 - Göthiska K ämpen tryckte . . . Den Nordiska K ämpens hand »Nordisk» här uppenbarligen=norsk; jfr r. 95 Manhems Patriark Karl XIII, omgiven av sin adoptivson Karl Johan och sin Son-Son Oscar Belten i samtida poesi icke ovanlig beteckning för Östersjön 41: 64 65 - 42: 77 42: 79 (och Kattegatt); se SAOB — B 4760 — 30 
 
 
 
 
 svärd i lia bytt Es. 2: 4 (Mik. 4: 3) fritt återgivet, liksom i Tegners Svea (r. 261): »gör svärdet till lia» (bibeltexten en- ligt 1703 års översättning talar om att s v är d göras till plogbillar och spjut till liar) 42: 91 för den höga Thor Karl Johan som 35: 29 kallas »Nordens Dundergud»; dubbla viggar torde i denna »skandinaviska sång» avse den fördubbling som den svenska härsmakten kunde väntas få efter unionens tillkomst 42: 92 en trotsig underverld »under» här möjligen= vidunder; jfr 4: 105 »de ilskna under» 42: 93 Boreas nordanvinden 42: 84 42 44 - CLXXVII. Frid och ett gladt hjerta. (25 Sönd. e. Trefald. 1814). Texten från Psalt. 37: 4 men temat från Syr. 50: 25 »Han gifve oss ett gladt hjerta och förläne (oss) frid .. .» Texten här tr. efter Pred. Ny årg. III, 1852, s. 167. Titeln i Textb. efter SWA. 43: 15-16 ett råd / Af samma nåd »råd» här ung. i den betydelse som anges i SAOB — R 3497 — mom. 1) : »Guds . . . beslut . . . med avs. på världens o. människornas öden»; jfr t.ex. Ordspr. 3: 19 »Herren haffuer . . . genom sitt rådh tilredt himmelen» Ur språklig (stilistisk) synpunkt kan märkas växlingen mellan former på -a och -e i pres. första pers. plur.; den är h ä r tydligen delvis dirigerad av rimmen: strof 1: (rimord: förläna) . . . vi . . . förvärfva och förtjena; strof 4: Då skole vi . . .; strof 5: vi lide timlig brist; strof 6: Vi hafve tröst 44 47 - CLXXVIII. Vid skriftermålet för H. K . H. Prins Oscars första nattvardsgång: Efter absolutionen. Dikten finns tryckt i JOW:s Rel.-Tal, del I, 1825. s. 213 ff.; den utgör där av- slutningen på »Predikan i slotts-kapellet 3 :dje Söndagen efter Påsk 1815, vid H. K. H. prins OSCARS första nattvards- gång», med efterföljande avdelning »Skriftermål för samma högtidliga tillfälle». Tidigare i separattryck 1815 (se komm. till nästa dikt, »Målning af en Christen»), vars text följes här i Textb. Titeln i Textb. efter SWA. Texten i Rel.-Tal och SWA har i r. 1: Nu, gode Gud! nu är jag din. Den i böneform skrivna dikten är en sammanställning av bibelord med därtill fogade betraktelser och förmaningar, lagda i prinsens mun. 31 
 
 
 
 
 0 lär mig etc. och r. 15 När han sig håller etc. jfr Psalt. 119: 9: »Huru skall en yngling ostraffeliga gå? När han håller sig efter din ord?» 45: 36 Rättfärdighet uti min tid etc. jfr Psalt. 72 v. 7 8: »I hans tid skall den rättfärdige blomstras . . . Han skall varda rådan- des ifrå det ena hafvet till det andra». 46: 44 En gäst lik mina fäder jfr Psalt. 39: 13: »jag är . . . en gäst, såsom alle mine fäder» 46: 47 I dine hand står kraft och makt jfr 2 Krön. 20: 6 47: 58 ditt behag jfr Psalt. 143: 10: »Lär mig göra efter ditt behag» 47: 61 När jag till döden trofast är . . . se Upp. 2: 10 45: 12 - 47 CLXXIX. Målning af en Christen. Tr. Sthlm 1815 i: »I. J. N. Tal, hållne före och vid Hans Kongl. Höghet Hertigens af Södermanland, Prins Joseph Frans Oscars Första Nattvards- gång». Det som i Textb. står i noten, står i orig.tr . omedelbart under rubriken. Senare tr. i SWA 1878, men där endast i i »Anmärkningar till senare delen», s. 457, med följande upp- lysning: »Två dagar före skriftermålet hölls inför konungen, kronprinsen, statsrådet och ständerna slutförhör med prinsen, vid hvars slut H. K. H. memorerade följande, som det upp- gifves, af W. författade svar på frågan: 'Hvad är en kris- ten?'». Därefter citeras dikten med en text som (bortsett från stavning, interpunktion och typografiska detaljer) före- ter följande avvikelser från den i Textb. tr. originalversionen: r. 10: utan Herrans; r. 14: dygdens öfning; r. 15: Han har 47: 14 offringar ordformen offring upptagen i Westes lexikon (1807); den finns även 66: 64 Den lilla strofen är nog betecknande för JOW:s egen kristendomsuppfattning. Märk, att Oscar I:s senare antagna valspråk framskymtar i r. 12: »Rätt och sanning». 48-50 CLXXX. Vid en glad middag, som gafs Prest-Ståndet af dess Taleman den 1 Maj 1815, sjöngos dessa Skålar och trycktes blott till vänners hugkomst. Tr. på ett ark med vatten- stämpel D&C Blauw (format 19,8 cmX 24 cm) och med den utförliga titel som anges ovan (Stockholm, Olof Grahn 1815). Ex. B i Kungl. Bibl. har rättelser av JOW:s hand och dessutom anteckningar av Bernhard von Beskow. Skålen omtrycktes inte i Vitt. Försök 1821 men förekommer i SWA, under titeln Skål i Presteståndet, 1815 (1848, s. 111, 1878, I, s. 375) 32 
 
 
 
 
 Texten återges i Textb. efter separattrycket 1815, och rät- telserna i KB:s ex. (se ovan) har inte införts i Textb.; de redovisas emellertid här nedan: I strof 1 har r. 5 8 strukits och i strof 2 r. 1 4. Där- igenom utgår hyllningen till Karl XIII; strykningen kan vara företagen efter Karl XIII:s död. Därefter har antecknats i marginalen, av Beskows hand: N B återställes; raderna har också kommit att ingå i SWA. I strof 3 har JOW strukit r. 7 8 och i st. tillskrivit ett par rader, som också kommit att ingå i SWA: Och brödrahjertans minne han / 1 broders- hjerta gömmer. Strof 4 i den ursprungliga texten är helt struken av JOW; den saknas även i SWA. Riksdagen 1815 var den första som JOW bevistade, i egen- skap av riksdagsman för Stockholms stads präster. Hans upp- trädande tilldrog sig livlig uppmärksamhet; det präglades av ett starkt ståndsmedvetande, som kommer till uttryck i denna dikt. Prästeståndets existensrätt hade alltsedan 1809 angripits från flera håll, och även under 1815 års riksdag märktes motviljan mot ståndets deltagande i representationen (bl.a. i en paskill av den bekante C. A. Grevesmöhlen). Den ursprungliga strof 4 i JOW:s dikt (strofen återgiven i Textb.) torde syfta på dessa strider. JOW hävdar ståndets rätt att stå på egen botten men också dess ideella uppgift att offra sig för andras väl (Jfr 1811 års ritual för prästvigning: för- pliktelsen att »åt detta ämbetes utövning offra alla edra själs- och kroppskrafter»). Ändringen av slutraderna i strof 3 kan möjligen ha föranletts av tvekan om lämpligheten att dela upp olika meningsanhängare i »goda» och »vrånga». - - - Thronens makt och ära prästeståndet var med skäl ansett som kungamaktens trogna vakt och verktyg Skandiens bygd — märk i strofinledningarna växlingarna mellan vad som, om orden fattas bokstavligt, betecknar vidare eller snävare (eller till omfånget mer obestämda) geografiska begrepp: Sverges land — Skandiens bygd (=Skandinaviens) - på Manhems strand — på Göthisk mark — från Nordens fjell; möjligen kunde valet av »Skandien» just för strof 2 ha något samband med att strofen syftar på Karl Johan, som ansågs ha enat de skandinaviska folken. Jfr nedan 49: 17 och 48: 4 48: 9 49: 33 48: 11 12 Hjeltens (=Karl Johans) Lagerskygd omsluter Hoppets Telning (prins Oscar) 49: 17 Manhems strand: beteckningen »Manhem» korresponderar med r. 18 mannatro (trofasthet män emellan) 49: 33 34 Norden användes som beteckning för Sverige, resp. Sverige- - - 3 33 
 
 
 
 
 Norge, t.ex. i JOW:s psalm »Vår Konung och vårt Foster- land» (1814 års Försl. t. Kyrko-Sånger, nr 312, v. 3: »Nu blott ett hjerta och en själ Må Nordens söner nämnas» — Wps 1819 nr 302) 50: 43 En liten tid — anspelning på Joh. 16: 16 men även på riksmötets korthet och ståndsbrödernas snara skilsmässa 50: 47 en blick åt skyn (SWA 1878 ändrat till mot skyn) prepos. åt användes i sådant sammanhang i äldre poesi, t.ex. »Åt himlen lyftande sin syn» (Wps 1819: nr 122, v. 4), »Jag såg åt solen . . . jag såg åt jorden» (Tegner, Mjältsjukan) 50-52 . Tr. separat (några ex. CLXXXI. Canticum corybanticum försedda med guldsnitt) för ärkebiskop Jakob Lindbloms räk- ning (och närmare vänners) till den avskedshyllning, som prästeståndet ägnade sin talman efter riksdagens avslutning den 28 juli 1815. Senare tr. i SWA 1878, I, s. 384 ff. — I KB förvaras två avskrifter (i V s. 143); ännu en avskr. i Solna hembygdsförening. JOW:s kyrkopolitiska talang var under och efter de stormiga överläggningarna om den nya bibelöversättningen högst av nöden — det troddes nämligen att JOW förverkat sitt tidi- gare förtroende hos ärkebiskopen genom sitt uppträdande i bibelfrågan. Se Albin Hildebrand, Sv. Kyrkans Psalmboks- komiteer och Psalmboksförslag, Sthm 1884, s. 189, brev från S. Ödman till P. A. Wallmark 6/6 1815: »W ( = JOW) har fallit hos sin store Patron, H. Ä. B., om jag ej misstager mig på ett ord, som undföll en gång.» Med sitt Canticum corybanticum lyckades, enligt uppgift, JOW omstämma Lind- blom. Enligt en relation av (sedermera prosten) Natanael Wallin (i V. Tunhem), JOW:s adjunkt omkr. 1815, i brev till Anders Fryxell 26/2 1841, skall effekten av denna visa ha varit så stark, att »gamle Lindblom höll på att storkna af skratt och pounsch» (K. Å. 1909, s. 122). I Textb. följes separattryckets version. På en punkt (bort- sett från stavning, interpunktion och typografi) företer SWA:s version avvikelser från sep. tr:s: r. 27 har sep.-tr. (och hsi i KB) Sartum tectum (välbehållen) , men SWA har det ungefärligen likbetydande Salvum, tutum. Överskrif ten är i sin lekfulla latinska ordbildning strängt taget oöversättlig, men betyder ungefär: Korybantisk- bacchantisk sång; kyrklig dryckes- och måltidssång vid av- skedet; riksdagskomisk Claes-på-hörnet-sång. (»Claes på hör- net» värdshus i Stockholm). . 34 
 
 
 
 
 Mottot: Quid prius dicam solitis Parentis/Laudibus? är hämtat från Horatius' Carmina, 12. odet i första boken, och betyder: »Vad skall jag förr sjunga än Faderns (här= Jupi- ters) sedvanliga lov?» Ordet »parens» (=förälder, fader) torde i JOW:s dikt syfta på den svenska kyrkans fader, diktens adressat, ärkebiskop Lindblom. Dikten lyder i översättning: 1. Bort med trätor, gräl, sorgesånger och klagovisor; hit med fyllda bägare och mild övertalning; grannen frågar ivrigt sin granne: »Bror lille, är inte det plenum bäst, där alla är fulla (pleni) ?» 2. Bror, jag mår bra; det är roligt om du också gör det. Under Bacchus' befäl är alla jämlikar. Dricken därför alla, sjungen och spelen (harpa); alla, alla skall vi i dag vara bordskamrater. 3. Sjungen ideligen, må tungan lösas för den stumme: Hälsen fördansaren med en välfylld skål; honom vars valspråk är och skall vara: »Jag är en människa, och intet mänskligt är mig främmande». 4. Gudarna må bevara Dig, Jakob Patriark! vid god väl- måga, liksom Noak i arken. Må du länge lugn plöja livets hav, i lika hög grad ärkebiskop som dryckeskonung. 5. Måtte du länge, Fader! munter och kry vara ibland detta ditt folk, som alltid med vördnad ser upp till dig, du som är älskvärd, skicklig, tillgänglig, fägnesam för alla. 6. Bröder, nu är mitt kväde ändat, sådant det nu är, om också ej äktlatinskt, så i varje fall hjärtligt menat. Målet är snart hunnet, vår uppsyn blir trumpen, vår röst däm- pad, ljuset bärs ut, natten är nära och man måste bjuda farväl. 7. Må alltså fludiet flyta (allting flyter, Fäder!) Där må vi hämta vår hugnad, Bröder! Där må vi hämta blomstring och fetma, must och saft, varöver mödrarna må glädjas. 53 58 - CLXXXII. Vid Grefvinnan H. M. Cronstedts, född Alströmer, död den 19 Februari 1816. Tidigast tr. (på ett fyrsidigt folio- ark) i Stockholm hos Olof Grahn, 1816, med följande rubrik: Till / Guvernören för K rigs-Akademien, / Generalmajoren m.m. / Herr Grefve NILS AUG. CRONSTEDT, / vid / Dess älskade Makas, / HEDVIG MARGARETHA, / född Fri- herrina / ALSTRÖMERS / Död / den 19 Februari 1816. Texten i Textb. följer den redaktion JOW lämnat i Vitt. Försök 1821, s. 131 137. Originaltexten har i förh. t. denna - 35 
 
 
 
 
 text endast typografiska olikheter. Senare i SWA 1847, I, ff. och 1878, I, s. 200 ff. I SWA 1878 (med titeln Till en sörjande make . . .) finns följ. förändr.: s. 213 r. 1 Djupt var såret (tidigare: är; r. 49 1878 står fort- farande Djupt är såret); r. 85 så skön och hög (tidigare: så skön, så hög) Med avs. på rubriken kan nämnas, att förnamnen på grev- innan Cr. egentligen haft omvänd ordning, alltså Margaretha Hedvig. Mottot från Michael Choraeus' dikt Till Fru Grevinnan Cronstedt, f. Alströmer den 20 juli 1804 (»Goda, vördnads- värda Qvinna»), Valda Dikter af Choraeus, SLSF nr 48, Hfors 1901, s. 147 f. 53: 5 Qvalde Make etc. Greve Cronstedt hade bett JOW om ett besök, samtidigt som han underrättade honom om sin makas bortgång (Lindblomska brevsaml., LStB, brev från JOW 19/2 1816 till Ärkebiskop Lindblom: »Just nu får jag brev från grefve Cronstedt, att hans grevinna dog i natt. Jag måste dit.» Greve Cr. tycks ha bett om en minnesdikt (r. 10 11: Ack! Du bad mig egna sången / Åt den Hulda . . .). Herren gaf — och Herren tog Job 1: 21 en ädel Son Claes August Cronstedt (1785-1860) , omsider - 54: 16 55: 60 55: 68 56: 76 57: 100 57: 109 58: 128 konteramiral, befann sig på kommendering utomlands en Brud Claes Cr. hade gift sig 25/11 1814 vår Mor JOW betygade i sin av Daniel Almqvist återfunna självbiografi (Personhist. Tidskr. XLVII 1949, s. 85), att han i grevinnan C. »fann en annan mor» Huldgudinna Jfr komm. III: 168 till I: 252, r. 45 uslingen den olycklige (fattige) Fosterbarn syftar väl på Hedda Wrangel, f. Lewenhaupt (1792 1833) och Margareta Fredrika Lovisa Akrell, f. Gyllenhammar (1786 1862), g. m. generallöjtnant C. Fr. Akrel (adl. Akrell). (De åsyftas också med de Ömma r. 123) ff. Sägom ej etc. Tanken på återseendet med de bortgångna återkommer gärna i JOW:s psalmer (Wps 1819 482: 6; 483: 3,4,7; 484: 3; 488: 3; 490: 5; 493: 2-5 och i bearbetningar som 477: 5,6; 492: 8) - - 58: 133 58-60 36 CLXXXIII. Till H. K . H. Prins Oscar. Dedikation av psalm- boksförslaget. Dikten står som tillägnan framför JOW:s För- slag till Svensk Psalmbok (Sthlm, tr. hos Olof Grahn, 1816), omedelbart efter titelbladet, med adressen på ett särskilt blad, 
 
 
 
 
 varpå dikten börjar (efter en tom sida) nederst på det föl- jande med de fyra första raderna. Efter sista strofen står nederst på sidan: Underdånigst af J. 0. Wallin. Därefter i Vitt. Försök (1821) s. 209 210. I Textb. följes texten från 1816, utom vad beträffar titeln, som hämtats från Vitt. Försök. (I Textb. har r. 9 han sade genom feltryck blivit kursiverade). Texten i Vitt. Försök skiljer sig (bortsett från stavning, interpunktion och typografiska detaljer) endast på ett par punkter från 1816 års tryck: - r. 21 har Vitt. Försök såsom (i st. för liksom) ljungelds-örnen (i st. för jofurs- r. 30 har örnen) Strofformen är ottave rime, som JOW veterligen använt endast i denna dikt — på sitt sätt ett vittnesbörd om att skalden närmat sig den romantiska riktningen, något som även innehållet röjer. Samuel Ödman skrev 6/11 1816 till P. A. Wallmark: »Emot phosphorister synes han [JOW] pro forma nitälska för att aftvå en misstanka. .Men en viss dupli- citet genomlyser, och sjelfva dedicationen, vi vocis Atter- bomisk, talar för saken.» 58: 1 Allt sannt, allt skönt . . . Ett genljud är från evighetens strand Åskådningen ligger i linje med den platonska ideläran och det begynnande 1800 talets platoniserande åskådning inom litteraturen; se även termen urbild r. 6. Se även E. Hörnström i Studier tillägnade Anton Blanck . . s. 188. De höga chorer gå på andakts tonen I den gamla Kyrko- bibeln (1703) bar de nu s.k. vallfartssångerna i Psaltaren var för sig överskriften »En visa i högre choren» (Psalt. 120 134). Men JOW använder väl här de höga chorer också med tanke på den religiösa poesien som återspegling av en högre tillvaro, genljud . . . från evighetens strand hjelten famnar . . . Sin känslas urbild upplever sin him- melska bestämmelse: att strida för Guds sak (r. 9) fallnad Westes lexikon (1807) har endast stavningen fallna för »falna» 1 sjelfva dödens mark ett lifsträd sätter I det avseendet liknar hjelten, som dör för fosterlandet, Frälsaren: Korset blev arbor vitae, livets träd Din sak är Guds etc. citat från JOW:s i 1814 års Förslag till Kyrkosånger nr 237 publicerade tolkning av »Gustav Adolphs Feldlied»: »Verzage nicht» (Wps 1819 nr 378: 2), som i 1816 års förslag hade nr 383 - 58: 3 - — 58: 5 58: 6 58: 7 59: 9 37 
 
 
 
 
 59: 14 59: 16 59: 22 59: 23 59: 24 59: 28 59: 30 60: 33 60: 35 60: 37 60: 38 60 61 - 38 HERran Zebaoth härskarornas Herre, här passande guds- namn, då det är fråga om en krigspsalm gudaläran ett under senare 1700-talet brukligt ord för att beteckna religionen, trosläran, teologien (jfr i JOW:s ode till J. A. Lindblom, 1 209, r. 85 »himlaläran», med samma be- tydelse). dvergar — jettar jfr senare Tegners Karl XII-dikt 1818: »dverga-låten» mot »resen» Men Gud såg ner jfr Psalt. 14: 2, 33: 13 f. Eld föll af himmelen 2 Kon. 1: 10, 12 (Psalt. 68: 2, 3, om försmältandet, 1703 års övers.) den unga Solen arvprinsen Oscar, som skall inleda den nya tidsåldern. JOW har flitigt använt sol-bilden om regenter, alltifrån Gustav III i Dityramben (1808), jfr »Verser . . . den 10 Juni 1809» (I: 361, r. 17). Se även Wps 1819 nr 300 v. 3, r. 5 jofurs-örnen Jupiters öm; i Vitt. Försök utbytt mot ljung- eldsörnen, sannolikt på grund av Franzens anmärkning i Stockh.Posten 1817 nr 56 den skörd etc.: åsyftar väl också JOW:s psalmboksförslag Det friska Unga och det mogna Gamla / Begär din medling JOW:s psalmboksförslag utgjorde verkligen en förening av nytt och gammalt både i litterärt och religiöst hänseende. — Enligt Peter Wieselgren skall prins Oscar själv ha haft för- tjänsten av att Karl Johan så raskt bestämde sig för att stadfästa den nya psalmboken (Sveriges sköna litteratur, I, 3. uppl., Lund 1866, s. 432 f.) Babels murar I Upp. 18: 2, 21, Jes. 13: 19, Jer. 51: 24 26, Psalt. 137: 8 talas om Babels fall, men ej om dess murar; men associationen ligger nära till Jerikos murar som r a m l a de ( Jos. 6: 20) för basunstötar secter JOW yttrade i sitt företal till psalmboksförslaget 1816: »Jag . . . bekänner mig till ingen sect.» (Likartat i JOW:s övers. av Horatius' Ep. I, 1 (I 448, r. 35-38) : »På ingen myndig vis jag svär» etc.). Att »secterna» skulle »tröttna från en fåvisk strid», var en förhoppning som vid denna tid delades av Franzen (något som framgår av hans recension av JOW:s psalmboksförslag i Stockh. Posten 1817) - CLXXXIV. Cantat Till Kronprinsen Carl Johan. Uppförd af K ongl. Musikaliska Akademien, den 21 December' 1816. Tr. i Stockh. Posten 1816, nr 300 (24/12) med angivande av de olika partiernas fördelning på kör och soloröster samt »Accompagnement». Vid omtryckningen i Vitt. Försök 1821, 
 
 
 
 
 s. 82 85, uteslöts anvisningarna om utförandet av resp. partier. Då de emellertid torde ha sitt intresse, anförs de i Textb. inom klammer. Texten följer i övrigt Vitt. Försök. Stockh. Postens text har i r. 61 62 åkalla, anbefalla (Vitt. Försök har åkalle, anbefalle). Vidare har Stockh. Postens text spärrad stil i orden Hjelten (r. 3), En (r. 5), Han - - (r. 16), Segraren (r. 25), Furste (r. 34), Hjelten (r. 43), DU (r. 5 8 59), K UNGARS K UNG (r. 61) och GUD - (r. 64). Betr. Stockholms Postens anvisningar för musikaliskt framförande må tilläggas följande. Efter r. 32 står: (Chon) Och utan flärd och utan tvång etc. Vidare står (Choren.) framför r. 40, 48 och 56 Enligt annons i Stockholms Dagl. Allehanda 1816 nr 298 (21/12) utgjordes körerna av »Kongl. Akademiens Elever jemte Kongl. Opera-Choeuren». Dirigeringen sköttes av »Pro- fessoren och Kg1. Kapellmästaren Du Puy med biträde såväl av Mamsell Wässelin, Fru Sevelin och Hof-Sekreteraren Karsten, såsom Solo-Röster som ock af Kongl. Maj:ts Hof- Kapell samt flere Musik-Älskare.» Konserten hölls i Stor- kyrkan 21/12 1816 kl. 7 e.m. Anropandet av Euterpe, musikens och den lyriska skalde- konstens gudinna, och av dansens gudinna Terpsichore passar till lokalen — Musikaliska Akademien (vid denna tid inrymd i Riddarhuset). Obs. att Terpsichore här uttalas såsom rim- mande med »Store». 60: 4 Tidhvarfvets undran Westes lexikon (1807) har som första bet. av undran det fra. admiration 60: 5 En blixtrande blick I Stockholms Postens version är »En» spärrat 60: 7 Då tystnade . . . Bore jfr nedan r. 10-11 Förbyter i Tempe / De Nordiska fjell, och komm. därtill 60: 10 Tempe se komm. till dikten »Till Fru Helvig» (I 377, spec. r. 35 jämte komm.) Om namnets associationer se Mjöberg, Stilstudier s. 69. Förbyter i Tempe / De Nordiska fjell för- vandlar Nordens karga kulturklimat till ett sångens hemvist 60: 14 Gylfe och Nore se Skandinavisk Sång, II: 40, r. 39 och komm. därtill 61: 19 ff. Snillets Fabelgud Apollon vistades bland herdar hos konung Admetos i T e s s a 1 i e n; han dödade också draken Python 61: 34 lagrade= lagerkrönta jfr t.ex. »En lagrad veteran» (Tegner om Leopold i »Sång den 5 april 1836») 61: 35 Eken . . . oliven symboliserar medborgardygd resp. freds- kärlek. Tillsammans med lagern, segertecknet, bildar de den 60: 1 39 
 
 
 
 
 tredubbla krans som det talas om i r. 42; jfr II 2, r. 37-40. Kronprinsen tänkes lämna denna krans åt sin adoptivfar, r. 43 62: 44 Belten Stora och Lilla Bält 62: 58 Du, som hvälfver jordens öden möjl. ytterst latinsk remini- scens: Omnium versatur urna . . . sors, Hor. Carm. II, od. III, r. 25 ff. Enl. annonsen i Dagl. Allehanda 21/12 1816 fanns texten tillgänglig i särskilt tryckt häfte, som såldes jämte biljetter i Akademiens kansli i Riddarhuset. Kantaten uppfördes — enl. samma annons — »till underdånig vördnads- och tack- samhets-betygelse för Hans Maj:t Konungen samt Hans Kongl. Höghet Kron-Prinsen såsom Akademiens Höga Be- skyddare och Välgörare». 63-68 CLXXXV. Verser, afsjungne den 6 Mars 1817, hos Svenska Krigsbefälet. I Textb. följes texten i Vitt. Försök 1821, s. 86-91, men dikten är först tr. i Stockh. Posten 1817, nr 67 (21/3), där rubriken efter orden »den 6 Mars 1817» fortsätter: vid den Middagsmåltid Krigs-Befälet, med nådigste tillstånd, anställde för Hans Majestät Konungen och Deras Kongl. Högheter Kron-prinsen och Hertigen af Södermanland Enl. de till Förra delen av JOW:s SWA (1878) s. 479 fogade Anmärkningar flyttades den 6 mars 1817 de svenska trofeerna från dåvarande s.k. Arsenalen vid Kungs- trädgården i Stockholm till Riddarholmskyrkan. Samma dag gav krigsbefälet en festmiddag i Börshuset. De av JOW skrivna skålverserna avsjöngs under orkesterackompanjemang; melodien till skålen för Hans Majestät Konungen är uppen- barligen »Bevara, Gud! vår Kung» (God save the King). I förhållande till 1821 års text visar den tidigare av 1817 följande olikheter (bortsett från stavning, interpunktion och typografi): r. 58 Nordiska (Vitt. Försök Nordiske) 63: 9 65: 45 65: 50 65: 62 66: 64 66: 68 40 folkets välgång blott / Till regel syftar sannolikt på Karl XIII:s valspråk: »Folkets välgång min högsta lag» lik den elektriska gnistan jfr I: 36, r. 15 och komm. därtill, III: 21 (hänvisn. t. Lychnos 1938, s. 383) Skandiska Ön se II: 1, r. 19 och komm. därtill Lik salvan etc.: gevärssalva brukades även som hedersbevisning offringar betr. ordformen se II 47: 14 och komm. därtill Osar om tonvikten se komm. till »Skål, avsjungen af ut- examinerade Kadetter» II 25: 15 
 
 
 
 
 66: 72 den späda och Sydliga Planta prins Oscar var född i Paris 67: 95 a: För minnet af den 21 Augusti 1810 den dag då Bernadotte valdes till svensk tronföljare 67: 100 f. de ädle Furstars . . . härdige från Henriks fosterland Karl Johan och Oscar kom från Frankrike, Henrik IV:s land, men förmodligen åsyftas speciellt Bearn (Navarra), i vars huvud- stad Pau både Henrik IV och Jean Bernadotte föddes 67: 108 f. tömde / sitt koger ej jfr Psalt. 127: 3-5: »Säll är den som sitt koger af dem fullt hafver» (näml. av »unge drängar») 67: 111 Fascen: latinet har vanligen plur. fasces (spöknippen, burna av liktorerna framför konsulerna i Rom, symboler av lag- bunden ordning) 68: 112 Kämpatro! kämpars t r o h e t; jfr II: 71, r. 76 68-73 CLXXXVI. Till Sveriges och Norriges Arf-Furste, den 4 Juli 1817. Tr. anonymt hos 0. Grahn, Stockholm 1817, dels i oktav, dels i kvartformat, sedan i Vitt. Försök 1821 s. 92-96 och i SWA. Mottot är hämtat från Vergilius' Bucolica, fjärde eklogen, den berömda hyllningen till Asinius Pollio med teckningen av den nya tidsålder, då frid skall råda på jorden; mottot lyder i Adlerbeths översättning: »Snart inträder på nytt den stora följden av sekler». Den 4 juli 1817 firades prins Oscars födelsedag med en galafest. Han fyllde då 18 år och ingick alltså i den furstliga myndighetsåldern (se t.ex. r. 11-12); Tegner bidrog sam- tidigt med en dikt till den högtidlighet, varmed Lunds uni- versitet firade dagen. I Textb. följes Vitt. Försöks redaktion. Bortsett från stav- ning, interpunktion och typografiska detaljer företer versionen från 1817 endast ett par avvikelser: r. 86 står (i vissa exemplar) allvarsamt, tryckfel för allvarsam, som rimmet kräver; likaså kan r. 78 hot vara tryckfel för knot, som Vitt. Försök har 68: 1 0 morgonrodnad, skön, som Skandiens hopp en artighet mot den vackre prins Oscar 68: 6 med sin evigt gröna krans jfr Franzens »Sång öfver Grefve Gustaf Philip Creutz» r. 79 f. »Norden i sin gröna, evigt gröna . . . krans» 69: 9 glada åskors dån samma klicheartade uttryck för kanonsalut II: 1, r. 7 41 
 
 
 
 
 Mång i och för sig arkaiserande form i f.ö. icke arkaiserande stilsammanhang; jfr R. G:son Berg, Om den poetiska fri- heten, s. 57 69: 18 Dig våra ögon hafva följt . . . JOW var prinsens lärare under en följd av år 69: 23 En gammal Svensk till hjerta och till heder formellt var prinsen svensk sedan sju år tillbaka 69: 22 och 24 Vi finne . . „ Och tanke pres. 1 pers. plur. på -e i indikativ var ganska vanlig (i vissa stilarter) ännu i början av 1800-talet (se Mjöberg, Stilstudier, s. 225 f.). Hos JOW mest -e, stundom -a, ibland växlande efter rimmets krav (se t.ex. II 42 44 och komm. därtill). Växling i olika text- redaktioner, se II 60 61, varianter i komm. 69: 29 frisknande angående utelämnande av förstavelse i poetiskt språk se R. G:son Berg, Om den poetiska friheten, s. 127 69: 30 tjusningsorden de magiskt verkande orden 70: 33 En Konung Karl XIII 70: 35 ett land, af yppigheten härjadt »yppighet»=lyx, slöseri; jfr t.ex. A. J. von Höpkens tal om »Yppighets nytta» 70: 37 En furste Karl Johan 70: 44 Vår Nordiska natur . . M Betr. JOW:s här uttalade götiska patos för »sjelfständighet och kraft» (r. 48) jfr Tegners Svea r. 73 106 och Epilogen 1821 r. 126: »Sjelfständig kraft är mannen första dygd» 70: 50 betinga köpslå (SAOB — B 2002 mom. 2) 70: 53 ff. Religionens betydelse för »tronens rätt» betonade JOW gärna, jfr Wps 117, v. 4 70: 56 samma helga band R e 1 i g i o tolkades vid denna tid som »förbindelse» 71: 65 hans Manhems-andans, Den gamle mäktige och fromme 69: 14 - - - — anden (r. 74) 71: 69 70 synes uttrycka en klar upplysningstanke 71: 76 tarflighet och tro enkelhet och trohet 71: 80 sina trogna lejon varför pluralis? (symbol för Norge - — som har ett lejon i sitt vapen — och Sverige?) 72: 83 Odins kulle har JOW haft någon (diffus) tanke på »Odens- högen» vid Gamla Uppsala? 72: 92 mensklighetens fröjd motsvarar det av Suetonius begagnade uttrycket om Titus: (amor et) deliciae generis Numani 73 74 - 42 CLXXXVII. Sjömannen. Tr. i Vitt. Försök 1821, s. 180 f., där placerad sist i avdelningen »Erotiska och Idylliska ämnen»; de övriga under denna rubrik samlade dikterna är från 1803 
 
 
 
 
 1810, men grupperingen är ju inte kronologisk. I ett utkast (i KB) till register över de i JOW:s SWA upptagna dikterna, förmodligen tillkommet i samband med den av B. v. Beskow redigerade editionen, står »Sjömannen» med tidsuppgif ten efter 1815. I en annan förteckning över JOW:s dikter, ingående bland dikter m.m. (också i KB, sign Vf 221) anges 1817 som tillkomstår för Sjömannen. Något tidigare tryck (eller något ms till dikten) har ej påträffats. Diktens typ är be- släktad med Geijers Vikingen. Hans Järta fann, när han recenserade JOW:s Vitterhets Försök i »Odalmannen» (1823), att »Sjömannen» något erinrade om Tegners lyrik. Dikten har en för JOW rätt ovanlig frisk och livsbejakande ton — något som skulle kunna tala för en datering till tiden omkring 1815, då JOW förefaller ha befunnit sig på en av sitt livs kulminationspunkter. Jfr E. Hörnström i Studier tillägnade Anton Blanck den 29 december 1946, s. 182 f. och Henry Olsson i Samlaren 1940, s. 149 150 - - [De kommentarer som meddelas här nedan, är ordagrant återgivna efter Emil Liedgrens efterlämnade kommentar- manuskript. De åsyftar, såsom man lätt finner, att betrakta dikten som en återspegling av JOW:s personliga livssituation. omkr. 1815. Man kunde rimligtvis också tänka sig att be- trakta de idylliska inslagen i dikten som en mer allmän poetisk återspegling av tidens idylldiktning (så som den ungefär samtidigt representeras också i den unge Stagnelius' poesi) 73: 7 8 - obekanta / öars strand jfr Hemsjukan r. 6, 66: Jag vill öfver hafvet till okända land, där denna längtan bort förefaller inspirerad av ett slags spleen, en djup världsleda och världssmärta; h ä r råder en hurtig lust efter ombyte och eggande spännin g, jfr r. 21 (Öppen är min bana) och r. 34 och 37 (Frisk är hågen, Lustigt är att gunga) 73: 9 så likt och så qvalmigt JOW har tidigare, i sin »Epitre till Friherrinnan Hamilton» (I: 245, r. 20) kritiskt skildrat en tillvaro, som finner »Borgarlifvet . . . för fade, för enahanda» (r. 18 19), då »Nöjena, i evig ring, Måste koloriten blanda» (r. 20 f.). Här tycks han själv ha erfarit samma faddhet. 73: 11 leka med lammen etc. herdeidyllen vid Karlberg (och i Solna?) antydes väl med dessa ord 73: 15 binda buketter af rosor möjligen en omskrivning för syssel- sättningen med kavaljersmässig versskrivning och utfunderan- de av »fleuretter» åt unga damer 73: 16 i skuggan af lindar Karlbergsparken var även på JOW:s tid känd för sina »majestätligt yfviga Lindar» (Linnerhielm, - 43 
 
 
 
 
 Bref under Resor i Sverige, Sthlm 1797, s. 219), som kastade »gröna skuggor» 74: 19 rastlös if ver mycket betecknande för JOW:s kynne 74: 21 Öppen är min bana jfr Geijers Vikingen, r. 85 91, särsk. r. 86 och 90 (»I glans för mig framtiden låg» och»fritt som omätliga rymden mitt hopp»). JOW hade haft stora fram- gångar vid riksdagen 1815 och torde ha räknat med än större just vid den tiden, då han hade prästeståndets majoritet med sig 74: 25 Der fladdrade Amor, den cypriska fjäril Amors flyktighet antyddes med hans vingar och hans fjärilslikhet; cyprisk kallas han, därför att hans moder Venus ansågs ha sitt hem på Cypern 74: 29 Herdinnor, som sjöngo: Marie Collander och Hedda Lewen- haupt (se IV s. 8, 36 och 45 och III 222) 74: 31 f. löften som flögo och dogo / På fjärilens vingar den erotiska flyktigheten i den societet, där JOW rörde sig under Karl- bergstiden, belyses oavsiktligt av Malla Montgomery-Silfver- stolpes Memoarer, del II, passim 74: 33 ff. Lyftadt är mitt ankar Hela denna strof kontrasterar starkt mot dikter som »Klagan» (1803, I 38), »Till mina ungdoms- vänner» (1804, I 102) och Wps 354 (1809). — I sin helhet är Sjömannen en av JOW:s mest fulländade dikter både med hänsyn till komposition och rytmik - CLXXXVIII. Hösten. Till Selly. Tr. i Stockh. Posten 1817, nr 224 (27/9) och sedan i Vitt. Försök 1821 s. 185 f. och i SWA. Här följes Vitt. Försök redaktion, som (bortsett från stavning och interpunktion) endast på en punkt avviker från originaltr:s: 75 76 - r. 24 har i Stockh. Posten bleknade, i Vitt. Försök blek- nande; SWA 1848 har bleknade SWA 1878 däremot bleknande 76: 27 fåglen, fri och snar JOW har samma uttryck i sin bearbet- ning av Spegels parafras till Psalt. 84, nr 76 i 1695 års psb. »0, huru ljuflig är» (Wps 325, v. 3): »Som fågeln, fri och snar . . .» (så även i 1816 års förslag, nr 331, v. 3) Om diktens tillkomst berättar A. Wiborg i brev 14/11 1817 till Tegner (LUB) : JOW hade nyligen läst Tegners »Språken», som den 10/9 s.å. införts i Stockh. Posten (nr 209), och när han en kväll promenerade i Karlbergsallen, föll det honom in att pröva om ej svenska n, vars styrka och kraft Tegner prisat, skulle kunna »låta böja sig till 44 
 
 
 
 
 vekare och lenare toner». Så kom »Hösten» till. (Stockh. Posten nr 126 (4/6) 1817 hade innehållit en dikt med samma rubrik av Gfm A. A. Grafström) med undertiteln »Till Thilda».). Anekdoten illustrerar JOW:s litterära inspiration, som han talar om både i dedikationsdikten i Vitt. Försök (II: 95 97) och i brev till Hans Järta 6/10 1823 (UUB sign. F 857: f.) citerat i »Skrifter till 1800-talets kyrkohistoria,» I, Johan Olof Wallin, Sthlm 1912, s. 23 f. — Wiborgs ovannämnda brev citeras av A. Werin i »Esaias Tegner» ( 1934 ) , s. 641. Wiborg anmärker, att Karlbergsallen för JOW varit »ett slags Apollinarisk lund», där »flere de lyckligaste ideer hos honom blivit väckta». Det ligger nära till hands att gissa, att »Selly» skulle kunna vara ett täcknamn för Mary (Marie Wijnbladh, f. Collander). Till henne skulle JOW ha kunnat skriva: »Jag spelte, / Du delte / Min glädje — och dalen / Gaf echo», med tanke på den tid då de träffades hos Cron- stedts på Karlberg och hon hjälpte honom att finna melodier till hans dikter. De vemodiga slutraderna kunde också passa till minnet av deras ungdom och tidiga skilsmässa. I Samlaren 1940 har Henry Olsson (Korta kommentarer, s. 149 ff.) behandlat Hösten och anmärkt, att man kan »gissa på den unga Marie Collander» som adressaten. Om »Selly» verkligen skulle vara fru Wijnbladh, f. Col- lander, har JOW inte haft något skäl att inte ta med dikten i Vitt. Försök (såsom däremot möjligen kan ha varit fallet med Maries Hjertkamrar, III 222): dels begagnades i Hösten ett annat namn än hennes verkliga, dels hade ju Hösten ett allmännare och mindre närgående innehåll än den tidigare dikten. Fru Wijnbladh levde ända till 25/6 1870, från slutet av 1830-talet som änka i Uppsala. - 77 CLXXXIX. Sång af Stockholms Presterskap på Reformations- festen, den 31 Oct. 1817. Tr. separat i 4:o, stor antikva, med rubr. »Sång af Stockholms Presterskap på Evangeliska Kyr- kans Jubeldag, Den 31 Oct. 1817»; därefter i Vitt. Försök 1821, s. 214, vilken version följes i Textb. Som melodi anges i orig.-tr.: »Nu tackar (sic!) Gud allt folk» (texten bildar i sig ett alexandrinpoem). Om högtidlighållandet i Frimurarlogens stora sal 3 0/ 10 1817 se Robert Murray, Johan Olof Wallin under åren i Adolf Fredrik (1958), s. 49 f. De tre stroferna är en sam- manfattning av innehållet i JOW:s predikan på Jubeldagen, Religions-Tal I (1817), s. 298-323 45 
 
 
 
 
 I urtexten märks följande olikheter mot texten i Vitt. Försök (skillnader i stavning och typografiska detaljer är ej redovisade): r. 2 tändas bål (Vitt. Försök: tända bål); r. 10 Christo (Vitt. Försök: Honom). Af Gud är Kärleken 1 Joh. 4: 7 »Kärleken är af Gudi» Till hugnad, ej till häpnad jfr dikten till Lindblom, 1805, 77: 5 77: 5 77: 6 77: 9 77: 12 I: 207, r. 19: »Följd af dess kärlek, ej dess häpnad . . .» Andans svärd Ef. 6: 17 Hvad kan oss verlden göra jfr Rom. 8: 31 »Är Gud för oss» etc. icke oss, men Dig ske pris jfr Psalt. 115: 1: »Icke oss, Herre, icke oss utan dino namne gif ärona» CXC. På klagodagen öfver H. M:t K onung Carl XIII:s död (Den 29 April 1818). Dikten inledde JOW:s Klagodags- 77 79 - Predikan, Hållen i Adolf Fredriks K yrka den 29 April 1818, som senare är tr. i Rel.-Tal, II (1827), s. 36-38 och i SWA; här följes texten i Rel.-Tal. Tegner blev enligt sitt brev till C. P. Hagberg 31/5 1818 »alldeles förtjust i den». Metern är densamma som senare i Tegners Karl XII-dikt (»Kung Carl den unga hjelte»), skriven i dec. 1818, då Lunds akademiker firade Karl XII:s hundraårsminne (om denna meter se Ruth Hedvall, En gammal vis- och psalmrytm. Helsingfors 1918; ingår i: Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland. CXL). I texten i SWA (1878) kan märkas följande avvikelser från texten i Rel.-Tal 1827: r. 22 mer (feltr. för er); r. 39 40 i kungaborgen . . . i hyddan (Rel. Tal till); r. 41 utsträcker (Rel.-Tal ut- räcker); r. 45 sitt (Rel. Tal ditt); r. 46 af ditt råd (Rel.- - - - Tal i) 77: 1 2 Ej döden motstånd röner / Af murar och af vakt jfr Dödens Engel, II: 275, r. 49 50: »och slaget tål / Ej mur af koppar, ej sköld af stål» Af jord, du blir till jord 1 Mos. 3: 19 78: 8 78: 23 Hjelten ligger fallen 2 Sam. 1: 19, 1 Mack. 9: 21 78: 31 vansklighetens krona det förgängliga livets krona; jfr 1 Kor. 15:42, 43 79: 34 Den rätte Fadren är Efes. 3: 15 79: 36 Din spira evigt bär Jfr Luk. 1: 33 79: 42 En Hjelte du uppväcker / som hjelpa kan i nöd Psalt. 89: 20 »Jag haver upväckt en hjelte, som hjelpa skall» - - 46 
 
 
 
 
 CXCI. Slutord vid afskedspredikan i Adolf Fredriks kyrka (1818). Tr. i JOW:s Rel.-Tal, I, 1825, s. 144 och sedan i SWA. Här följes i Textb. Rel.-Tal (där dikten meddelas med rubriken »Vid nedgåendet från predikstolen»), men titeln i Textb. är hämtad från SWA. 79-80 JOW höll sin avskedspredikan från Adolf Fredriks försam- ling i slutet av april 1818 (6. sönd. efter påsk). Slutorden uppges av Robert Murray ha s j u n g i t s efter predikan (R. Murray, Johan Olof Wallin under åren i Adolf Fredrik, 1958, s. 110). 79: 7 kärleken är starkare än döden jfr Höga Visan 8: 6: »kärleken är stark såsom döden» 80-82 CXCII. Söndagsmorgonen. I Textb. återgiven efter Vitt. Försök 1821, s. 215. Nära denna version står en egenh. hs i UUB, sign. Ihre 38; den avviker på följ. punkter från Vitt. Försök: r. 2 Helga klockans; r. 28 Söker samma Faders land; r. 34 frommes; r. 43 trogna. Strof 6 i Vitt. Försök (och Textb.) är i hs i UUB placerad efter strof 3. En tidigare version av dikten, tr. i Stockh. Posten 1818, nr 127 (6/6), återges här nedan in extenso: Söndagsmorgon om Våren 1. 5 Hör i fria rymder skalla Helga tempelklockors ljud! Se de fromma, dem de kalla, Glada följa deras bud! Upp, min själ! din stilla trängtan Vägen dig ock visa skall Till ett mål för hjertats längtan Till en hamn från sorgers svall. 2. Lemna jordens små bekymmer, so Lemna hennes falska fröjd! Intet moln den himmel skymmer, Dit den trognes blick är höjd. 0! mitt hjerta! Gud är nära: 47 
 
 
 
 
 15 Öppna dig, och ljufligt känn Andan, som till dig skall bära Kraften och hugsvalelsen! 3. 20 Ack! hur grymt har icke tiden Plundrat allt, hvad här du njöt? Blott en dödens krans är vriden Af de blommor, dem du bröt . . . Se! der Våren framgår åter, Nya blommor jorden bär — Men, hvad du så ömt begråter, Borta, evigt borta är! 4. 25 30 Borta? Nej! i dag förklarar Himlens gensvar i min själ, Att det goda evigt varar, Evigt gör mitt sanna väl. Fadershjertat i det höga Vårdar Barnahjertats rätt; Fadershand och Fadersöga Heter Guds regeringssätt. 5. 35 40 Hvad är lycka, prakt och ära Mot den Högstes nådeblick? Gerna må jag återbära Allt hvad jag af jorden fick, Om jag Andans vittne äger, Att den Gode är mig när, Om Han i mitt samvet säger Att jag honom värdig är. 6. 45 48 Hjertan, dem en from bekantskap Här i lif och död förband! Själar, som i ljuf förvandtskap Söken samma Faderland! Följer mig till Templets salar, Lemner jordelifvets dröm! Kommer! Herren oss hugsvalar Der med vällust som en ström. 
 
 
 
 
 7. 50 55 Hören I, hur skönt de skalla, Andaktens förenta ljud! Hur de fromma anbefalla Sina vägar åt sin Gud! Der, hvar Bönens armar gerna Fläta sig kring Korsets stam; Der, hvar Hoppet tror sin stjerna, Följer den, och hinner fram! 8. Dit vi gå att rösten blanda I de frommas sång och bön, Lifvas der af samma anda so Och få samma nådelön: Kraft att verlden öfvervinna, Ödmjukhet och tålamod; Ock, när ångrens tårar rinna, Hjertlig tro, att Gud är god. 9. 65 70 Så vi känne, hur försoning, Helgelse och sinnesro, På vår vandring, i vår boning, Med oss vandra, bland oss bo! Så vårt hjerta tröstligt minnes Under lifvets sorg och strid: Glädje utan Gud ej finnes, Utan Gud ej finnes frid! r. 47 48 Herren oss hugsvalan / Der med vällust som en ström återgår på Psalt. 36: 9: »och du skänker dem med - vällust såsom med enom ström» O m a r b e t n i n g e n. Mellan versionerna i Stockholms Posten och i Vitt. Försök har försiggått en ganska omfattande omarbetning. De båda textformernas förhållande till varandra framgår av nedanstående tablå (varvid mer begränsade om- arbetningar ej beaktats) ; de båda hälfterna av en strof betecknas här med a) resp. b) : 4 49 
 
 
 
 
 Stockh. Posten 1818 Vitt. Försök 1821 Strof 1 a) Strof 1 a) 2 a) 2 b) 3 4 a) 4 b) 7 a) 2 3 a) 4 a) 6 5 6 a) 7 8 Strof 5 i Stockh. Posten har alltså utgått helt och hållet ur den senare versionen. Strof 4 b) (»Fadershjertat i det höga . . .») utnyttjades för Wps 247, vilket är naturligt med hänsyn till dess generella, sentensartade form. Likaså har originalversionens slutstrof med dess markanta avslutnings- sentens (Glädje utan Gud ej finnes, / Utan Gud ej finnes frid) fått bilda slutstrofen i Wps 247 (de citerade raderna bildar där också inledningsrader). Därmed krävdes en ny slutstrof i Söndagsmorgonen. Det var naturligt att därtill nyttja några rader ur strof 2 i originalversionen, som synes kunna tjänstgöra som skildring av krönet på en religiös upp- levelse: 0! mitt hjerta! Gud är nära . . . Strofen har därefter fullbordats med några rader som låter dikten om söndags- morgonen om våren mynna ut i orden Evighetens morgon gryr (slutord i Vitt. Försök). Den äldre redaktionens strof 3 (Ack! hur grymt har icke tiden / Plundrat allt, hvad här du njöt?) har i Vitt. Försök gjorts mer personlig, därigenom att överallt pronominet »du» utbytts mot »jag». Den personliga tonen i denna strof — avvikande från t.ex. de mer generellt hållna partier som kommit att ingå i Wps 247 har i Emil Liedgrens efter- lämnade kommentarmanuskript föranlett följande kommentar: »Såsom synes har i den äldre redaktionen str. 3 och i den yngre str. 2 en anspelning på en personlig förlust. Det ligger nära att tänka på att våren 1818 var den första, som JOW:s en gång trolovade — fru Sophie Osxngius, f. Runnewall — ej fick uppleva. (Hon hade dött den 7 juli 1817 efter en längre tids sjuklighet). Av den mycket orediga minnesbild JOW:s adjunkt vid denna tid, sedermera prosten Nathanael Wallin bevarade från sin vistelse i Adolf Fredriks prästgård (KÅ 1909: Eva Fryxell, Bref rörande ärkebiskop J. 0. Wallin, s. 121) synes framgå, att fru Oszngius' död skulle gjort ett starkt intryck på den f.d. fästmannen: 'Wallin uppvaknade förfärligt . . .'. Men enligt föreliggande dikter från 1818 och — 50 
 
 
 
 
 1821 synes hans upprördhet ha dämpats genom religiösa be- traktelser (strof 4, 1818, strof 3, 1821)» 82-83 82: 5 82: 11 82: 12 83 84 - CXCIII. Till Herr Biskop C. F. af W ingård d. 12 Juli 1818. Tr. i Stockh. Posten 1818 nr 161 (17/7), vilken text följes i Textb., och sedan — i praktiskt taget identisk form — i SWA II (1848) s. 120 och senare uppl. Den 8 juli hade Win- gård blivit utnämnd till biskop över Göteborgs stift och han invigdes fyra dagar senare av sin vän ärkebiskop Lindblom. Wingård var bekant med JOW sedan Uppsala-tiden, då han liksom JOW särskilt hade studerat klassiska språk. Deras brevväxling visar, att de bägge vid tiden 1816-1820 väntade sig mycket av den mer innerligt religiösa tendens som fram- trätt i poesi och filosofi. Wingård, som målmedvetet inriktat sig på att efterträda sin far som biskop i Göteborg, ville gärna haft JOW med sig på biskopsförslaget. Wallin tackade honom med denna dikt. Däremot är Chr. E. Fahlcrantz uppgift (SAH del 26., tr. 1853) oriktig, att JOW speciellt för W i n g å r d s biskops- invigning skrivit psalmen för biskopsinvigning (Wps 319). Denna ingick nämligen redan i 1816 års Förslag till sv. psb. (såsom nr 325 där). Att JOW:s sjuåriga syster- och foster- dotter Greta Wikander-Wallin sjungit eller uppläst psalmen för Wingård dagen före biskopsinvigningen (såsom Fahlcrantz uppger) får däremot antagas vara riktigt, eftersom även Wingård berättat det (cit. i D. Fehrman, C. Fr. af Wingård, 1908, I, s. 131). Se SAH 26 (1853) s. 217 Försvara sanningen i döden: Syr. 4: 33 skörden mycken: Matt. 9: 37, Luk. 10: 2 kraften kommer ifrån Gud 2 Kor. 4 : 7 CXCIV. Till Stockholms Storkyrko-Församling. Då JOW lät trycka sin predikan Enfaldens Vishe t, 6 Sönd. e. Påsk 1819, försåg han den med denna dedikation (Helsning till S:t Nicolai Församling i Stockholm), vari han önskar Stor- kyrkoförsamlingen frid och lycka, i egenskap av dess nyss utnämnde kyrkoherde (Pastor Primarius). Men det skulle dröja två år, innan han fick tillträda detta ämbete, eftersom han först måste motta domprostbefattningen i Västerås, till vars innehavare han utsetts 14/8 1816 med tillträde 1/5 1818. — Texten återges här efter Vitt. Försök 1821, s. 212 51 
 
 
 
 
 Zions Dotter biblisk benämning på en församling — jfr »dotter Zion», Wps. 54 (där liktydigt med Jerusalem) cedrarne, som grönska / 1 Herrans gårdar Psalt. 92: 13, 14 83: 3 Frid inom dina helga murar etc. Psalt. 122: 7 83 : 5 Den frid etc. jfr Joh. 14: 27 83 : 9 83: 12 tidens anlet skiftar om jfr Psalt. 104: 30: »du förnyar jordenens ansikte» 84: 14 minnestecken väl den till Storkyrkoförsamlingen dedicerade predikan 84: 17 lik en främling etc. åsyftar JOW:s val till pastor primarius vid Storkyrkan och hans därpå följande tjänstgöring i Västerås (se ovan) 84: 25 Och, kan jag dig förgäta etc. jfr Psalt. 137: 5 84: 27 f. Sarons blomster . . dalens liljor Höga Visan 2: 1 84: 30 min trolofvade! min brud! bilden, bruklig om en församling i förhållande till prästen, är hämtad från Efesierbrevet 5: 25-33. Jfr r. 18: valdes av en rikt begåfvad brud 84: 33 f. gröna ängar . . . friska källors språng anspelar på Psalt. 23: 2 83: 1 85 CXCV. I min Hustrus Psalmbok. (Textb. har feltryck »Min» ist.f. »min» i rubriken) Tr. i Vitt. Försök 1821 s. 211. Dikten utgör rimligtvis en tillägnan inskriven i ett ex. av 1819 års psalmbok, blygsamt betecknad som dessa bladen. Innehållet torde vara ett slags idealisering av JOW:s äktenskap — så ville han se det. 85 87 - CXCVI. Svensk Y nglinga-Sång. Tr. i Stockh. Posten 1820, nr 2 (4/1), sedan i Vitt. Försök 1821, s. 97 f. Frånsett stavn., interp. och typografiska detaljer föreligger i Stockh. Posten endast följande avvikelse från Vitt. Försök, som följes i Textb.: r 11 vi oss (Vitt. Försök: oss vi) I bägge dessa redaktioner står i r 35 blåhvita liksom i SWA 1847 (I, s. 198), medan SWA 1878 (I, s. 167) har blågula (se textkomm. nedan till r. 35) Melodi till dikten finns i »Musikaliskt Tidsfördrif» 1819, s. 110, komponerad av 0. Åhlström (även där står i r. 35 »Din blåhvita fana»). 85: 5 Hjelten Karl XIV Johan 86: 12 Asa-T hors röst sammanställningen Karl Johan—Tor även II: 35, r. 29 och II: 42, r. 91 52 
 
 
 
 
 86: 17 88: 35 Flamma etc. syftar väl närmast på »Manhaftighetskänsla» Din blåhvita fana färgerna i Bernadotteska släktens vapen var blått och vitt CXCVII. Låfsång. Den 10 Januarii 1820.. Tr. hos Johan. 87 88 - Imnelius, Sthlm 1820; förekommer bland Kung. Bibl:s sam- lingar av tillfällighets-verser, med blyertsanteckning: Wallin, J. 0. och (efter datum i överskriften) i Sthms Prest-sällskap. Även i separattryck (i KB) under titeln »Sång i Stockholms Prest-sällskap» (Joh. Imnelius 1820). Dikten synes avsedd att sjungas på melodien till Wps (1819) nr 268 (»Hela verlden fröjdes Herran»), som ytterst bygger på Psalt. 100 (se J. W. Beckman, Den Nya Swenska Psalmboken, Fram- ställd uti försök till Swensk Psalmhistoria s. 646 f. om Wps 268 och dess förhistoria). Förf. till Låfsång har tydligt haft Wps. 268 i minnet; med denna psalm har Låfsång gemensamt r. 6: 1, som stån i Hans förbund och uttr. folk och fosterfår (se nedan 88: 20). Att dikten har ett sällskap av präster till adressat omvittnas av r. 6 och r. 19-20. Diktens Wallinska ursprung är icke oomtvistligt (Emil Liedgren har i kommentarmanuskript anmält tvekan). För Wallinskt ursprung talar emellertid de paralleller med Wps som nedan anföres i komm. till r. 7 och 20 87: 1 Låfver Herren Gud JOW skriver eljest »Lofsjunger Herran» (Wps 267 och flerstädes) 87: 6 1, som stån i Hans förbund samma rad Wps 268, v. 1, r. 4 87: 7 f. Zions (gårdar) 0 . . Salems (tjäll), symboler för den kristna kyrkan, hämtade från Gamla Test., vilka begagnas av JOW, t.ex. i Wps 1819 nr 1, v. 1, r. 9; nr 294, v. 1, r. 2; resp. nr 484, v. 2, r. 2; nr. 500, v. 4, r. 2 88: 17 den Gud, som är och var Uppb. 1: 8 88: 20 Guds folk och fosterfår Psalt. 100: 3 och 1695 års psb. nr 84 (Wps nr 268 v. 2, r. 2) 88 92 - CXCVIII. Den Besuttne. Tr. i Stockh. Posten 1820, nr 259 (7/11), sedan med vissa ändringar i Vitt. Försök 1821, s. 196-199. I förh. t. Vitt. Försök, som följes i Textb., visar Stockh. Postens text följande olikheter: r. 3 ej mer skall jag spilla; r. 5 Fruktlöst; r. 14 Som lydige följde; r. 21 förmådde min värma, min vilja; r. 24 min oprydda sköld; r. 26 en blomsterrik däld; r. 45 Styrka har Visheten ensam; r. 46 som, skön; r. 55 Magtlöst 53 
 
 
 
 
 Den Besuttne: SAOB — B 1784 — mom. 3) a) : »Väl, rikt besutten som besitter fast egendom, tillräcklig för att däraf hafva sin goda 1. rikliga bärgning, som är väl 1. rikt försedd med jordegendom»; SAOB hänvisar bl.a. till ett exempel från JOW:s Predikningar, III, s. 61: »lägg dina kloka planer, knyt dina indrägtiga förbindelser, begagna det gyn- nande tillfället — och du skall blifva rik, besuten och mägtig». Diktens titel syftar närmast på den andliga egendom som tecknas i strof 8 9 - kräktade Weste (1807) upptar det enkla verbet »kräkta», 89: 16 och »kräkta in», men med hänvisning till »inkräkta». Weste har även: »K. åt sig, S'emparer de, usurper». Bruket av det enkla verbet »kräkta» i st. f. »inkräkta» torde icke få be- dömas enbart som en poetisk frihet, även om de ungefärligen samtida exemplen i SAOB — K 3060 väsentligen är hämtade från poesi. dvärgsnät spindelväv, upptaget hos Weste (1807) och därför icke enbart arkaiserande eller dialektalt 44 Sök ej utom dig etc. Tanken att den inre, sedliga friheten inte är beroende av lycka och framgång, varieras ofta av Schiller: »Der Antritt des neuen Jahrhunderts», str. 9, »Die Worte des Wahns» (str. 5), »Das Ideal und das Leben» (str. 2 o. 3) och »Die Ideale»; jfr Wps 280, v. 4 Mod har försakelsen: den tidigare versionen Styrka har Vis- heten stämmer bättre med r 65, apostroferingen av Vishet och Dygd (se även r. 61, 63) trygg i st. f. det tidigare skön synes passa bättre till bilden av pyramiden Hesperus aftonstjärnan Frisknande »friskna» upptages i Westes lexikon (1807), men endast med hänvisning till »Tillfriskna». Jfr R. G:son Berg, Om den poetiska friheten, s. 127 och intog mitt välde I Fichtes anda framställer JOW hur människan kan frigöra sig från ödets makt och, såsom redan stoikerna talat om, tillägna sig ett kungarike; bl.a. förkun- nades den stoiska hållningen i senantiken av Seneca (t.ex. De vita beata). Från Senecas tragedi Thyestes hade J. D. Valerius hämtat mottot till sitt av Svenska Akademien år 1803 pris- belönta ode Tålamodet: Immane regnum est Posse [sine regno]pati (Act. III, v. 470); det är detta omätliga kungs- välde som JOW:s dikt talar om (påpekat av B. Risberg i Svenska Mästare, Sengustavianerna, 1935, s. 223) friskande Westes lexikon (1807) har Friska endast i special- bet., t.ex. »afputsa, beskära». Jfr r. 51 ovan. — 89: 24 90: 41 90: 45 90: 46 90: 50 90: 51 90: 53 91: 62 54 - 
 
 
 
 
 den dalen, som skuggor beskydda den konventionella sym- bolen för den anspråkslösa dygdens vistelseort; jfr t.ex. Tegners Svea: »Ur skuggan af min dal . . .» 91: 80 skickelse bestämmelse; Weste (1807): Destink, destin, sort 92: 83 i min själ och i det höga den tvåfaldiga uppenbarelsen: i människans inre och i naturen (särskilt i stjärnrymden). Tanken erinrar om Kants ord om »der gestirnte Himmel» och »das moralische Gesetz», som JOW tydligare anspelat på i Wps 5, v. 2 (»solar, stjärnor utan slut» och »den lag, som bjuder utan undantag, att alltid rätt jag göra skall») 92: 84 Hvad Visheten skrifver jfr Wps 140, v. 2: stjärnhimmeln är för den fromma naturbetraktelsen en skriftrulle, där man kan läsa det gudomliga budskapet (Psalt. 19: 2) 92: 85 befriad ur jordiska banden . . . Ljusets och frihetens hem jfr 91: 69 Wps 476, v. 3, 481 v. 6, 483, v. 8, 488, v. 1 Enligt A. Wiborgs brev till Tegner 12/1 1821 (»Ur Esaias Tegners papper», s. 141) skulle Den Besuttne vara ett av Wallins »ungdomsstycken». Emellertid torde det vara riktigast att antaga, att den i sin definitiva form har förelegat först tämligen omedelbart före den tidpunkt då den publicerades i Stockholms Posten (7/11 1820); JOW publicerade ju gärna sina dikter — åtminstone dem som inte har karaktären av rena tillfällighetsstycken — tämligen snart efter författandet. Dikten synes också konstnärligt så fullgången, att man ogärna vill hänföra den till ungdomsarbetena. 92-95 CXCIX. Hemsjukan. Först tr. i Stockholms Posten 1821 nr 31 (7/2), sedan i Vitt. Försök 1821 (oktober), s. 193 195. Från den sistnämnda versionen, som följes i Textb., avviker tr. i Stockholms Posten på följande punkter (bortsett från skillnader i stavning och interpunktion, som inte redo- visas här): — r. 45 dessimellan r. 48 båd frid och förbund (VF: båd' strid och förbund) Diktens datering och inspirationsbak- grun d. Betr. tidpunkten för Hemsjukans datering har olika meningar framställts; de finns refererade och diskuterade av Bernhard Risberg i uppsatsen »Vad gav Wallin impulsen till hans dikt 'Hemsjukan'?» (i Samlaren 1945, senare i R:s »Ansikten och verk. Studier i svensk litteraturhistoria», Stockholm 1947, s. 91 122). En utgångspunkt för diskus- sionen har givits av Anders Fryxell, JOW:s efterträdare i Svenska Akademien, i ett anförande i Akademien 1873 (tr. - 55 
 
 
 
 
 posthumt 1882 i Bidrag till Sveriges historia efter 1772). Fryxell sammanställer där Hemsjukan med »öfvergången från hans ( =PW:s) första vanligtvis glada dikter under tidskiftet 1803 1809 och till de efter 1809 skrifna, de flesta af allvar- ligt stundom svårmodigt innehåll. Denna stämning represen- teras af skaldestycket Hemsjukan ...» (a.a. s. 255). F. daterar alltså mer obestämt dikten till tiden efter 1809, och han ser dess stämningsläge i samband med JOW:s brytning med Sophie Runnewall. Mot denna datering opponerade sig Emil Liedgren i sin uppsats i Samlaren 1914, »Till belysning af krisen i Joh. Olof Wallins lif». L. påpekar där bl.a. att str. 5 6 i dikten anspelar på den heliga alliansen och alltså inte kan vara tidigare än 1816; L. tycks stanna för en datering av Hemsjukan till tidigast 1817. Ett nytt incitament i date- ringsdiskussionen gavs i Algot Werins »Esaias Tegner från Det eviga till Mjältsjukan» (1934). W. framför tanken att JOW »av raderna i Nattvardsbarnen om den vilsna och hem- sjuka människoanden har inspirerats till Hemsjukan . . .» (a.a. s. 416; de närmast åsyftade raderna i Nattvardsbarnen lyder: »Då blir jorden för liten, för qvaf, och till himmelen hemsjuk / längtar den vilsne igen, och andens längtan är andakt»). Eftersom Nattvardsbarnen utkom till julen 1820 och Hemsjukan publicerades 7/2 1821, kan man enligt W. förlägga diktens sannolika tillkomst till »kort innan den publicerades i Stockholmsposten» (Werin, anf. arb. s. 641). Henry Olsson har samma datering (uppsatsen »Wallins oro och 'krisen' i hans liv», publicerad i Samlaren 1937, och där- efter i »Från Wallin till Fröding», 1939); 0. finner »ett så uppenbart samband med Tegners en månad tidigare tryckta Nattvardsbarnen, att den bör vara tillkommen efter detta stycke och följaktligen får sin kronologiska placering så gott som på veckan bestämd till början av år 1821» (Från Wallin till Fröding, s. 24). Bernhard Risberg diskuterar i sin ovan- nämnda uppsats om Hemsjukan bl.a. diktens datering. R. anser den antagna inspirationen från Nattvardsbarnen osannolik (Ansikten och verk, s. 92 97), men utgående från ett biografiskt-psykologiskt studium av de levnadsom- ständigheter som enligt R. återspeglas i dikten — preciserar han Hemsjukans tillkomsttid till »någon eller ett par av de sista januarinätterna 1821» (a.a. s. 107). Emil Liedgren har i det manuskript som ligger till grund för kommentarerna nedan, godtagit dateringen till början av 1821, med tillägget: »Men själva grundstämningen kan påvisas tidigare, se t.ex. JOW:s Predikningar, tr. 1851, del II, s. 118 129, pred. på Christi Himmelfärdsdag (med ingång från 5 Mos. 3: 25), - - - — - 56 
 
 
 
 
 Till särsk. s. 126 och 128. Denna pred. är från 1817.» det ovan anförda kan läggas det närmast självklara faktum, att eftersom JOW gärna brukade publicera sina dikter i pressen tämligen snart efter författandet, är det ytterst naturligt att även i detta fall antaga en tillkomsttid strax före publiceringen i Stockholms Posten 7/2 1821. (M m) Diktens inspirationsbakgrund (den personligt-biografiska, den litterära och tidsbakgrunden) har behandlats framför allt av Liedgren (a.a. s. 19 22), Henry Olsson (Från Wallin till Fröding s. 20 3 2) och Risberg (anförda uppsats). — I uppsatsen »Wallins utvecklingsång 1809 1821, sådan den framträder i hans psalmer» (i: Studier tillägnade Anton Blanck . . s. 172 195) har Erik Hörnström sammanställt Hemsjukan med psalmerna vittnesbörd om JOW:s ut- veckling. V ers f or m: Strofbildningen innebär en utvidgning med en versrad av Ambrosius Stubs 'gudelige Aria' »Livet som en Seylads», vars första strof lyder: — — - - - - Hvad vindes ved Verdens vidtloftige Hav? 0, tusinde Farer i skummende Trav! Man veed kun to Havne, Bekiendte af Navne, Den ene vor Vugge, den anden vor Grav. Stubs dikt förekom som diktprov bl.a. i Nyerup-Rahbek, »Bidrag til den danske Digtekunsts Historie» (1808), IV, där JOW kan ha träffat på den. Han tycks ju f.ö. ha varit rätt väl förtrogen med dansk poesi: Baggesen har han tolkat, liksom psalmer ur Evangelisk-Christelig Psalmebog (1798). Om Hemsjukans förh. till Stubs dikt se närmare Liedgren, JOW i yngre år, s. 256 58, där även dateringen beröres. Titeln Hemsjukan har tilldragit sig ett visst intresse i samband med dateringen och den eventuella förbindelsen med Tegners Nattvardsbarnen, spec. ordet »hemsjuk» i de ovan citerade raderna. Risberg har påpekat, att ordet »hemsjuka» är upptaget i Sahlstedts Svensk Ordbok (1773), med be- tydelsen »Nostalgia. Desiderium patrix». SAOB har också — H 778 1700-talsbelägg för både »hemsjuk» och »hem- sjuka» i den här aktuella betydelsen Westes ordbok (1807) har både »hemsjuk» och »hemsjuka», med övers. »Qui a la maladie du pays», resp. »La maladie el. le mal du pays, nostal- gie». Orden torde redan med ledning härav kunna bedömas som inte påfallande sällsynta i W:s samtid (jfr att Victor dock utan angivande av Svanberg i Samlaren 1943, s. 156 källa — skriver: »Titeln anspelar på en sjukdom, som vand- - — — 57 
 
 
 
 
 rande dalkarlar enligt tidens medicinska sakkunskap voro särskilt ansatta av»). Risberg har (Ansikten och verk s. 110 ff.) påpekat att »Hemsjukan» (=hemlängtan till himmelen) var den svenska titeln på den tyske mystikern H. Jung-Stillings arbete Heimweh som i original utkom 1795-97 och i svensk översättning 1815-17. Det är en allegorisk roman som avser att skildra »en kristens helgelseväg till det himmelska hemmet» efter en ide som är något be- släktad med tankegången i Bunyans »Kristens resa» (se härom närmare B. Risberg, Ansikten och verk, s. 110 ff.). Risberg, a.a. s. 111: »Och att de åter och åter upprepade, liksom i läsarens öra inhamrade orden »hemsjuk» och »hem- sjuka» lagt denna titel på hans [JOW:s] dikt 1821 helt nära, finner jag i högsta grad sannolikt.» Liedgren i efter- lämnat kommentarmanuskript: »Själva titeln på JOW:s dikt (liksom uttrycket »till himmelen hemsjuk» i Tegners »Natt- vardsbarnen») kan möjligen ha inspirerats av Jung-Stillings bok, som skall ha blivit mycket läst även i de nordiska län- derna» (hänvisning till Risberg, a.a.). — I varje fall synes det klart att ordlikheten mellan »hemsjuk» i Nattvards- barnen och titeln på JOW:s dikt inte utan vidare får tolkas som ett tecken på att Hemsjukan vore skriven efter Tegners Nattvardsbarnen. (L—n, M—m) 92: 6 Jag vill öfver hafvet till okända land jfr Sjömannen (II: 73, str. 1): »Söka obekanta / Öars strand». Både i Hemsjukan och i Sjömannen finns motsättningen mellan den »qvalmiga» tillvaron på stranden och den efterlängtade havsfärden mot okänt land. Men symbolstoffet är olika färgat och brukat i de två dikterna: i Sjömannen återges en frejdig lust till seglatsen på livsäventyrets stormiga hav, i Hemsjukan en nostalgisk längtan till det okända bortom dödens hav. Risberg (Ansikten och verk, s. 110) hänvisar till Magnus Gabriel de la Gardies psalmrader (Wps 471, v. 3): »Jag kommer af ett brusand' haf / på rätta glädjestranden». 92: 8 kunskapens träd 1 Mos. 2: 17, 3: 6 92: 10 ff. Som bölja på bölja etc. anknyter till bilden av »tidens bölja» som JOW tidigare brukat i t.ex. gravdikten över Broocman (II 25, r. 109: »Måste plöja tidens bölja»; se även komm. till denna rad IV 19). Jfr senare Dödens Engel, II: 275, r. 57 ff.: »Och menskoslägter / Och verk och dagar, / Som böljor, hvälfva sig för min fot, / Tills sista böljan der lagt sitt knot». — Här utnyttjas ju böljeslags-bilden för att ge illusion av en enformighet, som JOW:s lynne hade svårt 58 
 
 
 
 
 att fördra (se bl.a. Liedgren, Johan Olof Wallin i: Skrifter till 1800-talets kyrkohistoria, 1912, s. 2 f.) 93: 27 gyllene tid JOW hade själv i officiell kantat-diktning omkr. 1810 rört sig med guldåldersförhoppningar (Cantate vid en Concert, 1809, I 382, r. 3; Vid Kronprinsen Carl Augusts intåg . . . 1810, II 3, r. 60 ff.: »bebåda . . . Den gyllene tiden») 93: 26 mång ståtliga ord det arkaiserande mång använt av JOW även II 69: 14 93: 29 f. K ungar, som svuro, . . . den eviga frid JOW anses här i det historiska perspektivet ha satt in den heliga alliansen (r. 31 —32), som han tidigare synes ha fäst stora förhoppningar vid, att döma av Wps 117 »Upp att Christi seger fira» (r. 37 —38: »Stödjen mot dess trygga stam, / Jordens furstar, edra troner»), och den av JOW skrivna första paragrafen av Cleri Comitialis Circulaire 1815. År 1821 tycks JOW, liksom Geijer, ha förlorat tron på den heliga alliansen (jfr Henry Olsson, Från Wallin till Fröding, s. 25) 93: 35 eviga friden Det kan nämnas att Kant i »Zum ewigen Frieden» (1795) hade framställt den eviga freden som en an- gelägen uppgift för mänsklighetens sedliga strävan 94: 37 på jordenes ring arkaiserande uttryck (bibelform) i linje med JOW:s nya litterära stil efter 1813-14; se därom Liedgren i Samlaren 1914, s. 21. Jfr r. 43 på verldenes ö. De bibliska formerna ansluter sig till de direkta bibelallusioner som redo- visas nedan. 94: 38 nytt under solen etc. Pred. 1: 9: »och sker intet nytt under solene» 94: 41 sig drejar vrider, vänder sig (A. F. Dalin, Ordbok öfver svenska språket, Förra delen 1850, s. 350). JOW kan natur- ligtvis ha haft någon association till »dreja» som krukmakar- term; det vore naturligt i samband med uttrycken »I hund- rade former» och »Sin yta det fejar». 94: 44 Jag vet, hur de födas, jag vet, hur de dö naturligt uttalande av prästen JOW, »sprängkörd af likfärder och liktal» (brev till J. H. Schröder 4/12 1838) 94: 49 Ej många de äro, mitt eländes år 1 Mos. 47: 9 (elände=exil, landsflykt; främlingskap; 1917 års övers.: »vandringstid» — jfr r. 55: Nu lägger jag neder min pelegrimsstaf, som återupptar den här antydda bilden av vandring i landsflykt från det himmelska hemmet). Min tid . . . ej till fädernas når (samma bibelställe) : forts. på patriarken Jakobs ord till Farao, då han tillfrågades om sin ålder. 94: 51 Dock hafver jag skådat mig mätt .. M Motsatsen säges i Pred. 59 
 
 
 
 
 1: 8: »Ögat ser sig aldrig mätt»; däremot Pred. 2: 17: »Der- före leddes mig lefva». 94: 52 Det blir som det varit Pred. 1: 9, 10: »Hvad är det som skedt är? Det samma som härefter ske skall». etc 94: 55 pelegrimsstaf formen pelegrim säkerligen ålderdomlig. SAOB — P 844-845 — har inga 1800-talsbelägg; Weste (1807): Pe'legrim, bättre Pilgrim. 94: 60 dagens 2 pers. plur. presens av »dagas» 95: 61 de facklor J tändt symbolen för den religiösa aningen och paradislängtan till tillvaron »bortom», står i motsats till den fackla som De Vise höjde för sina kungar (r. 26 ff.), väl snarast den upplysta despotismens regenter. Jfr JOW:s me- morial ang. Bibelöversättningen vid riksdagen 1815 (Prest. Prot. 1815, del III, s. 1645 ff.) och Cleri Comitialis' Circu- laire vid samma riksdag (§ 1) 95: 62 ingen lust med den verld, som jag känt: »den verld som jag känt» står i motsats till »okända land» (r. 6 och 66). Valde- mar Vedel skrev (Svensk Romantik, 1894, s. 240 f.): »Dette er mindre en religios Hinsidighedslxngsel end den gamle Ahasverus' dodstrxtte Hvileloshed.» För JOW med hans pla- toniskt-nyplatonskt bestämda livsåskådning torde dock de »strålande öar / I azurens sjöar» vara ganska reellt tänkta som ett slags »de saliges öar» (som i Faidon 81, 109-114), jfr Wps 483, v. 5-8, där den spiritualistiska uppfattningen sammangjutes med bibliska symboler ( Joh. 14: 2, 2 Kor. 3: 18). Den positivt eller konfessionellt kristna motsvarig- heten till Hemsjukan är Wps 113 (»Till härlighetens land igen»), spec. v. 1-4 (skriven antagligen 1815, tr. 1816) 95-97 60 CC. Till Franzén och Tegni.r. Dikten förekommer som de- dikation framför JOW:s Vitterhets-Försök 1821, omedelbart efter titelbladet. I brev till Tegner 22/10 1821 låter JOW förstå, att dedikationen i vad det gäller Tegner är ett slags återgäldande av T:s hyllning av »den höge Wallin» i Natt- vardsbarnen. Redan i ett brev till Tegner 6/3 1821 hade JOW förebådat »ett ord af hjertat» till de »två poeter i Sverige», som han hyllar här i sin tillägnan, de enda »verk- liga, af Apollos äkta säng borna», som det heter i det senare brevet ( 22/10) . Se Ur Esaias Tegnfts papper (1882 ) , s. 151 och 162. Vad Franzen angår, kunde JOW lita på att Tegner hade samma tanke om hans poetiska rang, som JOW gav uttryck åt i dikten. T. skrev också till JOW 1/11 1821: »Det är blott en Man i Sverige, som utan förlägenhet och rodnad bör kunna höra ett sådant beröm af Dig. Den har du 
 
 
 
 
 också riktigt träffat» (Tegner, Saml. skr., Böök-Wrangels ed., del III, s. 473) den Elysiska morgonen åsyftar väl närmast dikter som Men- niskans anlete och Det nya Eden 95: 8 silfverblå ordet förekom bl.a. i Franzens Sång öfver Gustaf Filip Creutz r. 59 (äldsta versionen, Sverker Ek, Franzens Åbodiktning, 1916, s. 217) 96: 18 19 Melibe:us, Thyrsis och Corydon förekommer i Vergilius' sjunde eklog (efterbildning av en av Theokritos' idyller) som unga herdar, av vilka den förste lyssnar till de bägge andras sånger 95: 6 - 96: 20 21 Arkadier båda, / Vuxne hvarandra i sång och redo att svara till skiftes frasen motsvarar nästan ordagrant r. 4 5 - - i Vergilius' sjunde eklog: Arcades ambo, Et cantare pares et respondere parati (om Thyrsis och Corydon) 96: 27 bildningens den skapande fantasiens 96: 29 de Mästares röst, vid hvilkas fötter jag suttit JOW har här, samvetsgrant och ödmjukt, nämnt de skalder som han före- trädesvis sökt lära av. »Af Leopold och Flaccus lärd» kallar sig JOW själv i »Föresång» ( I 476). Dedikationerna av »Barnlekar» (1804, 169 ff.) och Omarbetade Kyrkopsalmer (1807, I 299 ff.) vittnar också om hans medvetna lär- jungeskap 96: 33 sedan de tystnat 1821 var endast Leopold i livet av de fyra nämnda, och även han hade tystnat som skald 96: 36 snart jag gnolade efter JOW säger detsamma på prosa i sitt brev till Hans Järta 6/10 1823, cit. av Henry Olsson, Sam- laren 1940, s. 153 96: 37 min landtliga flöjt jfr JOW:s »Idyll. Till Lxxx» ( =Leopold), I 71, r. 43 ff. och t.ex. »Eftersång» ( I 347, r. 11 f.) 96: 38 Härma etc. den akademiska konvenansen fordrade efter- bildning av de stora mönstren, jfr t.ex. slutet av Dityramben 1808 i dess omarbetade gestalt: den yngre generationen skall bara sjunga »hvad vi lärt af eder munn» (av de stora gustavianerna), I 311 97: 46 Hippokrene (n) , jämte Aganippe(n), vanlig beteckning för den poetiska inspirationens källa; eg. två källor i Bceotien, helgade åt Apollo 97 99 - CCI. Bön om förbarmelse. Ingår i JOW:s predikan Otrons sjelf-fördömmelse, som förekommer i separattryck 1822, vidare i Rel.-Tal III (1831), Tredje Betraktelsen, s. 39 ff. (följes i Textb.) och i Predikningar Ny årg. II (1851), 61 
 
 
 
 
 s. 173. Den här nyttjade rubriken Bön om förbarmelse är hämtad från tr. i SWA I (1847), s. 123 I dikten förekommer följande bibelanknytningar: 98: 21 ff. Och si, han kommer med en hast, / Den dag etc. Den plötsliga ankomsten av domen är temat i många bibel- ställen, t.ex. Matt. 24: 44 ff.; Mark. 13: 33 ff.; Lukas 12: 39-40 och 21: 35; 1 Tess. 5: 2, 3; 2 Petr. 3: 10; Joh. upp. 3: 3 och 16: 15 98: 27-28 Den dag, då byar och en skall få / Allt efter som han handlat har 2 Kor. 5: 10 98: 36 Du har för dig båd' lif och död 5 Mos. 30: 15 99: 43-44 går den vägen bort / Der ingen dödlig återkom Job 16: 22 99: 48 Besinnar kvad min frid tillhör Lukas 19: 42 CCII. Skål vid en middag inom Presteståndet den 1:sta Maj 1823. Här tr. efter separattr. i Kungl. Bibl., med 99 100 - titeln »Sånger vid en glad Middag inom Preste-Ståndet den 1 Maj 1823. Tryckte till hugkomst för Vänner» (Sthlm 1823). Den i Textb. tr. titeln är hämtad från trycket i SWA (1848 och 1878) — Separattr. innehåller, förutom de fyra stroferna av JOW som återgivits i Textb., ytterligare 4 dikter (»skålar») : »Till Herr Erke- Biskopen och Talmannen; Till Herr Landshövdingen och Commendören von Rosenstein; Till Herr StatsSecreteraren och Riddaren af Kullberg; Till Herr vice Talmannen, Biskopen Friherre Mörner». I KB:s ex. är under var och en av dessa fyra »skålar» skrivet: F. M. Franzén det sanna Ljusets sinnebild — kristendomens framträdande kallas Luk. 1: 78 för »uppgång af höjdene», Luk. 2: 32 »ett ljus till hedningarnas upplysning» osv. 100: 14 Ej af svärrnarns JOW begagnar tillfället att ta avstånd från det överspända religionsnitet, för vilket han stundom vid denna tid misstänktes. Jfr Liedgren, Präster och poeter (1933), s. 41-47. 100: 17 göthiskt är hos JOW ett ord med positiv innebörd (här ung. = med äkta svensk mannakraft) ; jfr II 42, r. 95, II 86, r. 24, II 106, r. 124 100: 12 101 106 - CCIII. Den 19 Juni 1823. Dikten förekommer först på ett med guldsnitt försett papper i 4:o, tr. i Stockholm 1823 (KB:s ex. har av JOW överlämnats till »Hans Excellens m.m. Herr Grefve von Engeström», enl. en med JOW:s 62 
 
 
 
 
 hand gjord påteckning). Detta separattr. följes i Textb. — Senare i SWA 1878, del I s. 178 Den 19 Juni 1823 förmäldes kronprins Oscar av Sverige- Norge med prinsessan Josephina Maximiliana Eugenia av Leuchtenberg. Det är denna högtid, som JOW med sin dikt vill fira. 101: 3 Svea och Götha: personifikationen Götha finns tidigare i patriotisk litteratur, t.ex. Tegners »på Sveas kronor och på Göthas strömmar» (Svea, r. 314) 101: 7-8 med barnen . . . Som förr . . . med Fäderna jfr Wps 267, v. 3; 385, v. 7 101: 15 101: 23 102: 29 102: 42. 102: 47 103: 49 103: 50 Det ädlaste, tappraste, högsta Karl XIV Johan, som fram- trädde ur revolutionen och Napoleonstiden (störtfloden, r. 9-10) blott frågade Dig, dvs. Allhärskaren (r. 12) från Söderländsk Sol . . . prinsessan hade växt upp i Norditalien och Bayern nordelfver enl. Hellquist, Sv. etym. ordbok (s. 1434) är plur.-formen »älver» »så gott som enarådande under förra hälften av 1800-talet»; »elfver» upptages såsom enda pluralform i Dalins Ordbok (1850) ej många, men redliga ord jfr Geijer, Manhem, r. 17 ff. och Odalbonden, r. 61 Regerare belagt i SAOB — R 788 — nästan uteslutande från 15- och 1600-t. JOW har känt ordet från Bibeln (1 Kor. 12: 28: »Gud hafver satt i församlingene . . . regerare . . .») Nordens förenade bön det må nämnas att förböner för kungahuset hörde till husandaktens fasta inslag, jfr fru Lenngren: »Den 1 November 1796», r. 29, 31 f., 50 och 53-55 105: 103 tidernas böljor betr. metaforen jfr komm. till II 110, r. 5 105: 113 tarfliga enkla (Weste, 1807=»frugal»; Dalin, 1850= »som inskränker sig till det nödtorftiga») 105: 118 dana-arf arv till vilket ingen enskild arvinge finns 107-108 CCIV. [Avslutning på predikan på Sjunde Söndagen efter Heliga Trefaldighet 1823]. Denna pred. är tr. separat 1824, och därefter i Predikningar, Ny årg. 1851, II, s. 254-55. Här följes texten i Predikningar. 107: 6-7 vi sände . . . vände torde av betydelseskäl snarast böra bedömas som indikativ (=vi sända, vända); 1 plur. pres. indik. på -e är vanlig i JOW:s dikter. Senare i dikten har verben efter »vi» former på -a, men de tycks dirige- 63 
 
 
 
 
 rade av rimmen: r. 22 vi sjunga (rimord: »tunga»), r. 27 vi verka (rim: »de märka»), r. 31 vi ., . . bevisa (rim: »de . . . prisa»), r. 33 vi vandra (rim: »livarandra»), r. 46 vi ärna (rim: »gerna») 107: 14 108: 23 108: 27 f. 108: 30 108: 31 108: 32 108: 33 108: 43 109-110 Behåll oss vid det ena Psalt. 86: 11 dagens tunga Matt. 20: 12 »dagsens tunga och heta» verka / Ditt verk Joh. 6: 28 Ej oss, men dig må prisa jfr Matt. 5: 16 vår tro bevisa Jak. 2: 18 umgängelse betecknas i Dalins Ordbok 1850 som för- åldrat; ordet är vanligt i Karl XII:s bibel, t.ex. Hebr. 13: 5 (»Umgängelsen vare utan girighet», 1917: »Vandeln vare utan girighet») och Jak. 3: 13: »En vis . . . bevise med sin goda umgängelse sina gärningar» En liten tid Joh. 16: 16 kommer åter . . . Psalt. 90: 3 Diktens versmått är det gamla psalmversmåttet »Hilde- brandston»; se därom komm. till »På klagodagen öfver H. M:t Konung Carl XIII:s död», IV 46 CCV. [Avslutning på] Tacksägelse efter Justitie-Ombuds- mannen m.m. Herr C. I. M. Ehrenborg Stockholm d. 21 sept. 1823. Dikten förekommer först tillsammans med den Tacksägelse, den 21 Sept.. 1823, som fogats till Carl von Rosensteins och C. P. Hagbergs tal vid begravningsakten den 22 sept. 1823. »Tacksägelsen» är omtryckt i JOW:s Rel.-Tal II (1827). s. 366-70 (med dikten som av- slutning) och sedan i SWA I (1847), s. 221 f. I Textb. följes texten i Rel.-Tal. Casper Isaac Michael Ehrenborg (f. 1788) var en skick- lig och ansedd ämbetsman, som gjorde en ovanligt snabb karriär. Redan 1810 (vid ännu ej fyllda 22 år) blev han landssekreterare i Skaraborgs län, 1821 vice lands- hövding där och 1823 vald till justitieombudsman, men han avled kort därefter, den 16 sept. 1823 (se dikten r. 5 8). Riksens ständer deltog genom deputerade i begravningsprocessionen och reste den minnesvård över honom på Klara kyrkogård, som fortfarande finns att se på kyrkans södra sida. Om E. och hans hustru, Anna Fredrika, f. Carlquist, se närmare Svenskt Biogr. Lex., del. 12, s. 237 ff. — JOW:s dikt kan sägas vara ett koncentrat av hans »tacksägelse». - 64 
 
 
 
 
 Du kom — etc. Fru Ehrenborg hade av sin man blivit ombedd att komma till Stockholm, där han låg sjuk. Hon befann sig då på Marieholm, landshövdingeresidenset vid Mariestad, och hon hann inte fram till makens dödsbädd förrän ett par timmar efter hans död. 109: 17 dina barn E. efterlämnade två söner och tre döttrar. En dotter var den senare som religiös författarinna kända Betty Ehrenborg, gift Posse. — I Textb. har r. 17 felaktigt punkt vid radslutet i stället för komma. 109: 11 110 CCVI. [Avslutning på] Tal vid ett guldbröllopp d. 7 okt. 1823. Dikten utgör slutorden av en betraktelse Vid Kam- marrådet Christ. Grahns och dess K. Maka B. S. Hall- ströms Guldbröllopp, den 7. Oct. 1823, Några Ord af J. 0. W allin, Pastor Primarius, tr. separat i 8:o (1823). Därefter trycktes betraktelsen i JOW:s Rel.-Tal I (1825), s. 366 70. I Textb. följes texten i Rel.-Tal, som i fråga om de fyra här meddelade stroferna endast i stavnings- detaljer skiljer sig från separattr. Emellertid följer där- efter i originaltr. sex strofer under rubriken: Verser, af- - sjungne vid samma tillfälle af Herr Hof -Secreteraren KARSTEN (sign. B-1). Dessa strofer har inte med- tagits i Rel.-Tal. (Däremot finns de i SWA II, 1848, 27 under titeln Sång vid samma Tillfälle) De är knappast av JOW (Emil Liedgren har i kommentarmanu- skript föreslagit, att de möjligen kan anses vara författade av skvadronpredikanten Mårten Bergwall, Aug. Blanches naturliga far). De meddelas emellertid här: s. 126 - Sång Sänk dig, sköna aftonstund! Sänk dig ned på silfverskyar, Du som kärlekens förbund Efter femti år förnyar! Chor Solen, efter stormens byar, Efter middagshettans stund, Ler från qvällens purpurskyar Sommarblid mot höstens lund. den lunden höjs ett par Vördade, förenta ekar, 5 65 
 
 
 
 
 Från de gamla tider qvar Mellan ungas dans och lekar. Chor Likt två ädla, sparda ekar Står bland oss det ädla par, Med ett alfvar, som ej nekar Glädjen åt de ungas dar. Skönsta glädje är dock den För oss alla, att vi skåda, Äga, famna eder än, Äga, famna eder båda. Chor Hulda gamla, att er skåda, Äga, famna länge än, Måtte himlen oss benåda! Våra hjertans bön är den. 110: 5 110: 8 111 113 - den sänkta tidens bölja (dvs. »tidens sänkta bölja») jfr fortsättningen Snart lägger hon sig tyst vid evighetens strand och Wps 481, v. 8, r. 1: den strand, der böljor sig ej häfva (482, v. 5: Tiden, lik en stormig sjö . . . Brusar fjerran . . . Då jag himlastranden ser) farten färden, SAOB — F 304 —, mom. 1) CCVII. [Avslutning på] Tacksägelse efter Biskopen m.m. Friherre L. Mörner. Stockholm d. 26 Oct. 1823. Dikten utgör avslutning och sammanfattning av den Tacksägelse i Stockholms Storkyrka den 26 October 1823 (Sthlm 1823), som även är intagen i JOW:s Rel.-Tal, II (Sthlm 1827), s. 371-79. Här tr. efter Rel.-Tal, en text som är praktiskt taget identisk med separattr. Föremålet för dikten, den ovanligt reslige Växjö- biskopen Ludvig Mörner (f. 6/12 1764, död 19/10 1823), hade börjat som militär men efter avlagd magistergrad (1791) blivit docent i romerska antikviteter i Uppsala och sedan prästvigts som ordinarie hovpredikant (1794). Redan sex år därefter blev han biskop i Växjö, vid ännu ej fyllda 36 år. Hans representativa yttre och personliga fromhet (jfr dikten r. 5 6) gjorde att han åtnjöt rätt gott anseende bland prästerskapet. Vid ärkebiskopsvalet efter Lindblom uppfördes han på tredje förslagsrummet. - 66 
 
 
 
 
 Det kors etc. Biskopskorset var en relativ nyhet i den 111: 2 svenska kyrkan: det infördes först år 1805, till en erinran, »att det är Jesu Christi dyra försoningslära de [bisko- parna] skola predika och heligt vårda.» Anspelning därpå förekommer även i JOW:s psalm »Vid en Biskops instäl- lande i embetet» (Wps 319, v. 5) En väktare på Zions borg Jes. 62: 6 (»0 Jerusalem, jag 111: 9 vill beställa väktare uppå dina murar») ; jfr JOW:s nyss- nämnda psalm (nr 319) »Väktare på Zions murar» 111: 11 f. all öfrig sorg / Du kastade på Gud 1 Petr. 5: 7: »All eder omsorg kaster på Honom; ty han hafver omsorg om eder» 111: 15 dina fötters lykta etc. Psalt. 119: 105 112: 25 26 motsvarar Swedbergs »herdepsalm», Wps 313, v. 4, - r. 5 - 6 112: 36 113: 39 113 115 - sjelfvald, oprydd graf M. hade själv valt sin gravplats i Stockholm, på Katarina församlings kyrkogård, enligt JOW:s »Tacksägelse» av pietet för minnet av brodern, greve Carl C:son Mörner, som varit en nitisk och verk- sam överståthållare i Stockholm hans vinning döden var etc. Filipperbrevet 1: 21 CCVIII. Nyårs-Psalm. Psalmen finns i handskrift i KB (sign. A. 730: 5). Den utgör där sista sidan i ett lägg som f.ö. innehåller JOW:s predikan Nyårsdagen 1824 (över bibelspråket: »Si, jag gör all ting ny»). Psalmen är i hs prydligt präntad med JOW:s handstil. Den trycktes anonymt i Stockholms Kyrko Tidning nr 1 1824 (3/1), med titeln Bönepsalm och följ. not: »Uppläst i en af Stadens Kyrkor sistledne Nyårsdag och, på Redactionens begäran sålunda meddelad». På ovannämnda predikomanuskript finns antecknat att predikan (som 1824 hölls i Storkyrkan och inför hovet) använts inför samma församling även 1837. Tydligen är det i detta sammanhang som JOW på nytt låtit trycka sin nyårspsalm, denna gång i »Läsning för folket» (1837, s. 1 3), där han var en flitig bidragsgivare från och med årgången 1835 (se IV 95). Texten förändrades där- vid något (se nedan). På första sidan i predikomanu- skriptet står också överst till höger en egenhändig anteck- ning som synes böra tydas som: omarbet(...?) I »Läsning för folket» var psalmen signerad J. 0. W. Psalmen före- kommer senare i SWA 1847, I, s. 85 87. I Textb. följes versionen i »Läsning för folket». - - 67 
 
 
 
 
 De ovan nämnda omständigheterna — textens före- komst i ett egenhändigt predikomanuskript av JOW och dess publicering med sign. J. 0. W. i »Läsning för fol- ket» 1837 säkerställer psalmens Wallinska ursprung. Man måste därför avvisa den av fil. mag. Evald Malm- ström framställda teorien att psalmens författare vore Geijer (artikel i Nya Dagligt Allehanda 31 dec. 1933). Stödet för M:s antagande är ett brev 1824 från Gustava Wrangel som hört JOW läsa psalmen efter predikan i Storkyrkan; hon säger sig ha hört om aftonen »på Börsen» av Atterbom och Schröder, att Geijer hade författat den av JOW lästa psalmen. I anslutning till Evald Malm- ströms artikel fördes en polemik om författarskapet till psalmen mellan M. och Gösta Hagelin (i NDA 8/1, 11/1, 18/1 och 27/1 1934). — Mellan den i Textb. följda versionen i »Läsning för folket» och den egenhändiga hs i KB föreligger följande skillnader (bortsett från stavning och interpunktion, som inte redovisas): Titeln är i originalhs Bön efter Predikan Originalhandskr. Läsning för folket r. 1-2: r. r. r. r. Nu i din Helgedom, o Gud! Vi lyfte våra händer 13: ljus och mörker 15: våra ej kursiv 19: oss ej kursiv 43 44: dina och våra ej Vårt hjerta lyfte vi o Gud! Och lyfte våra händer ljus och skuggor - kursiv r. 48: din Ande r. 52 55: ingen kursivering Din Engel - Ändringen i r. 1-2 har uppenbarligen till syfte att göra psalmen mer allmängiltig genom att frigöra den från gudstj änstsituationen. Texten i Stockholms Kyrko Tidning följer i stort sett originalhs. Dock finns några avvikelser (som emellertid inte återkommer i »Läsning för folket») : r. 30: Om ock (originalhs: Om än) r. 45: böljors svall (originalhs: vågors svall) r. 47: när, (originalhs: då) 68 
 
 
 
 
 Psalmens inledning och avslutning innehåller b i b e 1- allusioner: Och lyfte våra händer Psalt. 28: 2, 134: 2 113: 2 114: 27 vår arfvedel jfr Kol. 1: 12 (»de heligas arfvedel i ljuset») 115: 52 ff. Vi ligge inför Dig, etc. Dan. 9: 18: »ty vi ligge inför dig med våra böner, icke uppå vår rättfärdighet, utan på din stora barmhärtighet». (cit. av JOW även som slut- ord i Bön under allmän farsot, egenh. ms i Solna hem- bygdsfören:s Wallin-samling) Den utförligaste analys som beståtts psalmen, finns i ovannämnda artikel av Evald Malmström; därur må cite- ras: »Ståndpunktstagandet är till synes paradoxalt. Mot- satserna ställas oförmedlat mot varandra. Å ena sidan den förborgade absoluta nödvändigheten i det historiska skeendet, å den andra den mänskliga viljans fria spel. Tredje strofen synes på ett ytterliggående sätt hävda in- dividens och viljans frihet, i den sista får en radikalt luthersk, reservationslös och jagförnekande förkrosselse och förtröstan ett intensivt uttryck.» (Nya Dagligt Alle- handa, 31/12 1933) 115 118 - CCIX. Den 28 Januari 1824. Denna hyllningsdikt till kungafamiljen på Karl XIV Johans namnsdag förekom- mer först i separattryck (1824), därefter i SWA I (1847), s. 188-190 och 1878, I, s. 163-65. Här följes sep.-tr. I SWA har r. 55 fått ändrad formulering: Hvilka du gaf oss till ära och skygd (i stället för det språkligt dubiösa till vår älskade skygd). Vidare saknas r. 1-5 i SWA 1848 och 1878. 116: 6 Fram ur Söder natten bryter politisk oro, t.ex. i Spanien, men även i Mellaneuropa 116: 13 Lik en trygg Neptun i Eneidens första sång tvingar Neptunus det stormiga havet att bli lugnt och näpser vindarna med sitt Quos ego . (v. 124-56, spec. v. 135) 116: 14 kring din snäcka »snäcka» översättes i Dalins Ordbok (1850) bl.a.: »Ett slags mindre härskepp . . .». Märk dock att Neptunus' maka, Amfitrite, ibland tänkes färdas på ett stort musselskal; jämförelsen med Neptunus i denna strof gör att en liknande bild av Konungen-Neptunus' farkost kan tänkas ha föresvävat JOW 116: 22 som Amphitrite Då Karl Johan liknas vid Neptunus, måste drottning Desideria få Amfitrites roll, desto mer passande som hon var född i sjöstaden Marseille 116: 22 Kom Du glad . . . hem till dina floder (väl=de franska floderna) Sannolikt anspelas på att Desideria, som första 69 
 
 
 
 
 gången kom till Sverige i januari 1811 men inte trivdes här, återvände till Frankrike i juni samma år. Först 1823, samtidigt med sin svärdotter, kom hon på allvar åter till Sverige (r. 24 25: Steg Du huld, som Aphrodite, Öfver - hafvets bryn) 117: 30f. lik den unga Våren / Re'n till Sommar mogen kronprins Oscar var vid denna tid 24 år Sista Ättling prinsessan Sophia Albertina, Gustaf III:s syster, var vid denna tid 70 år och utgjorde den sista för- bindelselänken mellan det gustavianska och det nya hovet 116: 46 118 120 CCX. Till Nils von Rosenstein den 15 Aug. 1824. Dikten, - åtföljde C. P. Hagbergs Tal öfver .. . Nils von Rosen- stein, hållet vid Dess Jordfästning i S:t Clara kyrka den 15. Aug. 1824 (tr. Sthlm 1824) och är signerad J. 0. W. Här följes denna text. Omtr. i SWA I (1847), s. 223 ff. (med förändring av sunken till sjunken r. 17). Du trötte apostroferingen var motiverad inte bara av 118: 1 Rostensteins ålder (72 år) utan också av hans omvittnade skröplighet (se t.ex. Martina von Schwerins brev till Tegner 19/3 1824, Ur Es. Tegners papper, 1882, s. 201, och Tegners brev till Brinkman 22/8 1824, Wrangel- Bööks ed., del IV, s. 455 f.) 118: 5 8 Du har varit det Du ville: etc. Den koncentrerade karak- teristiken i dessa rader väckte Tegners förtjusning (se T:s ovannämnda brev till Brinkman 22/8 1824, s. 455 f.) 119: 17ff. På en sunken verld etc. JOW avser den grekisk-romerska forntidens kultur, som Rosenstein kanske bäst kände i dess fransk-klassiska gestalt; därför nämnes också i strofens slutrad Gallien jämte Rom. R. hade varit ambassadsekre- terare i Paris och åtföljt Gustav III på hans italienska resa och därvid bl.a. besökt Rom 119: 25 28 Men allt skönt etc. Rosensteins estetisk-litterära för- domsfrihet och tolerans är väl betygad 119: 29 ff. 0 hur omsorgsfullt etc. Rosensteins omsorg om unga litterära talanger hade JOW själv fått erfara (jfr Tegners »Sång den 5 April 1836», str. 17, r. 5-9) 120: 5 5 Trogne bedjare . . . se t.ex. Jacob Adlerbeths berättelse (återgiven hos Landquist, Erik Gustaf Geijer, 1924, s. 116) om hur R. vid underrättelsen om freden i Kiel tackade Gud i sitt ämbetsrum JOW:s dikt föranledde ett anonymt hyllningspoem, »Till J. 0. Wallin vid N. von Rosensteins graf» (Stockh. - - 70 
 
 
 
 
 Posten 4/9 1824, nr 213) : »Det var ädelt, att Du prydde med Din krans den Gamles graf.» CCXI. Enda trösten [15 Sönd. efter Tref. 1824] Avslut- ning på JOW:s predikan på 15:de sönd. e. Tref. 1824. Se- nare tr. i JOW:s Predikningar, Ny Årg., III (1852) s. 54 ff., och i SWA. I Textb. följes Predikningars text; dock är titeln från SWA (1847), I, s. 101-102. 120 122 - 121: 17 Han kan förvandla tidens skick jfr Dan. 2: 21: »Han (=Gud) förvandlar tider och stunder» (detta citat före- kommer bland JOW:s bibelexcerpter i Konceptb.) 121: 18 Han har i sina händer etc. Psalt. 31: 16: »Min tid står i dina händer . . .» 121: 27 f. genom jemmerdalen gå / Och der sig källor göra Psalt. 84: 6-7: »Salige äro . . . De der gå genom jemmerdalen, och göra der källor . . .» 121: 31 vederqvecka formen är biblisk, t.ex. (1703 års bibelövers.) 1 Mos. 18: 5: ». . . I vederqvecken edor hjerta» Denna dikt, liksom den följ., finns i hs i KB (A 730: 4). CCXII. Kärlek till likar. Ingår i predikan på 22. sönd. efter Tref. 1824 (finns i separattr. 1824). Här tr. efter Predikningar, Ny Årg. 1852, III, s. 131-32 (dock är titeln hämtad från tr. i SWA 1878, II, s. 61-62) 122 124 - andras bördor draga Gal. 6: 2: »Inbyrdes drager hvar annars bördo» 122: 3-4 saligare är / Att gif va, än att taga Ap.gärn. 20: 3 5 122: 10 en öfverflödig skärf se t.ex. Mark. 12: 42: »Och en fattig enka kom, och lade in två skärfvar, det var en penning» 123: 15 Du länar Gud, när du gör godt Ordspr. 19: 17, citerat av JOW bland bibelexcerpter i Konceptb.: »Den som för- barmar sig öfver den fattiga, han länar Herranom» 123: 22 f. kvad den högra handen gör etc. Matt. 6: 3 123: 25-28 . . . sin lön . . . jfr Matt. 10: 42: »Och hvilken som gifver enom af dessa minsta en bägare kallt vatn . . Det skall icke blifva honom olönt.» 123: 36 plåna oförrätt »plåna» = utplåna, se SAOB — P 1274 — mom. 2/ a/ (3/; ex. bl.a. från 1824 124: 40ff. Fadren vill / Dig gifva till / Som bröder du tillgifver Matt. 6: 14. — Dalins Ordbok (1850) uppger vid ordet Tillgif va: . . . »Äfv. Gif va till» 124: 43 Dig nalka Westes lexikon (1807) och Dalins Ordbok (1850) har endast formen »nalkas». I SAOB:s artikel 122: 2 71 
 
 
 
 
 »nalkas» — N 47 49 är reflexivformen »nalka sig» mycket sparsamt företrädd bland beläggen (endast ett par 1700 talsbelägg). 1 1703 års bibelövers. finns imperativ- formen »nalka dig», t.ex. Psalt. 69: 19: »Nalka dig till mina själ .. .». Konstr. »nalka sig» torde hos JOW få bedömas som biblicerande. Den finns även II 146: 17 i behaglig tid 2 Kor. 6: 2: »Jag hafver bönhört dig i be- haglig tid» - — - 124: 45 En blick på lifvet (Syr. 40: 2). Dikten utgör avslutningen på predikan allhelgonadagen 1824. Den är bevarad i hs i KB (sign. A 730). Senare tr. i JOW:s Rel.-Tal II (1827), s. 414 f. (denna textversion följes i Textb.) och i Pred. III (1842), s. 355 ff. Texten i Pred. följer handskriften. R. 32 har i hs och Pred. III texten: 124 125 CCXIII. - Låt oss vakna i din famn! Psalmen är — liksom JOW:s predikan — uppbyggd över Syr. 40: 2, som av JOW i predikomanus citeras så: Här är alltid sorg, fruktan, väntan; och på sistone döden 124: 5 korset draga »draga» =bära är bibliskt; se II 122: 2 och komm. klara Morgonstjerna Upp. 22: 16: »Jag, Jesus, sände min engel, att han skulle betyga eder detta i församlingarna: Jag är Davids rot och slägte, en klar morgonstjerna» 125: 18 ökt om verbböjningen se IV s. 3 4 125: 21 f. oss nöja / åt din nåd 2 Kor. 12: 9: »Låt dig nöja åt mina nåd» 125: 14 - 126 127 - CCXIV. Till H. K. H. Kronprinsessan, Nyåret 1825. I Kungl. Bibl. förvaras det egenhändigt skrivna dedikations- exemplaret (överfört till KB 1860 från kung Oscars bibliotek). Dikten är veterligen först tr. i den av G. H. Mellin utgivna kalendern Vinterblommor 1832. Denna tryckta text följes i Textb. Den skiljer sig — bortsett från typografi och interpunktion — endast på en punkt från originalhandskr.: r. 27 har i hs fjäll (trycket: berg). Dikten utgör en dedikation av JOW:s »Predikan för Deras Kongl. Högheter Kronprinsen och Kronprinsessan Nyårsdagen 1825», och den har i originalhandskr. titeln: Till Hennes Kong!. Höghet Sveriges och Norriges Kron- Prinsessa. Huvudtemat för predikan är »Allt far till ett rum» (Pred. 2: 20). Pred. slutar med Wps 370: 4. 72 
 
 
 
 
 Kronprinsessan var född 14/3 1807 och sålunda, vid tiden för diktens tillkomst ännu inte 18 år. det flydda Kanske åsyftas de oroliga förhållanden, under vilka Josefina växt upp, då hennes far, Eugene Beauhar- nais, Napoleon I:s adoptivson, måste lämna, Italien 127: 30 Om tonvikten Osca'r se IV s. 20 (II 25: 15) 126: 2 127 129 - CCXV. Vid Fru M. Arfvedsons, född af Sandeberg, Graf D. 12 Mars 1825. Först i separattr., Sthlm 1825, därefter i JOW:s Rel. Tal, II (1827), s. 245 47, som avslutning på hans »Tal, då Fru Marie Arfvedson, född af Sandeberg, Begrofs i Storkyrkan . . . 1825». Här i Textb. följes Rel.- Tal, med titeln från originaltr. — I or.-tr. står r. 10 mask, men i Rel.-Tal (s. 245) står bibelformen matk. F.ö. inga anmärkningsvärda skillnader. Till grund för dikten ligger Syraks bok, kap. 41, vers 1 och 3: »0 död, huru bitter ästu . . . 0 död, huru väl gör du . . .» (citerat av JOW bland excerpterna i Konceptboken). Fru Marie Arfwedson var vid sin död knappt 39 år och efterlämnade som närmast sörjande direktören vid Ost- indiska kompaniet Carl A. och 5 barn. Denne Carl Arfwedson var son till kommerserådet C. Chr. A., som avled 1826, varvid JOW höll likpredikan och skrev en dikt till hans änka (II 137). En dotter till Carl och Marie Arfwedson, Emma A., konfirmerades av JOW år 1829 (se psalmboksversen IV 169), och vid Emma Arfwedsons död 1837 skrev JOW dikten Emmas Minne (II 249). Se även nedan komm. till r. 11. JOW hade alltså på många sätt förbindelse med släkten Arfwedson. Om Marie Arfwedson se vidare Rosman-Munthe, Släk- ten Arfwedson (1945), s. 396-98, 401-403, 405-411, 434, 438 och 475 - 127: 1 128: 10 128: 11 - 0 död etc. se ovan Du matk, som sjelf ej dör Mark. 9: 44, 46, 48 (»Der deras matk icke dör . . .») och Es. 66: 24 telning JOW fick ett och ett halvt år senare jordfästa en 17 årig son till fru A., se Rel.-Tal II, s. 289 ff., spec. s. 294 När har din fordran slut etc. De närmast följande raderna, som »torde höra till de bittraste och mörkaste JOW skrivit om döden» (Liedgren) har sin positiva, trösterika antites i strof 6 - 128: 18 73 
 
 
 
 
 128: 23-24 Hur kan det blifva heladt etc. Tankegången kan erinra om Augustini Confessiones, Lib. IV, VI (»sensi animam meam et animam illius unam fuisse animam in duobus corporibus, et ideo mihi horrori erat vita, quia nolebam dimidius vivere.» — Aug. tänker på Horatius' uttr. i Carm. I: III: 8: dimidium animx mez) 128: 26 befäl befallning SAOB — B 692 — har flera belägg från förra hälften av 1800-talet 129: 42 sorgse formen är biblisk (t.ex. Psalt. 35: 14 i 1703 års övers., citerat bland JOW:s excerpter i Konceptb.: »jag gick sorgse . . .») 129: 46 En hand, odödligt varm . . . Återseendet i evigheten får hos JOW en konkret utformning — jfr Wps 1819 nr 484, v. 3: »Vännen återfår sin vän» etc. 129: 51 Din tjenare är döden, / Som kommer med ditt bud jfr JOW:s »TAL vid invigningen af en ny Begrafningsplats för Westerås och St. Ilians Församlingar den 4 Juli 1818» Rel.-Tal II, s. 5: Döden kallas »denna fridens Engel, sänd af Gud». Jfr också dikten r. 35: med englavingar CCXVI. Sång vid Sorgfesten i Neptuni-Orden efter .. . Carl Johan af Wirst'n den 21 Januari 1826. Dikten utgavs 130-132 i separattr. och upptogs senare i SWA I (1847), där den står s. 229-231. I Textb. följes originaltr. I orig.tr. förekommer (liksom i Textb.) ett tryckfel: r. 24 avslutas med punkt, som i SWA är utbytt mot komma, såsom sammanh. kräver. Musiken uppges vara av »A. J. G.». Carl Johan af Wirsen (f. 1777) hade efter en ganska snabb militär karriär blivit chef för skärgårdsstyrman- kompaniet 1812 och adlad; 1824 blev han chef för sjö- förvaltningen och året därpå vice amiral (död 19/10 1825). Han var g. m. Helena Gustafva Boucht, en kusin till JOW:s hustru; JOW räknade alltså släktskap med C. J. af W. 131: 19 131:29 Oupphållet icke hejdat; SAOB — 0 1626 — segerfanan syftar på Wirsens insatser i pommerska och norska krigen 1807 och 1814 132: 44 eftersyn föredöme, exempel, »efterdöme» (Westes och Dalins ordböcker) 132-134 74 CCXVII. Slutorden af Tal vid L. G. Collins jordfästning i Storkyrkans grafchor (Den 6 Febr. 1826). Tr. separat Sthlm 1826. Ingår även som avslutning på JOW:s TAL 
 
 
 
 
 vid Grosshandlaren Herr L. G. Collins jordfästning i Storkyrkans Grafchor D. 6 Febr. 1826, i Rel.-Tal, II, s. 254-259 Av detta tal framgår, att Collin varit en sällskaplig, musikalisk, med vacker sångröst begåvad man, som oförut- sett drabbats av hastig död och efterlämnade maka och en späd son. I Textb. har rubriken och det inledande utdraget ur JOW:s tal hämtats ur tr. i SWA 1878, I, s. 298, medan texten i övrigt följer Rel.-Tal. 132: 1 133: 6 133: 12 loppet jfr 2 Tim. 4: 7: »Jag hafver fullbordat loppet» sin stämmas förklarade ton jfr ovan om C:s sångröst klyft betr. formen jfr t.ex. Tegners Svea, r. 49: »klyft på klyfta» och Geijers Bergsmannen, r. 1: »Genom klyft och schakt» 133: 15 Den lefvande räcker dig famnen jfr Wps nr 484, v. 3 134: 27 Lär oss, att med allvar betänkal etc. Psalt. 90: 12 134: 31 f. Det kan före aftonen etc. JOW:s text för talet var Syr. 18: 26 (citerat bland JOW:s bibelexcerpter i koncept- boken) : »Det kan för aftonen väl annars varda, än det om morgonen var» etc., och med detta citat avslutar han också dikten (och därmed talet). CCXVIII. Minnes-ord vid Fru Maria Charlotta Baillets 134-136 graf D. 14 maj 1826. Dikten inleder JOW:s »Minnes- ord . . .», som ingår i Rel.-Tal, II (1827), s. 387 ff. Strof nr 6 finns dock inte i Rel.-Tal, utan först i trycket i SWA, I (1847), s. 281. I Textb. följes texten i Rel.- Tal, varvid dock str. 6 tillägges enligt SWA. I SWA lyder titeln: Vid en Makas Graf. Dessutom följ. textförändr.: r. 1 trogna vänner; r. 10 smärtans tyngd; r 29 ljuda tyst (felaktigt!) Dikten slutar med sista strofen av JOW:s psalm i Wps nr 482, v. 6, med en liten ändring i r. 2: »Tänk på mig» i st. f. psalmbokens av Syr. 51: 35 (1703 års övers.) föranledda »Ser på mig». 13 5 : 15 135: 25 Herren gaf och Herren tog Job 1: 21 i Herrans hand förvarad etc, jfr Vish. 3: 1: »de rättf är- digas själar äro i Guds hand, och intet dödsqval kommer vid dem» 136: 38 En liten tid etc. Syr. 51: 35 »Ser uppå mig, jag hafver en liten tid haft mödo och arbete, och hafver funnit en stor hugnad». 136: 41 efterblefne efterlevande SAOB — E 104-105 — mom. 2) 75 
 
 
 
 
 [Avslutning på] Tal vid Demoiselle Joh. Car. Cath. Rooths jordfästning i Storkyrkans grafchar d. 21 juni 1826. Dikten förekommer dels i separattr. Sthlm 1826, 136 137 - (»Då medicinal-rådet . . . Jöran Rooths och dess . . . maka, fru Joh. E. Sahlstedts älskade dotter, Joh. Car. Cath. Rooth i sitt 23 :dje år, jordfästes i Storkyrkans grafchor . . .»), dels i JOW:s Rel.-Tal, II (1827), s. 277 f. och SWA. I Textb. följes Rel.-Tal. Dödsbetraktelsen tar utgångspunkt i Vish. 2: 7,8 (»Vi vilja fylla oss med bästa vin och salva; låt oss icke för- summa majblomstren. / Låt oss bära kransar af unga rosor, förra än de falna»). För en yngre syster, Lovisa Elis. Charlotta R. skrev JOW, i samband med konfirmation i Storkyrkan 1829, en psalmboksvers, se IV 170-171. 136: 1 136: 2 Stoftet skall till jorden komma Pred. 12: 7 Menniskan, af qvinna född etc. Job 14: 1,2 — en redan i de medeltida dödsvigilierna ingående bibeltext (se Lied- gren, Sv. psalm och andlig visa, s. 245) 136: 7 utan trefnad utan att tillväxa och frodas; Dalins Ordbok (1850) har ex. »Denna växt har ingen t[refnad] i ett kallt klimat» 136: 9 Men som odlaren . . tankegången i strofen är hämtad från 1 Kor. 15: 37 f., 42 ff. 137: 20 i Gud har evigt lif möjligen anspelning på Kol. 3: 3 137: 27 Lär oss . . . betänka etc. Psalt. 90: 12 — 1703 års övers.: »Lär oss betänka, att vi dö måste . . .» 137-138 CCXX. Till Fru Commerce-rådinnan Charlotta Arfvedson född Langenberg. Dikten åtföljde JOW:s »Likpredikan, då Commerce-Rådet . . . Herr Carl Chr. Arfwedson .. . begrofs i Storkyrkan d. 28 Juni 1826», tryckt på titel- bladets insida; den är signerad W. Senare omtr. i SWA, II (1848), s. 130. I Textb. följes originaltr. Kommersrådet A. (f. 1735) tillhörde den s.k. »Skepps- broadeln och hade bl.a. till väsentlig del finansierat Gustav III:s italienska resa och såsom ordförande i »Borgerskapets Äldste» påverkat opinionen i Stockholm i rojalistisk rikt- ning. Han var konstnärligt och vittert intresserad och ledamot av Vetenskapsakademien m.m. — Se vidare Rosman-Munthe, Släkten Arfwedson (194 5 ) , person- registret. Om JOW och medlemmar av släkten Arfwedson se 76 
 
 
 
 
 vidare II 127 och II 249 (jämte komm. därtill IV 73 och 127-128) och slutligen IV 169 137: 1 2 på samma blad . . . om än på annan sida se ovan om diktens placering i originaltr. 138: 10 som Oliven Psalt. 128: 3 talar om hustrun soin »ett fruktsamt vinträ» och barnen som »oljeqvistar» (1703 års övers.) Jfr 1695 års psb. nr 98, v. 2, och JOW:s dikt »Till Amalias Författare», I 354, r. 59-60 - 138-139 CCXXI. Till fröken Jeanna v. Strokirch, vid dess Faders död. Dikten förekommer under rubriken Till Fröken * * vid dess Faders död i kalendern Vinterblommor för 1832 (tr. 1831), s. 73-75, signerad J. 0. W allin. I SWA, II (1848), s. 131, står adressatens namn utsatt: Jeanna von Strokirch., Enl. Elgenstierna, Svenska Adelns Ättar- tavlor, VII, s. 735 f. var Johanna ( Jeanna) v. Strokirch född 24/1 1788 och dotter till presidenten i Svea Hovrätt, frih. Henning Adolf v. S. (1757-1826) och hans maka i andra giftet, f. Gyllenhaal. Det är sannolikt, att dikten är skriven strax efter den 14/7 1826 (faderns dödsdag); jfr de till fröken v. Strokirch ägnade verserna Under en afleden Fars portrait af en dotter i Konceptb., IV 164. Fröken v. Strokirch förblev ogift och tycks ha ägnat sin far trogen vård. Hon dog 20/9 1857 (enl. bouppteckn. i Svea Hovrätts arkiv). I Textb. är dikten tr. enligt Vinterblommor, men med titeln enl. SWA. I SWA har (bortsett från ortografiska ändringar) ett par ord bytts ut mot andra: r. 4 (Vinterbl.:) lät oss tacka; SWA låt r. 19 ( » ) åt din pligt; SWA: för din pligt r. 23 ( » ) den så ömt du sörjer; SWA: som ömt Dikten finns även i en avskrift i UUB, sign. V 21 ag. 138: 5 6 skickat har vår lott / Och med sin skickelse etc. Dalins Ordbok (1850) : Skicka . . . 2) Förfoga, besluta. För- synen har annorlunda s t. Skickelse . . . Förfogande (af Gud, Försynen, ödet) 138: 5-7 Den hand . . . Vi kyssa må En liknande tanke i 1695 års psb nr 313, v. 12: »Wi kyssom tå titt Faders rijs» 138: 9 Och den rättfärdige sin krona anspelning på 2 Tim. 4: 8: »Härefter är mig förvarad rättfärdighetens krona» 138: 14 du trogna Antigone (med franskt uttal, såsom vanligt i gustaviansk och senare poesi) Liknelsen med den grekiska - — — 77 
 
 
 
 
 139: 27 139: 28 kungadottern, som följde sin blinde far Oidipus i lands- flykten, ät en smula anmärkningsvärd i det kristet- bibliska sammanhanget Andans röst jfr Dödens Engel, r. 181: »Hör Ande-rösten, den klara, djupa . . .» som gjort försakelsen till nöje jfr Wps 141, v. 9: »Hvad han uppå ditt hjerta lagt / Din egen sällhet är» och »Till den Okända» I 257: 97: »För den själ är ingen offring bitter, / Som den sköna pligtens bana går . . .» 139: 39 f. vi samla och bespara / De skatter, som i alla åldrar vara; jfr Syr. 29: 14, Matt. 6: 20 och 19: 21 och Wps 461, v. 7. JOW har utfört tanken bl.a. i den »Epilog till Paschan af Suresne», som han dedicerat till Jeanna v. Strokirch (II 177 ff.) CCXXII. [Avslutning på] Tal vid sidenkramhandlaren Herr Jakob Arrhenii begrafning i Storkyrkan d. 27 nov. 1826. Tr. i JOW:s Rel.-Tal, II, s. 303, omtr. i SWA, I 140 141 - (1847), s. 234 f. SWA I (1878) s. 482 sägs, att A. »dog samma dag, som hans bröllop skulle firas. Gästerna voro redan samlade, endast brudgummen väntades med otålighet, då i stället dödsbudet anlände till bröllopsgården.» Jfr JOW:s Tal (i Rel.-Tal) s. 301 f. Texten i Rel.-Tal har ett tryckfel: s. 303 står i r. 8 midnattstimma, vilket i SWA ändrats till midnattstimma. Den rätta läsningen är säkerligen midnattstimma (så i Textb.) 140: 3 141: 20 oförvitligt utan att kunna klandras (därför) klagansvärda Weste (1807) och Dalin (185 0) har endast »beklagansvärd»; jfr SAOB — K 1057 - 141: 21 f. tårar . . . Återgäldas dig af Gud jfr Ps. 56: 9 »fatta mina tårar uti din lägel; utan tvivel räknar du dem». Samma bibliska tanke II 173, r. 8 141: 23 f. Sköna perlor i din krona / Blifva de I sin tilldiktning av nr 289 i 1695 års psb. (Wps 1819 nr 123, v. 6) har JOW samma tanke: »Måste ock af törnen vara / Här din krona, o min brud! Tårar dina perlor klara». Än närmare ansluter sig bilden till Joh. Åströms ps. 211 i 1819 års psb., v. 3: »De törnen . . ., Försakelsens och smärtans tår / Bli perlor i dess [Dygdens] krona» 141: 28 Mellertid »Under denna tid» (Dalins Ordbok, 18 5 0) 141: 45 Der ditt hjerta har sin skatt Luk. 12: 34: »Der edar skatt är, der blifver ock edart hjerta» 78 
 
 
 
 
 CCXXIII. [Avslutning på] Tal då Demoiselle Soph. Magd..Mfiller jordfästes i Storkyrkans grafchor d. 29 juni 1827 142 143 - Dikten förekommer i Rel.-Tal, II, s. 321 f., som av- slutning på talet med ovanst. rubrik; denna text är följd i Textb. En not upplyser att den döda var »Dotter af Kungl. Räntmästaren m.m. Herr A. E. Möller och dess framledna k. maka M. C. Eneroth». Även i separattr., Sthlm 1827, av vilket framgår att Sophia Midler dog »i sitt 35:te ålders år». Upptakten till dikten — och samtidigt den avrundade slutraden — är hämtad från samma bibelställe., Matt. 9: 24, som utgör text för griftetalet. Den bibliska texten, lyder: »pigan är icke död, men hon sofver»; JOW:s för- ändring till Hon är ej död . . . är ytterst naturlig. 142: 1 Hon är ej död etc. JOW inskärper i liktalet den bibliskt motiverade föreställningen om de frommas död som en sömn i anslutning till berättelsen om Jairi dotters upp- väckande och Prudentius' gravhymn Jam maesta quiesce querela / (r. 8:) Non mortua sed data somno, Wps 492, v. 2, r. 8 örnegott Weste (1807) och Dalin (1850) har endast formen »örngott»; 1703 års bibel har formen »örnagåt» 142: 17 molnas enl. SAOB M 1294 sällsynt passiv form 143: 31 hennes lön JOW begagnar gärna den folkligt lättfattliga bilden av det eviga livet och saligheten som en välförtjänt 1 ö n för ett rätt tjänande av Gud (jfr Psalt. 19: 12, Vish. 3: 15, Matt. 5: 12, 10: 41, 1 Kor. 3: 8), se Wps 142: 3 — — 121, v. 4; 140, v. 5; 224, v. 2; 275, v. 8; 488, v. 4 143: 37 143: 38 det lider af går till ända, SAOB — L 635 Herren allt förklarar en hos JOW återkommande tanke, jfr »Himlen allt förklarar» i JOW:s På min graf (II 291) — och »Bästa Rådet» (II 273): »Och den mörka gåtan — göm den / Göm den till Förklaringen!». Emil Liedgren har i komm.-manuskript talat om »den enkla, osmyckade formen» i dikten: »Den har något av den Franzenska, ja nästan Runebergska simpliciteten». 144 145 - CCXXIV. Höstbetraktelse. (Gal. 6: 7-9. Pred. 1: 2 följ.). Dikten är fogad till Rel.-Tal, II (1827), där den finns s. 412 f. De bibelställen som JOW hänvisar till och över 79 
 
 
 
 
 vilka dikten är byggd, lyder på följ. sätt: Gal. 6: 7-9: »Farer icke ville, Gud låter intet gäcka sig; ty hvad menniskan sår, det skall hon ock uppskära. Den som sår i sitt kött, han skall af köttet uppskära förgänglig- het; men den som sår i Andanom, han skall uppskära af Andanom evinnerligt lif. Och när vi göre godt, låt oss icke ledas vid; ty vi skole ock i sinom tid uppskära utan återvändo.» — Pred. 1: 2: »Allt är fåfänglighet, sade Predikaren: allt är icke annat än fåfänglighet». 144: 1 Hvad jag utsår, skall jag skära jfr även Cicero, De oratore II: 65, 261: Ut sementem feceris, ita metes 145: 20, 25 Repen upp »repa upp»=»upprepa» är i SAOB — R 1185 — belagt från Atterbom och Knorring ( 1838) ; även i 1703 års bibel, »Förspråk på GT»: »Der til repar han upp en och samma lag . . .» 145: 23 I murar, hvarest döden / Sina segervårdar ställt kyrko- gårdsmurar? 145: 35 när frugten helst är mogen (=närhelst . . .) jfr Wps 474: 4 Dikten även tr. i Läsn. för Folket 1836, h. 2, s. 96, med rubr. »Landtmannens Höstbetraktelse». 146 CCXXV. En suck mot döden. Dikten förekommer på sista sidan i del II av Rel.-Tal (1827), s. 416. Den åter- finnes även i »Den sofvande vännen» 2 uppl. 1837, s. 32, där med titeln Blick till himmelen., Sedermera intagen i Nya psalmer 1921, såsom nr 657, och i 1937 års psalmbok, såsom nr 570. I Textb. följes Rel.-Tal. 146: 10 146: 17 147 149 Heta kalken dricka Matt. 20: 22-23 och 26: 39, 42 sig valka jfr II 124: 43 och komm. därtill CCXXVI. Vid Adelaide Elisab. Charl. Östbergs begraf- ning, i sitt 8:de år, den 6.. Maj 1828. Dikten förekommer - i Rel.-Tal, III (1831), s. 274-276; denna text följes i Textb. Omtr. i SWA, I (1847), s. 238-240; SWA har r. 23 vi kunna (or.-tr. kunne). Egenhändigt manuskript rill 8 av stroferna finns i Svenska Akademiens arkiv (portfölj märkt Walliniana); detta ms innehåller tryckets str. 1-3, 8, 10-11, 13 och 14. Ms avviker från or.-tr. endast i fråga om interpunktionsdetaljer. 147: 1 80 Låter barnen komma! Det bibelställe som JOW utgår ifrån, lyder på de två parallellställena: Mark. 10: 14: 
 
 
 
 
 147: 4 147: 7 147: 8 148: 26 148: 29 149: 37 149: 39 149: 43 149: 50 149: 51 149: 56 150 150: 1 »Låter barnen komma till mig, och förmener dem icke; ty sådana hörer Guds rike till» — Matt. 19: 14: »Låter bestämma barnen, och förmener dem icke komma till mig: ty sådana hörer himmelriket till». Himmelriket hör dem till se Matteus-citatet ovan icke dem förmena anspelning på ovan citerade bibelställen sin sköna arfdel få JOW har i Rel.-Tal I, s. 216 ff., en predikan med titeln »Den skönaste arfvedelen» och in- gångsord från Psalt. 16: 6: »mig är en skön arfvedel till- fallen». vandra i Hans ljus 1 Joh. 1: 7 (»Vandrom vi i ljuset . . .»), men även Es. 2: 5: »Lät oss vandra uti Herrans ljus» och Es. 60: 3 Sälle de, som vandrat hafva jfr Wps 491, v. 4: »Sälle äro de som . . . slutat vandringen») Ske alltså, o Gud! din vilja Matt. 6: 10, 26: 42 ej . . . skilja / Hvad Du sjelf förenat har jämför härmed Matt. 19: 6 fullbordat loppet 2 Tim. 4: 7 Tåligt kysse vi din hand se II 138: 5-7 och komm. därtill (IV 77) Omsatt i ett bättre land liknande bild II 137, r. 21 ff. som gaf och tog Job 1: 21 CCXXVII. Sång vid . . . Grefve Carl Mörners Parenta- tions-Act i Timmermans-Orden den 7. Junii 1828. Dikten (tr. Sthlm 1828) förvaras i Svenska Akademiens arkiv (Walliniana); den är inte upptagen i SWA. Carl Mörner (1/12 1755-24/6 1821) hade efter en snabb militär befordran blivit överståthållare i Stockholm ( 1812-1816) och sedan riksståthållare i Norge (1816 —1818). Carl Mörner var bror till biskop Ludvig Mörner, vid vars begravning JOW höll »tacksägelse-»talet, inne- fattande bl.a. den dikt som är återgiven II 111-113 vår hydda förmodligen Timmermansordens hus på Eriks- berg (i kvarteret Träskfloden, mellan nuv. Karlavägen och Birgerjarlsgatan) En avskrift finns i Solna hembygdsförenings Wallin- saml., med överskrift: Högtidsdagen i Timmermans Orden d. 151-153 6 13 Mars 1828. CCXXVIII. Då Herr Ad. Fr. Brogren, drunknad i sitt 26:te år, begrofs den 21 Sept. 1828. Dikten förekommer i JOW:s Rel.-Tal, III (1831), s. 296 f., och meddelas här 81 
 
 
 
 
 efter den där tr. texten. Omtr. i SWA, I (1847). Enligt en not i SWA I (s. 278) drunknade Brogren i sitt 26:te år. Diktens upptakt är hämtad från Wps 470, v. 1 och början av v. 2, en dödsberedelsepsalm av B. Ringwaldt (1586), övers. till svenska 1684 och upptagen i 1695 års psb. som nr 386, vilken JOW gett den slutliga formule- ringen (1819). Redan i sin äldre gestalt handlar psalmen om olika dödssätt och betonar, att Gud »Doch menar medh migh aldrabäst / Uthi hvad dödh jag kommer». hans timma slagen var förutsätter tanken att Försynen i förväg bestämt dödsstunden. Jfr Es. 38: 12, Job 14: 5 (människan »hafver sin förelagda tid») och 1695 års psb nr 387, v. 5: »Min dödzstund ändtlig nalkas», ibid. 390, v. 1: »När min tijd och stund kommen är», v. 7: »När Elie tid förlupen var . . .» 153: 36 våra hjertan lyftas må jfr Wps 422, v. 1; 438, v. 5 (»hjärtat lyfta» insatt av JOW i den gamla psalmen från 1500-talet) och likn. uttr. ss »Lyft upp vår själ» Wps 385, v. 5 152: 24 153-156 82 CCXXIX. Den redliges tröst. Dikten är veterligen ej publicerad under JOW:s livstid, förmodligen på grund av dess karaktär av personligt försvar mot angrepp på JOW:s person. Den är tr. i SWA 1847, I, s. 114 ff. Dateringen av dikten är vansklig. Emil Liedgren har i kommentarmanuskript ett par olika förslag. En tänkbar tidpunkt för diktens författande vore 1824, då JOW utsatts för anonymt angrepp i Stockholms Posten (28-29 okt., se därom Bror Olsson, »Tidningsangreppen på Wallin som predikant», Sv. Litt. Tidskr. 1951). Men dikten kan också tänkas tillkommen 1831, då Gust. Montgomery utgett »En blick på våra andelige talare», som ju även föranledde ett bemötande av JOW i tredje delen av Rel.- Tal. (Företal, s. IX ff.). Det kan tilläggas, att Den redliges tröst visar påtaglig innehållslig överensstämmelse med en kort dikt som JOW antecknat i Konceptboken och som av placeringen i Konceptb. att döma härrör från 1830-talet; den lyder så: »Är af begynnelsen / Tanken och handlingen / Sanning och dygd, — / Ära blir än- delsen! / Gud styrer händelsen, — / Agget och skändel- sen / Stå der med blygd» (se IV 178) Motto t: Mitt vittne iir i himmelen etc. är hämtat 
 
 
 
 
 från Job 16: 19: »Och si nu, mitt vittne är i himmelen; och den mig känner är i höjdene». Detta Job-ställe citerar JOW flerstädes i sina predikningar från olika tider, t.ex.: Rel.-Tal III, s. 223 (predikan från 1831), Predikningar, Ny årgång, II, s. 421 (pred. från 1829), Rel.-Tal I, s. 201 ( pred. från 1815) och s. 133 ( pred. från 1818 ) , Predik- ningar, Ny årgång I, s. 391. Diktens stil är starkt biblicerande, såsom framgår av nedanstående kommentarer. 153: 8-10 den frommes hopp och tröst / Som . . . i hans [Herrens] fruktan tåligt lider Ordspr. 22: 4: »Det man lider i Her- rans fruktan, det är rikedom» 154: 27 verka Herrans verk jfr Joh. 9: 4: »Jag måste verka hans verk, som mig sänt hafver» 155: 41 Behåll mig, Gud! vid detta hopp betr. uttr. »Behåll .. . vid» se t.ex. II 107: 14 och Psalt. 86: 11 155: 45 Jag förs bland dem som hata friden Psalt. 120: 6: »Det varder min själ trångt att bo när dem som friden hata» 155: 47 ett hår ej på mig röra jfr Ap.gärn. 27: 34 »ty ingens edert hår skall falla av hans hufvud» och Luk. 21: 17 —18: »Och I skolen varda hatade af alla, för mitt namns skull. Och ett hår af edert hufvud skall icke förgås» 155: 48 skickar till Dalins Ordbok ( 1850) hänvisar från »Till- skicka» till ordet »Tillsända», som bl.a. uppges ha bet. »låta vederfaras», t.ex. »De pröfningar Gud tillsänder oss». Men bet. av »skickar till» torde här ligga nära bet. av det enkla »skicka», se II 138: 5-6 och komm. därtill CCXXX. Barnasinnet. Dikten ingår i JOW:s predikan »Det visa och lyckliga barnasinnet», Michaelidagen 1830, tr. i Predikningar af J. 0. Wallin, Ny årgång, III (1852), s. 216-217. Därefter i SWA 1878, II, s. 65-66. I Textb. följes Predikningar, men titeln är hämtad från SWA. 156 157 - 156: 3 157: 14 158 161 - mildrik nådefull, SAOB — M 948 —. Wps 16: 2: »Han mildrik oss förkunnar / Sin helga lag, sin vilja god» näring försörjning; livsuppehälle, SAOB — N 1092 — CCXXXI. Vid Bokhållaren ... Herr Carl Fredrik Arrhenii begrafning på nya Kyrkogården den 31 Aug. 1830. Före- kommer i JOW:s Rel.-Tal III (1831), s. 367-370; denna text återges i Textb. Omtr. i SWA, I (1847), s. 241 f. 83 
 
 
 
 
 Carl Fredrik Arrhenius (f. 1789, d. 25/8 1830) var son till kramhandlaren i Stockholm Carl Fredrik A. (1746 —1807) och hans hustru Christina Catharina Zincke (1756-1822), ogift, bokhållare i Rikets Ständers Bank. Enl. Bouppt. 1830 — II — 800 i Stockholms Stadsarkiv hade A. två systrar och två bröder, bägge klädeskram- handlare. 158: 1 för trenne somrar sedan Nya kyrkogården i Stockholm invigdes av JOW aftonen före H. Tref.-dag 1827 åkerland som bild för begravningsplats (svarande mot ty. 158: 2 »Gottesacker») jfr 1 Kor. 15: 42-44 158: 13 Strån bilden användes — om de ogudaktiga — Job 21: 18 (»Såsom strå för vädret»), men den har ju allmänt sam- band med bilden av Döden som lieman 158: 14 Skördaren detta ord för Döden-Liemannen (se r. 15) använt även av Geijer Wps 400, v. 2, r. 4 159: 22 såsom gräsen Psalt. 90: 5-6 och Es. 40: 6-8; se även r. 38 159: 25 allt kött är hö Es. 40: 6 159: 28 du skall dö 2 Kon. 20: 1, Es. 38: 1, Syr. 14: 18 160: 39 Uti sina halfva dar Ps. 102: 25; jfr II 164, r. 44 och och komm. därtill 160: 41 teknar (rim på bleknar) denna ordform användes i 1703 års bibelövers.; samma rim II 161, r. 7 160: 57 fadershuset jfr Joh. 14: 2 160: 59 arfvedel i ljuset Kol. 1: 12 (»de heligas arfvedel i ljuset») 161: 67 f. Herrans gård Himlens förgård Jfr JOW:s »TAL vid inv. af en ny Begrafningsplats för Westerås . . .» Rel.-Tal II, s. 9: »här, likasom i förgården till sin faders hus» 161: 72 i medlet af ditt lopp i mitten av . . . — 161 162 - 84 CCXXXII. 1 en flickas Minnesbok. Faders ordet. Dikten är skriven för JOW:s syster- och fosterdotter Greta Wicander-Wallin (f. 1811, d. 1889, g. 1831 med seder- mera majoren Bror Anton 'Ström, f. 1803, d. 1873) jfr den lilla dikten 1 Gretas Psalmbok IV 167. Först tr. i Heimdall 1830, nr 41 (2/10), s. 163, under ovanst. rubrik och signerad W. Omedelbart därefter följer Tegners »Söndags-Skolan», som i näst sista raden anspelar på JOW:s dikt. Omtr. i SWA, II (1848), s. 181 f., med om- ställning av över- och underrubrik. I Textb. följes tr. i Heimdall. I förh. till orig.-tr. företer SWA 1848 följ av- vikelser (stavn. och interp. redovisas ej): - 
 
 
 
 
 r. 7 SWA har teckna (Heimd.: tekna) r. 21 SWA har Och (Heimd. 0!) r. 30 SWA har efter mörkret (Heimd.: i allt mörker) göpnar, av göpen: håligheten i den krökta handen (Hell- quist, Sv. etym. ordbok); SAOB — G 1691 — har åt- skilliga 1800-talsbelägg tekna (samma form och rim II 160, r. 41) är den form 161: 7 som användes i 1703 års Bibelövers. 162: 12 (den gröna Majs) tapet »tapet» = matta (varken Weste, 1807, eller Dalin, 1850, har denna bet.) jfr Stagnelius, Bacchanterna (1822) r. 81: »narcisser skälfva / På gräs- tapeten . . .» 162: 15f. må du vara / Barn, så långe som du kan jfr »Till den Okända» (I 255), r. 39 f. 162: 19 efterår ordet upptages varken i Westes lexikon (1807) eller i Dalins Ordbok (1850) 161: 3 CCXXXIII. Vid Grosshandlaren Herr Robert Petri.s be- 163-166 grafning den 6 Nov. 1830. Dikten förekommer i JOW:s Rel.-Tal III, s. 371 ff. (denna text följes i Textb.). Omtr. i SWA (1847), s. 244 ff. I SWA har r. 19 annan ordföljd: tron ger oss . . . Namnet skrives ömsom Petre och Petri. (i Bouppteck- ningar 1831 — nr 54 — Band I i Stockholms Stadsarkiv användes namnformen Petri.) Robert Petri. var född 1782 och son till brukspatronen Johan Jacob P. (1750-1811) på Hammarby och Lögdö, Gävleborgs län, och h.h. Maria Elisabeth Catharina Han- qvist fr. Västervik (Örnberg, Sv. Ättartal, IX, 1893, s. 371) . Han var gift med Gustava Röhl (f. 1794), syster till Vilhelmina Maria Röhl, som på 1830-talet tecknade det kända porträttet av JOW (jfr JOW:s vers I Vilhelmina Röhls album IV 163) 163: 7 Vi, arme jordens maskar jfr Job 25: 6 (»en menniskas barn, den matken») Bli då till jord igen 1 Mos. 3: 19 164: 24 en skatt som ej förgår Matt. 6: 19 ff. 164: 25-40 Det goda som vi öfvat etc. tankar som är karakteris- tiska i JOW:s förkunnelse både i psalm och predikan, t.ex. Wps 461, v. 3-7, Rel.-Tal I, s. 168 ff. och s. 151: »Något annat är icke vårt . . .». Jfr även Henry Olsson, Från Wallin till Fröding (1939), s. 17 164 : 36 Ovansklig oföränderlig 163: 8 85 
 
 
 
 
 164: 42 far P. efterlämnade (enl. bouppt.) sex barn (3 söner och 3 döttrar) 1 sina halfva dar Psalt. 102: 25 ». . . tag mig icke bort i mina halfva dagar» (samma uttr. II 160, r. 39). P. var vid sin död (17/10 1830) 47 år 165: 46 drift ordets bet. framgår av en fras i Westes ordbok (1807): »Han har ingen drift, il n'a point d'activit4 164: 44 Dalins Ordbok (1850) upptar såsom synonym bl.a. Drif- tighet 165: 51 lifvets källa jfr 11 183: 12-14 och komm. därtill 165: 55 f. det ljuset, / som icke nedergår Es. 60: 20: »Din sol skall icke mer nedergå . . ., ty Herren skall vara ditt eviga ljus» 165: 61 om vårt hus beställa Es. 38: 1: »Beställ om ditt hus . . .» 166: 73-80 slutstrofen av Wps 488, v. 6 166-168 CCXXXIV. Till Öfverståthållaren Friherre J. W. Sprengt- porten den 24. Nov. 1830 af Stockholms Borgerskap. Separattr. Sthlm 1830 (ett fyrsidigt ark i 4:o), som följes i Textb. Därefter i SWA II (1848), s. 140 och senare uppl. Separattr. är osignerat men såsom tr. i SWA är dikten säkerligen av JOW. Tr. i SWA 1878, I, s. 236-37 företer en avvikelse från orig.-tr.: r. 10 har SWA 1878 Den stilla nyttans värf (orig.-tr. och SWA 1848: De stilla . . .) Jacob Wilhelm Sprengtporten (f. 1794, d. 1875) hade efter en snabb militär- och hovkarriär blivit generaladju- tant och överståthållare 1830, vunnit popularitet och ådagalagt goda ämbetsmannaegenskaper. Hans liberala hållning väckte emellertid Karl XIV Johans missnöje. Efter marsoroligheterna 1838 avgick S. men återkom som överståthållare efter Oscar I:s trontillträde. JOW, som kände samhörighet med borgerskapet i Stockholm, kunde uppriktigt hylla Sprengtporten å dess vägnar. Om S. se t.ex. Personhist. Tidskr. 1900, s. 19-22. — Jfr även följ. dikt. 166: 1-4 med sig sjelf i splittring etc. avser väl närmast juli- revolutionen 1830 Den Svenska Borgarns dygd JOW betonar gärna borgar- ståndets goda egenskaper (jfr t.ex. II 57, r. 100-109, om »den borgerliga qvinnan») 167: 28 fridens kadua. Merkurii-staven (kaducen) har av ålder 166: 6 86 
 
 
 
 
 varit handelns symbol och passar som symbol i Borger- skapets hyllning 168: 34 menskligheten här =humaniteten, människorätten CCXXXV. Till f.d. Öfverståthållaren Friherre C. J. af Nordin den 24 Nov. 1830 af Stockholms Borgerskap. Tr. 168-169 i samma format och utförande och hos samma tryckeri (Joh. Hörberg, Sthlm) som närmast föreg. dikt, hyll- ningen till Sprengtporten, och liksom den osignerad men — såsom intagen i SWA — utan tvivel av JOW. De två dikterna har säkerligen framförts vid samma festliga till- fälle, den föreg. såsom hyllning till den tillträdande överståthållaren, J. W. Sprengtporten, denna som hyllning till den avgående (tillförordnade) överståthållaren. Här i Textb. följes texten i originaltr. 1830. SWA 1878 (I, s. 238) har r. 3 åkern, medan SWA 1848 (II, s. 142) liksom separattr. - har åkren. Carl Johan af Nordin (1785-1850) hade efter en kort militär bana sysslat med lanthushållning och bruks- rörelse, delvis tillsammans med G. Fr. af Wirs6n, en för- bindelse som efter några år förde honom till politisk verksamhet. N. blev 1828 statsråd och avgick 1831. Åren 1828-30 var han tillförordnad överståthållare och där- efter president i Bergskollegium (1831-39). Vid 1840 års riksdag var han en av oppositionsledarna, men under 1820-talet hade han stött regeringen. Diktens 'strofbildning är säkert lämpad efter någon melodi. Samma strofform har JOW:s »Sång bland Erke- Stiftets Prester . . . 1837», II 254 168: 2 168: 5 fullhorn ymnighetshorn flydde snar och 169: 13 som oss kort tillhörde N. var, 169: 24 såsom ovan nämnts överståthållare endast två år (1828 —30) Stå ännu vid Kungathronen N. ansågs vid denna tid stå i gunst hos Karl XIV Johan 170-173 CCXLII. Minnes-Ord vid SidenFabrikören Herr Axel Goutelles begrafning d. 29 Dec. 1830. Dikten trycktes i ett sexsidigt häfte (Sthlm 1831); senare intogs den i Rel.- Tal III, s. 375 ff. Den finns även i originalhandskrift i 87 
 
 
 
 
 Svenska Akademien arkiv; denna handskrift följes i Textb. Senare i SWA 1847 (I, s. 247 ff.) Följande skillnader mellan de olika textversionerna må anmärkas: Hs i SAA Separattr. Rel.-Tal r. 11 vi falle vi falla de sorgsna vi falle den sorgsna r.27 den sorgsna Strof 10 och 11 har i hs i Sv. Akad. arkiv koncept- karaktär; tidigare textvarianter framgår av nedanstående (partier inom klammer är överstrukna i konceptet): Str. 10: Och det goda, som han gjort, skall gläda [Mången öfvergifven i dess nöd;] Än de lefvande, fast han är död; Det skall [lefva än, fast han är död,] 1 [Och bereda tillflykt] Bjuda hägn åt värnlösa och späda, Och i [ålderdomens fristad] 2 träda Huldrikt in med frid och understöd Str. 11: Ej blott daggen skall hans graf bestänka, När den grönskar upp ur vintrens snö, — Vänner [skola] der och skola 3 blommor strö, Skola tårar 4 åt hans minne [tårar] skänka, Suckande till Gud: Lär oss betänka, Att vi alla — alla — måste dö! Axel Goutelle avled (enl. bouppteckningen i Stockholms Stadsarkiv 1831 I 224) den 17 dec. 1830 vid fyrtiofem års ålder, ogift, efterlämnande en förmögenhet, uppskattad till 49 145 rdr, varav enl. av G. uppsatt testamente (15/9 1828) Borgerskapets Enkhus fick 3 000 rdr banco, Borgerskapets Gubbhus på Söder 2 000 rdr, Stockholms Stora Barnhus 2 000 rdr. Varje arbetare i hans fabrik skulle få en gratifikation på 5 rdr och däröver efter tjänstetidens längd. Jfr dikten r. 55 60 — — - 170: 1 hvartut »till hvilket mål» (Dalins Ordbok, 1850, som rubricerar ordet som »familjärt», vilket inte gärna kan stämma på dess bruk här) 1 ändrat till: räcka idogheten bröd 2 ä. t. : bräcklighetens boning och 4 : de två orden tillagda ovanför raden, i och med att samma ord på annan plats i resp. rad strukits 3 88 
 
 
 
 
 förfarenheten erfarenheten (så Westes lexikon, 1807; även Dalins Ordbok, 1850, upptar såsom synonym: »Er- farenhet») 171: 25-30 det goda etc. Jfr Wps 461, v. 3-6 171: 35 Ho kan vandra utan vank Psalt. 15: 2 »Den som vandrar utan vank . . .» 172: 55 - 60 det goda . . . skall gläda / Än de lefvande etc. hän- syftning på G:s testamente, se ovan 173: 65 Lär oss betänka . . . Psalt. 90: 12 171: 19 173 174 CCXXXVII. Till ett ungt fruntimmer, jemte en af henne begärd religiös Nyårs-betraktelse. Tr. i kalendern Vinter- - blommor för 1832 ( tr. 1831), s. 53, alltså samma publika- tion, där JOW lät trycka nr CCXXI, Till Fröken Jeanna v. Strokirch, vid dess Faders död. I SWA II, s. 135 (1848) är Till ett ungt fruntimmer . . . placerad omedelbart efter nyssnämnda Till fröken Jeanna v. Strokirch och dikten Till j. v. S. Epilog till Paschan af Suresne .. N (II 177 ff. i denna utgåva), och den har där rubriken Till Densamma (i den Beskowska uppl. 1847 - 48 förklaras alltså det »unga fruntimret» vara Jeanna v. Strokirch). Vad som utsäges i dikten Till ett ungt fruntimmer . . . om adressa- tens levnadsomständigheter stämmer också med vad som utsäges i de andra, här nämnda dikterna till Jeanna v. Strokirch: det talas om prövningar »i de flydda år», om aldrig svikande pliktmedvetande och vilja att bära bördor, och det antydes i slutraderna att adressatens när- maste är avlidna. Det är sannolikt att dikten — liksom är nr CCXXI (Till fröken Jeanna v. Strokirch . . .) skriven e f ter hennes fars död, 14/7 1826; se även Under en afleden Fars portrait IV 164. Dikten har här placerats vid slutet av dikter från 1830 - talet; den kan knappast dateras närmare än till något av åren 1827- 1831 (tidigast nyåret 1827). Det kan överraska, att Jeanna v. Strokirch, som var född 24/1 1788, vid denna tidpunkt kallas »ett ungt fruntimmer» och »goda Flicka» (hon var ju åtminstone närmare 40 år), men man kan jämföra med att hon i nr CCXXI (II 139, r. 37 - 38) karakteriseras med följ. ord: »och inga drag försvinna Af själens skönhet, evigt ung». Se även komm. till II — 139, r. 38 (IV 78). 173: 8 (Gud) . . . räknar hvarje hemlig tår Ps. 56: 9: »fatta mina tårar uti din lägel; utan tvivel räknar du dem». Jfr II 141, r. 21 89 
 
 
 
 
 173: 11 12 En gång den skickelse förklarar etc. jfr Wps 5, v. 3: - »skickelsen, som dunkel var, skall bliva klar . . .». Jfr även II 143, r. 38 och komm. därtill (IV 79) 174: 24 25 Ditt hjerta är ju der etc. jfr Luk. 12: 34: »der edar skatt är, der blifver ock edart hjerta» - 174 175 - CCXXXVIII. Vid en ung Flickas graf 6/1 1831. Tr. i JOW:s Rel.-Tal III (1831), sista sidan (s. 414), om- tryckt i SWA I (1847), s. 286 f. och senare uppl. Till rubriken i Rel.-Tal (som där lyder: Slutet af ett Minnes- ord vid en ung flickas graf) är fogad en not (i SWA 1878, I placerad bland »Anmärkningar») : Hon var moderlös, och fadern, som vistades utrikes, ville hämta henne till sig öfver hafvet. Döden mellankom.» Dikten finns emellertid även i en originalhandskrift i Svenska Akade- miens arkiv (portfölj påtecknad Walliniana), och där identifieras den unga flickan som Mamsell Augusta Chr. Borg, död vid 17 år ålder. I Textb. följes denna originaltes, och handskriftens upplysningar om Augusta Borg åter- finns i Textb. inom parentes under rubriken. Under personupplysningarna står i hs: »Stoftet skall till jorden komma etc. Men som Odlaren bereder etc. Så vårt sorgeämne vorden etc. Se verserna [ef- ter] 1 vid Mam- sell Rots graf JOW har alltså enl. hs avsett att framförandet av dikten skulle inledas med de tre första stroferna av en annan dikt över en avliden ung kvinna, dikten vid Joh. Carolina Ca- tharina Rooths begravning (se II 136 137). Se vidare IV 210, not 1. - 175-177 CCXLVI. Dryckes-visa. Dikten förekommer, med ovan- stående rubrik, i JOW:s egenhändiga handskrift i Kungl. Bibl. (sign. I. v. 5: 10), men överskriften har av annan hand (Bernh. v. Beskows?) ändrats till Sällskaps Sång. Därefter finns dikten i tr. i Heimdall 1831, nr 8 (19/2), s. 30 (osignerad) och i Vinterblommor för 1832 (tr. 1831), s. 139 140, med två tankstreck i st. f. under- skrift. Slutligen i SWA II (1848), s. 172 och senare uppl. Här i Textb. följes hs i KB. Där är följande t e x t- varianter att märka: r. 3 i st. f. skummiga har först stått skummande r. 4 i st. f. Fram till har först stått Snart i - 1 90 struket i hs 
 
 
 
 
 På baksidan av JOW:s hs finns en överstruken strof av följande lydelse: Drufva och hjerta i präss, Gjutas i glädje till slut. Glädjen är bunden, till dess 1 Han sig i sång gjuter ut: 2 Allt är en gjutnings-process Haf och land gemensamt Med exempel denna sats befästa; Värdens likväl ensamt Väger opp de flesta, Ty han är den, som gjuter ut det bästa. Texterna i Heimdall och Vinterblommor följer hs, frånsett stavnings- och interpunktionsdetaljer. När texten upptogs i SWA återinfördes i r. 4 handskriftens tidigare variant Snart i .. . Förmodligen är dikten skriven för någon festlighet hos Bernhard v. Beskow, hos vilken JOW umgicks mycket från början av 1830-talet. 1 så fall innehåller möjligen det överraskande »hök och dufva leka» i r. 7 någon privat- allusion, vars lösning antydes av slutstrofen i dikten »Bernhardsdagen 1836» (II 205): ... och lek med Dufvan, din Gemål, / fast icke som en Hök! 177 179 - 1 2 CCXL. Till J. v. S. Epilog till Paschan af Suresne, som uppfördes på hennes födelsedag. Tryckt efter SWA II (1848), s. 133 f.; dikten är där placerad efter dikten Till Fröken Jeanna v. Strokirch, vid dess Faders död (i denna utgåva återgiven II 138 f.). »J. v. S.» är uppen- barligen Jeanna von Strokirch, till vilken JOW riktat flera dikter vid slutet av 1820-talet och början av 1830- talet (se II 138 f. och II 173 f., jämte kommentarer till dessa dikter, och IV 164). Fröken Strokirchs födelsedag var den 24 januari. Baschan i Suresne eller Fruntimmers- vänskapen var en komedi med dans i en akt av C. G. Etienne och Gaugiran-Nanteuil (Le Pacha de Suresne, ou des femmes), övers. av L. Manderström (F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms theatrar, 1866, s. 137). Enl. Dahlgren, a.a. uppfördes den i Stock- holm första gången 1803 och sista gången 14 nov. 1833. tidigare: Sången sig våndar, till dess tidigare, Han ock får gjuta sig ut 91 
 
 
 
 
 Med stöd av Dahlgrens upplysning kan antagas att JOW:s dikt — som väl har föredragits tämligen snart efter teaterbesöket --- inte kan vara senare än Jeanna v. Stro- kirchs födelsedag 24 jan. 1833. En bakre gräns ges av r. 27 i sorgedok och r. 34 vid en fars, en systers plågo- läger; fadern, hovrättspresident Henning Adolf von S., dog 14/7 1826, och om ovan sammanställda citat rym- mer en anspelning på faderns död, är tidigaste datum för diktens framförande 24 jan. 1827. Enl. uppgift hos Dahlgren, a.a. s. 482 debuterade den kända aktrisen Fanny Westerdahl som Carolina i »Baschan i Suresne» på Kungl. Teatern den 24 nov. 1831. Om det är denna iscensättning som JOW och Jeanna v. S. har sett, kan dikten vara framförd 24 jan. 1832, vilket är ett rimligt datum. 177: 1 177: 7 Hvar är oss godt att vara? Matt. 17: 4 Pterad upptaget i Dalin, Svensk Ordbok (1850) i bet. »firad» 178: 17 annan skatt än den, som rost och mal ej tära Matt. 6: 178: 34 en fars, en systers plågoläger en syster, Maria Helena 19, 20 (f. 1785) dog 1820, en annan syster, Anna Margaretha Fredrica, dog 1822 179-180 92 CCXLI. Lifvets Aftonsuck. Dikten förekommer på ett halvt pappersark (format 17,5 X 21 cm) bland JOW:s papper i Svenska Akademiens arkiv med rubriken Lifvets Af tonsuck. Den trycktes med denna rubrik i kalendern Vinterblommor för 1834 ( tr. 1833) . Den trycktes där- efter i JOW:s Den sofvande Vännen 2 uppl. (1837) under titeln Blick till grafven. Under denna titel infogas den i SWA I (1847), s. 149 och därefter i SWA 1878, del I, s. 99. I de »Anmärkningar» som är fogade till SWA 1878 (I, s. 478) står följande upplysning, som emellertid icke kan vara riktig med hänsyn till ovannämnda faktum att dikten trycktes i Vinterblommor för 1834: »Tryckt med öfverskriften 'Lifvets aftonsuck' i 'Vinter- blommor' 1838 (sic!). Skrefs efter ett besök på Warbergs kyrkogård under förf:s resetur, sommaren 1837, till södra Sverige och Köpenhamn». — Dikten är i Textb. tr. efter hs i SAA. hs i SAA har rad 4 fröjd ändrats till lust och rad 27 vingar ä. t. armar. Denna hs har alltså karaktären av koncept. 
 
 
 
 
 dynande verbet är inte upptaget i Westes ordbok (1807), inte heller i Dalins Svenska Ordbok (1850). SAOB har dock ett belägg från annan förf. än JOW och tidigare . Jfr Dödens engel, än Lifvets Aftonsuck, — D 2437 II 275 rad 52: dynande våg 179: 11 med allo formen är biblisk 179: 14 Jag sköter ej om dem jag bryr mig ej om dem; äldre bet., vanlig i Bibeln (t.ex. Mark. 4: 38 »Mästare, sköter du intet derom at vi förgås»), men ännu Dalins Svensk Ordbok (1850) anger för »Sköta om» bet. »bry sig om, bekymra sig om» 179: 5 — CCXLII. Vid Öfverstinnan Fru Margr. Ulr. Geddas graf den 27 April 1834. Dikten finns i separattr. Västerås 1834, 180 182 - och sedan i SWA I (1847), s. 250 f. I Textb. följes orig.-tr., men med ett par rättelser: rad 8 har bergat ändrats till bergat, och rad 48 har bör ä. t. här, såsom SWA har ( JOW skrev säkerligen inte vi . . . bör). Dikten är även bevarad i egenhändig hs av JOW i KB (sign. A 732). Frånsett vissa detaljer i stavning och interp. finns endast e n skillnad mellan Hs och det i Textb. följda separattr.: i sep.-tr. lyder r. 39 Och, när du slöt, den ( =Välsignelsen) syntes än; hs har däremot Och när den slöt . .• ., vilket synes vara en felskrivning, orsakad av det följande »den». Överstinnan Gedda, f. af Flodin 5/5 1777, var dotter till biskopen i Västerås Joh. Gust. Flodin och hans hustru Ulrica Sophia Schröder (adlad Schröderheim). Hon gifte sig 30/3 1797 med översten Georg Gedda (1755-1806) och hade med honom fyra barn, av vilka tre överlevde modern. Hon avled 16/4 1834. stormar . . . också nått ditt gömda tjäll kan t.ex. avse fru Geddas tidiga änkestånd (vid bara 29 års ålder, efter 9 års äktenskap) 180: 4 5 . . . - 182 CCXLIII. I Fru v. Beskows Album, vid hennes och hennes mans utrikes bortresa 14/7 34.. Här tr. efter orig.- handskrift i JOW:s Konceptb. (fotokopia 4). I SWA II (1848) trycktes dikten s. 183 under titeln I Friherinnan v. Beskows Minnesbok (Vid hennes utrikes Resa). I SWA — vars text naturligtvis k a n vara hämtad direkt från fru Malin v. Beskows album — står i rad 2 gladt i 93 
 
 
 
 
 stället för lätt i Konceptb. F. ö. endast skillnader i inter- punktion och typografiska detaljer. Bernhard v. Beskow och hans hustru reste den 27 juli 1834 över från Hälsingborg till Köpenhamn och fortsatte senare till bl.a. Hamburg, Weimar och Dresden (se Beskows brevväxling med J. E. Rydqvist, Sv. Akad:s Handl. 57, 1947, s. 170 ff.) 183-185 CCXLIV. Arbetarens morgonpsalm. Tr. i Läsning för Folket. Af Sällskapet för nyttiga kunskapers spridande 1835, häfte 1, s. 7, där texten är tr. med kursiv (utom strof 3, r. 5 och 6, strof 7: »ske, Fader! din vilja»), senare i SWA I 1847, s. 83-84 och 1878, II s. 79-80. I strof 3 r. 7 har orig.-tr. karska, SWA 1848 säkra och SWA glada (de två ändringarna torde härröra från Beskow). — Här följes orig.-versionen. Såsom anges i Läsn. för Folket, är psalmen avsedd att kunna sjungas på melodien till »Den signade dag . . .» ( \Vips 424) . Betr. JOW:s dikter i Läsning för folket se nedan. byars nåd hvar morgon är ny Jeremias klagovisor 3: 22 183: 1 23: ». . . Hans barmhertighet hafver ännu icke ända; Utan hon är hvar morgon ny» — 183: 5 6 efter sitt råd, / Oss leder i nåd, / Och sist oss upptager med ära Psalt. 73: 24: »Du leder mig efter ditt råd; och upptager mig på ändalyktone med äro» 183: 2 morgonens offer möjligen i analogi till »aftonoffer» Psalt. 141: 2 183: 8-11 när vi vårt lefverne efter Hans bud etc. jfr Psalt. 103: 17 18 för JOW karakteristisk gammaltestamentlig - - — tankegång 183: 12 14 Då flödar allt godt . . . från all salighets K älla Psalt. 36: 9 10 ». . . och du skänker dem med vällust såsom - - med enom ström. Ty när dig är en lefvandes källa . . .» 183: 16 löftet han icke skall rygga jfr 1695 års psb. 293, v. 5: »tu tin Ord och låfven aldrig rygger» 183:17 18 Om Han ej välsignar, förgäfves ock de / Här pusta och plöja och bygga Psalt. 127: 1: »Om Herren icke bygger - 184: 23 94 huset, så arbeta de fåfängt, som derpå bygga;» och 1695 års psb. nr 97, v. 1-2 Vårt bröst för de arma ej sluta jfr 1 Joh. 3: 17: »Den som . . . ser sin broder vara nödställd, och sluter sitt hjerta till för honom, huru blifver Guds kärlek i honom?» 
 
 
 
 
 nödenes biblisk form, jfr t.ex. Wps. 424, v. 2: »nå- denes sol» 184: 31 till Gud sin tröst hafver satt Syr. 11: 23: »Sätt du din tröst till Gud . . .» 184: 32 skickelse »Förfogande (af Gud, Försynen, ödet)», Dalins Ordbok, 1850; jfr II 138: 5-6 184: 36 aldrig är natten . . . så lång jfr den gamla dagvisans str. 7: »Dagen han är ju aldrig så lång . . .» (1695 års psb. 354: 7) 184: 37 sig nalkar se II 124: 43 och komm. därtill 184: 43-44 hvem som föder hvar fogel i skyn / Och kläder på marken byar lilja Matt. 6: 26, 28 185: 46 ske, Fader! din vilja Matt. 26: 42 (även Matt. 6: 10) 185: 48-49 Ej lif eller död / Mig då från Hans kärlek skall skilja Rom. 8: 38-39: ». . . hvarken död, eller lif, . .. skall skilja oss ifrå Guds kärlek . . .» 184: 27 W allins bidrag till Läsning för folket Att JOW kom att medarbeta i »Läsning för folket» torde till ej ringa del ha berott på den vänskap, som för- band honom med Gabriel Poppius (1769 1856). Det var under sin statsrådstid (1833-1836) som Poppius deltog i bildandet av »Sällskapet för nyttiga kunskapers spri- dande», vars direktion han tillhörde såsom ordförande till sin död. Med framgång verkade han för att ge sällskapets tidskrift (»Läsning för folket») goda medarbetare och en vidsträckt spridning (se Birger Wedberg i SAH 1933, s. 305), och även JOW blev en tämligen flitig bidrags- givare (1834-39). Här nedan anges samtliga Wallin- dikter i Läsning för folket: - 1. årg. 1835: Arbetarens Morgonpsalm (häfte 1, s. 7), Arbetarens sång i olyckstiden (häfte 3, s. 95), Aftontanke (häfte 4, s. 95). 2. årg. 1836: Psalm för en Bonde (häfte 1, s. 92), Landt- mannens höstbetraktelse (häfte 2, s. 96), Faders-Rådet (häfte 3, s. 95), Smeden (häfte 4, s. 93). 3. årg. 1837: Nyårs Psalm (häfte 1, s. 3), Den gyllene lefnads-reglan (häfte 3, s. 94), Sedespråk (häfte 4, s. 96). 4. årg. 1838: Nattvards Beredelse. Psalm (häfte 1, s. 95), Höbärgningen (häfte 2, s. 191 f.), Tidens värde (häfte 4, s. 384). 5. årg. 1839: Lofsång (efter David), börjande: »Högt- lofvad vare Du» (häfte 2, s. 191) (ej tr. i denna utgåva) 95 
 
 
 
 
 CCXLV. Arbetarens sång i olyckstiden. Tr. i »Läsning för Folket» 1835, häfte 3, s. 95; som melodi uppges »Oss Christna bör tro och besinna» (Wps 298). Därefter i SWA (1847), I, s. 83-84. Här följes texten i Läsn. för Folket 185-186 185: 3-5 fogelen . . . Fast han ej kan så eller skära Matt. 6: 26 185: 8-14 liljan . . Så härligen utstyrd af Gud Matt. 6: 28-29 185: 15 Och jag skulle tvifvla och klaga jfr Matt. 6: 30 185: 17-19 en faderlig aga . . . Ack! älskar ej Gud den han tuktar jfr Hebr. 12: 6-8 186: 22 Ske Herrans . . . vilja Matt. 26: 42 CCXLVI. Af tontanke. Tr. i Läsning för Folket 1835, häfte 4, s. 95, vilken text följes här i Textb. Därefter i SWA (1847), I, s. 108-09. 186-187 Oss Jesu namn skall freda Namnets skyddande kraft be- röres ofta i äldre uppbyggelselitteratur, t.ex. i psalmer som 1695 psb. nr 140 (Wps 64), nr 143 (Wps 66), nr 313:8 (Wps 396: 7) dagakarlen ordet finns i Job 7: 1-2 187: 6 187: 15 ny är då din nåd se komm. till 183: 1 187: 21-22 i dina händer / Förtror etc. anklang till Luthers morgon- och aftonbön: »jag befaller min kropp och själ, och alltsammans i dina händer» (cit. efter Svebilius' »Enfaldig Förklaring Öfver D. Martin Lutheri Lilla Cateches . . .», Örebro 1804, stycket »Om Aftonen, när du går till säng. . .») 187: 25 Ty allting gör du väl Mark. 7: 37 »Allt hafver han väl beställt» och Jer. 33: 11 »Herren är god och gör ju alltid väl i evighet» 186: 3 188-192 CCXLVII. Ahiby-Visan d. 23 Aug. 1835. Här tr. efter JOW:s originalms i Beskow-Dahlgrenska autografsaml., Kungl. Bibl. (I UUB finns en avskrift av dikten, i Westinska handskriftsaml., sign. W. 133, Sv. Vitterh. XVII.) Senare i SWA 1878, I, s. 233-35. I originalms i KB finns följande ändringar i texten: r. 44 kappas ändrat till köra; r. 55 Pappas ä. t. Gubbens; r. 70 flärd ä. t. bång SWA har r. 6 samla, r. 3 6 på hällen. I SWA 1878 — liksom i avskriften i UUB — är titeln: Till Gelbgjutaråldermannen W ibom och hans fru. Anm. till dikten i SWA (s. 480) ger upplysningar, som ut- 96 
 
 
 
 
 nyttjats här nedan. Gelbgjutaråldermannen Fredric Wibom är i mantalslängden 1818 (dat. dec. 1817) för Solna an- tecknad som ägare av Huvudsta och Alby (nära Stock- holm). Hans ålder uppges till 69 år. År 1835 skulle han alltså ha varit 83 år. Melodien till dikten anges som »Gubben Noach». 188: 12 , Tråkat, bråkat, rustat Tråka = »Hafva mycken möda, svårt och tröttande arbete, släp, bråk» (Dalin, Svensk Ordbok, 1850, som också som en fras upptar »Tråka och bråka») — Rusta=»Väsnas, stoja, bullra, rasa» (Dalins ordbok) 188: 20 Glasen ringa samman såsom kyrkklockorna en stund före gudstjänsten 189: 26 Berga-drott etc. Före Wiboms tid var trakten bergig — nu hade den röjts på ägarens order 189: 32-33 Grefveliga / K orthus stiga / Undan: Huvudsta, där Wibom sedan 1817 residerade, hade ända till 1835 haft ett anspråkslöst corps de logi av trä, där den i samman- svärjningen mot Gustaf III inblandade greve Fredrik Horn (död 1796) hade bott. Nu hade Wibom låtit flytta detta och uppföra ett ståtligt stenhus, »Borgarhuset» (r. 29), en händelse som JOW tydligen fann symbolisk för borgarståndets framryckning. (jfr JOW:s bruk av »borgerlig» som hedrande epitet II 57: 102 och 223: 24). Om byggnaderna på Huvudsta se Hans Beskow i »Solna förr och nu . . . utg. av Solna stads kulturnämnd . . . Nr 1» (1965). 189: 43 Statsministrar Justitiestatsministern greve M. Rosenblad bodde enl. anm. till Alby-visan i SWA som sommargäst på Huvudsta samtidigt med JOW (r. 71 juristen och psalmisten syftar på båda dessa »storfiskar») 190: 49 grossmäktigt högförnämt (SAOB) jfr grossvördig 11 14: 13 190: 56 Gumman WIBOMs förhavande svarar mot Gumman Noaks hos Bellman 190: 70 bång Dalins ordbok (1850): »(fam.) Väsnande. Före- kommer numera endast i uttrycket, Buller och b.» 191: 73-74 For hon ... . Till de Tyska länderna »eufemism» för fick barn 191: 82 Lifgedinge Dalin, Svensk Ordbok (1850): »Lifgeding (t. Leibgedinge) Så kallades fordom det underhåll, som beviljades svenska enkedrottningar» 191: 92-93 Juristen / Och Psalmisten se komm. till r. 43 192-196 7 CCXLVIII. Grefvinnan U. W. Sprengtporten, född Brahe. t 1836. Verserna avslutar JOW:s »Minnes-ord vid Öfver- 97 
 
 
 
 
 Ståthållaren m.m. Frih. J. W. Sprengtportens älskade maka fru grefvinnan U. W. Sprengtportens, född Brahe, Begrafning i Stockholms Storkyrka d. 13 Jan. 1836 af Församlingens Pastor» (Sthlm 1836), som följes i Textb. Senare i Rel.-Tal IV, s. 468 71; och i SWA 1847 (I, s. 252 ff.) och senare uppl. Enda anmärkningsvärda av- vikelse i SWA från separattr. är att r. 45 har ordföljden den henne vägen lärde. — Ett koncep t-manuskript till dikten förvaras i Svenska Akademiens arkiv (Walliniana). - Handskriften i SAA består av två papper: Nr 1 är ett halvt folioblad, vikt på mitten och be- skrivet på alla fyra sidorna. Där står den slutliga diktens alla strofer utom nr 11 och 13. Dock är str. 11 och 13 infogade med sina begynnelseord (Af bröder och af Systrar etc., resp. Emellertid de orden etc.) före resp. efter den strof som i den slutliga dikten blir strof 12. Texten till str. 11 och 13 finns på Nr 2 (se nedan). Nr 2 är ett fjärdedels foliopapper, delvis beskrivet på bägge sidorna. På den ena sidan (som har en liten plump av rött sigillack) finns på sidans nedre hälft först texten till strof 13 (Emellertid de orden osv.), t.o.m. början av psalmbokscitatet (dvs. t.o.m. Ack! ljuft är tevilans läger), därefter strof 11 (Af bröder och af systrar osv.). — För övrigt uppfylles denna sida och den motstående av utkast till olika partier av dikten (se nedan); de represen- terar alltså ett tidigare stadium än nr 1. Om man alltså hämtar strof 11 och 13 från nr 2 och fogar in dem i hs nr 1, så får man en originalversion av dikten, som nära överensstämmer med originaltryckets. Avvikelser och ändringar i hs redovisas nedan (dock ej skillnader i stavning och interpunktion): Textvarianter: 1 nr 1 (strof 1-10 och 12): 3 en stund understruket i hs 17 19 Och Du . . . Din lefnads . . Du Ädle i hs ändrat till: Och Han . . . Sin lefnads . . Den Ädle 24 står först friden, ändrat till glädjen, ä. t. lönen 25 står först glad, ändrat till trygg (över raden), där- efter åter ä. t. glad genom återställningstecken 29 glade, oskuldsfulle ändr. t. desse oskuldsfulle 30 hs har till Hans bröst (trycket: mot Hans bröst) r. - 98 
 
 
 
 
 över ordet ledas har JOW skrivit fostras, som där- efter överstrukits 34 hs har urspr. Den första, vilket ä. t. Den skönsta 42 raden började först med ordet Att, som därefter ändrats, först till För, sedan till (i marg.) Till 45 Den lärde henne vägen i hs ä. t. Den vägen henne 31 lärde 54 57 60 hs har blir, motsvarande tryckets är raden har först börjat med ordet Så, därefter är skrivet över raden: Och (Så är understr. med två små streck) först: den skymmer, ä. t. (över raden) Förmörkar och slut!. (i marg.) Förskymmer har först skrivit Flydd är den korta stunden, vilket ä. t. Flydd evigt flydd är stunden hs har: Af alla ömhetsband (trycket: Med alla kärleksband) över En grafvens röst är i hs skrivet: Den sista+ hälsning(?); dessa tre ord är emellertid senare 61 JOW 64 69 strukna har först skrivit: Sen står jag upp och bjuder, vilket överstrukits och ändrats till (över raden): Och sedan Er blott bjuder; slutligen är efter strofen skriven den slutl. formuleringen: 71 JOW 72 Och eder endast bjuder under raden Dit hon har gått förut har JOW skrivit Dit hon steg ned förut, vilket åter över- strukits 73 74 77 78 96 1 nr tåresvallet i hs ä. t. känslosvallet har stämt i hs ä. t. har lagt höras skrivet över svårläsligt ord; i marg. står ordet fattas Hoppet i hs ä. t. Anden bredvid Och lifvet evigt är står i marg. den alter- nativa formuleringen: och kärlek evig är 2: börjar i hs: Och sista För övrigt innehåller blad nr 2 utkast till olika partier i diktens senare del; utkasten lyder på följande sätt: r. 99 a) (närmast svarande mot den slutliga diktens r. 77 strofen är överstr. i hs) Sen opp, dit hon är faren; Der hemten eder tröst, - 80; 99 
 
 
 
 
 Och undergifna varen: Så ljuder Himlens röst. b) (utan direkt motsvarighet i den slutl. dikten) Men Herrans godhet varar Alltfort från slägt till slägt, Och ny sig din förklarar Med hvarje morgonväkt. (r. 3 är ordföljden i hs ändrad till din sig) c) har följande utseende: flydd stunden fastän vid jorden bunden Af alla ömhetsband (Texten utgör utkast till r. 61-64) d) En svårläslig rad som slutar med orden denna dimma; under dimma är antecknat rimordet strimma e) (motsvarande r. 67-68) Ack! edra tårefloder Min röst ej hämma kan f) På bladets andra sida, överst. Utan direkt motsvarighet i den slutl. dikten: När blomstret så behöfver Att omplanteras der, Och vädret går deröfver, Och det bortfallnar här (r. 4 har ett par tidigare överstr. varianter: Och det ej vexe [ ?] här, därefter: Och det har fallnat här) I de fyra raderna anspelas på Psalt. 103: 15-17, som bildar inledning till JOW:s tal vid Grevinnan Sprengt- portens begravning (talet är bevarat i hs i SAA); JOW citerar i talet detta bibelställe så: »Menniskan blomstras, såsom ett blomster på markene. När vädret går deröfver, så är det intet mera. Men Herrans nåd varar ifrån evighet till evighet öfver dem som frukta honom». Den sista me- ningen i bibelcitatet återspeglas möjligen även i utkast b) ovan. Betr. omplanteras jfr dikten vid A. E. C. Öst- bergs begravning, II: 149, r. 51-52: Du, som denna späda lilja / Omsatt i ett bättre land Ulrika Vilhelmina Brahe var född 1/6 1808 i Stockholm och dog där 4/1 1836; hon var dotter till greve Magnus Fredrik Brahe och hans andra hustru, Aurora Vilhelmina Koskull. Hon gifte sig 26/6 1825 med friherre Jacob Vilhelm Sprengtporten, överståthållare och generallöjtnant m .m. 100 
 
 
 
 
 Hon kom en stund Grevinnan Sprengtporten var vid sin bortgång endast 23 år i Furstesalar Grevinnan S. var också halvsyster till kunga- 192: 9 gunstlingen greve Magnus Brahe 192: 11 i bygdens dalar familjen S, innehade Sparreholm i Söder- manland 193: 17 Och Han etc. om frih. J. W. Sprengtporten se komm. till dikten Till Öfverståthållaren Friherre J. W . Sprengt- porten . . . (II 166) och där anförd litt. 193: 29 desse oskuldsfulle makarna S. hade fem barn; JOW höll minnestalet över deras ettåriga dotter Aurora Charlotta, f. 17/3 1830, död 8/2 1832 (Rel.-Tal IV, s. 426 428) 194: 53 i den boken teknat »tekna» är vanlig form i 1703 års bibel; se Halenii konkordans (1734) s. 1421 22 194: 60 Förskymmer=»skymmer» belagt i SAOB även från Thorild (1791). Dalins Ordbok (18 5 0) har end. »fö'r- skymma»=»skymma fö'r» 195: 83 84 Den blick . . . skall klarna upp igen jfr JOW:s be- arbetning av Prudentius' Iam mzsta quiesce querela: »Uppklarnen, I ögon som hafven / Sett lifvet försvinna i grafven» 196: 87 88 jorden ej skall skilja / Hvad himmelen förent Matt. 19: 6: »det nu Gud hafver sammanfogat, skall menniskan icke åtskilja» 196: 101 ff. Psalmen 477 (Wps) är en av JOW utförd bearbet- ning av en tysk psalm av Chr. Knoll, tidigare översatt till svenska av Jakob Arrhenius (se Beckman, Den nya Svenska Psalmboken, 1845, s. 928 ff.) 192: 3 - - - - 197-198 CCXLIX. Faders-Rådet. Dikten, signerad J. 0. W ., är tr. i Läsning för Folket, 2. årg. 1836, häft 3, s. 95. Sannolikt är den urspr. riktad till JOW:s brors- och fosterson Carl Oscar Wallin (f. 1811, d. 1868), som 1835 överflyttade till Finland och året därpå (23/1 1836) blev rysk med- borgare. Han gick även i rysk krigstjänst och blev omsider överste i ryska fältartilleriet. Se om honom Daniel Alm- qvist, Den åldrade J. 0. Wallin, Personhist. Tidskr. XLVII (1949), s. 104 f.— Den allvarliga tonen i dikten synes ha varit väl motiverad av fostersonens beteende under 1830 talets tidigare hälft. I Textb. följes tr. i Läsning för Folket. Trycket i SWA I (1847), s. 112 13 företer följ. anmärkningsvärda avvikelser: - - 101 
 
 
 
 
 Läsn. för Folket r. 28 höll i styret 33 en man för dig sjelf 35 emot himlen 197: 1 197: 4 197: 9 197: 10 SWA 1847 höll uti styret en man för sig sjelf åt himlen besinna de tingen tre Uppslaget med de tre tingen er- inrar om Schillers »Worte des Glaubens» och »Worte des Wahns», fastän trefalden här är en annan. Strofbyggna- den står mycket nära Schillers i de nämnda dikterna; dock har JOW vid strofslutet lagt till en orimmad rad, så att strofen blivit sjuradig neder i jorden sig grafva jfr »grofvo sig neder i helfvetet» (Amos 9: 2) grannt dig akta »grant» el. »grannt» uppges i Dalins Ord- bok (1850) vara synonym till: »GRANNELIGA eller GRANNELIGEN, adv. (föråldr.) Noga; ganska väl» Bland nöjets blommor, en orm i ring etc. jfr JOW:s Elegeia 1799): latet anguis in herba / Sub rosa vepres en (I 492: 15; Verg. Ecl. III, v. 93), och Wps 1819, nr 210, vers 5 (även v. 2 och 3) 197: 14 Dem jordens örter ej läka möjl. i anknytning till Vish. 16: 12: »hvarken örter eller plåster helade dem . . .» CCL. Smeden. Tr. efter Läsn. för Folket, 2. årg., 1836, häfte 4, s. 93 f. (med musikbilaga, signerad B. C.= Bernhard Crusell), undertecknad J. 0. W . Senare i SWA II (1848), s. 146 ff. (och senare uppl.). Förutom stavning och interpunktion finns i SWA endast följ. skillnader, som torde hörröra från ett ovarsamt eftertryck: SWA har r. 4 skola vi (orig.-tr. har den Wallinska formen skole vi) och r. 21 de stora (orig.-tr.: de store). 198-201 Vak upp . . . min raska arm bibliskt stiliserad upp- muntran, jfr Es. 51: 9: »Upp, upp, kläd dig i starkhet, du Herrans arm» 198: 2 med makt likaledes bibelstil, jfr Es. 40: 9: »häf upp dina röst med makt», och Psalt. 29: 4: »Herrans röst går med makt» 199: 22 klampar »grovt stycke trä 1. metall, klabb, kloss» (SAOB — K 1066 —); ordet tycks mest vara använt om trä- föremål, men brukas här om smedens arbetsmaterial 200: 27 det blir duga väl tillfällig ombildn. av »som heter duga» 200: 28 fia är den gamla kyrkobibelns enda form för »lie» (t.ex. 5 Mos. 23: 25, Uppb. 14: 14, Mark. 4: 29). Dalins Ord- bok (1850) uppger under LIE: ». . . (I poesi o. högre stil 198: 1 102 
 
 
 
 
 200: 30 200: 43 201: 53 äfv. Lia, f.)». Jfr formen lior i »Höbärgningen», II: 263, r. 3. läser (=låser) vanlig form på JOW:s tid. Dalins Ordbok (1850) har vid ordet LÅSA hänvisning till »läsa» Lördagsqvällen etc. lördagen var bad- och tvättdag. Sabbaten ingick kl. 6 e.m. på lördagen. Jfr prosten Z. West- becks likpredikan över C. J. Lohman (1759): »du sotiga och svettiga hammarsmed, helgedagen instundar . . hur fägen och glad är du, at du får afskölja ditt sot .. . och sedan sitta munter, snygger och glad med de andra». Bepröfvas godt Dalins Ordbok (1850) karakteriserar »be- pröva» såsom »föga brukl.» och anger som synonym: »Noga pröfva» CCLI. Till H. K . H. K ronprinsen på Neptuni-ordens högtidsdag, den 12:te Mars 1836. Tr separat 1836 (detta tryck följes i Textb.) och därefter i SWA II, 1848, s. 144 f., Tr. i SWA 1848 avviker från separattr. på följ. punkter: 201 202 - r. 3 har SWA var (orig.-tr.: är) r. 4 har SWA Neptuni bröders (or.-tr.: Neptuni-bröders) r. 7 och 11 skrives i SWA Förste(n) (stort F) r. 21 och 22 har SWA annan ordföljd än or.-tr.; de lyder i SWA: Och stridens hane svänger sina vingar, Och stolta drakskepp stäfva ut från land, Neptuniorden i Stockholm stiftades 22 mars 1812, med filantropiskt syfte (hjälp åt sjömän och sjömansfamiljer). Se t.ex. Nord. Fam.bok 2 (med hänvisn. till G. Nord- quist, »Neptuniorden 1812 1912»). Dikten är skriven i versmåttet sestin — den enda gång som JOW har använt detta versmått, frånsett JOW:s andra dikt i Neptuniorden, II 256 57. - - 201: 1 201: 4 201: 12 de lätta snäckor »snäcka»=»Ett slags mindre härskepp hos våra förfäder» (Dalins Ordbok, 1850); jfr r. 8: »Som vikingar» och r. 22 Neptuni-bröders segerglada tåg Neptuni-ordens medlem- mar brukade anordna eskadersegling sommartid; JOW kan väl också ha associerat med vikingarnas brödraskap och segertåg (se följ. strof) till namn så nordisk Ossianssångerna, från vilka namnet Oscar är hämtat, betraktas här som »nordiska» 103 
 
 
 
 
 202-205 CCLII. Bernhardsdagen 1836. Två hs är bevarade, den ena (A) i samlingen »PoUner af mina Wänner» bland Bernhard v. Beskows papper i Svenska Akademiens arkiv, skriven med JOW:s egen handstil, den andra en likaledes egenhändig hs i en samling Walliniana i Kungl. Bibl. (sign. Vf 221). Dikten är senare tr. i T. Ekelunds »Förbi- sedda blad ur vår vitterhet» (Sthlm 1880), s. 41-43. I Textb. följs JOW:s eget manuskript i SAA (ett vikt folioblad). I den i Textb. följda originalhandskr. finns följande ändringar: r. 4: JOW har först skrivit nu är Han, därefter strukit är Han och fortsatt såsom Textb. visar r. 60: men ändrat till fast Hs B (egenh.) har i r. 20: dem gaf han Hin — och Bror; r. 32 har formen fågeln (hs A: fåglen). R. 57 har i orig.-hs (A) felskrivningen Berhards, vilket rättats i Textb. Kommat vid slutet av r. 19 i Textb. finns ej i orig.-hs. Diktens adressat, Bernhard von Beskow, berättar i brev till Tegner 23/4 1836, att JOW »var hos Gumman [v. B:s mor, änkefru Anna Catharina B., f. Dalin] i Tisdags (min namns- och födelsedag) då han läste opp ett ovettigt pain, som han författat till min ära, och som återkallade hans pojk-år. På 30 år har ingen sett honom så munter.» Bernhardsdagen inföll (före den svenska almanacks- reformen 1901) den 19 april. JOW:s dikt är alltså till- kommen kort före den 19/4 , 1836. (Betr. B. v. Beskows födelsedatum, se hans »Lefnads- minnen» 2 (1928) s. 18. B:s mor påstod, att den 22 april 1796 vore den rätta födelsedagen, men den 19 firades länge såsom B:s födelsedag) 202: 3 202: 7 liten som en ann JOW var kortvuxen! Gullinborst i den isländska mytologien namn på Frejs galt, som hade gyllene borst — B. kunde anlägga den guld- broderade hovmarskalksuniformen år 1832 203: 15 Aganippe en åt Apollo och de nio muserna helgad källa (i Moden) 203: 18 söta Mor B:s mor, hos vilken födelsedagsfesten ägde rum (se ovan) 203: 19 Fars kassa-kista B:s far tillhörde »Skeppsbroadeln»; han var en mycket förmögen grosshandlare, godsägare och brukspatron. Hans affärsverksamhet övertogs av den yngre sonen Gustaf (»Bror»), f. 1799, d. 1890. 104 
 
 
 
 
 203: 21 guldets törst kanske anspelning på det latinska auri sacra finnes »den förbannade hungern efter guld» (Vergilius, Aneis, III: 57) Akademiens Versen föreskriver uttalet: Akade'mien, som tydligen inte var ovanligt vid 1800-talets början (ännu levande på vissa håll såsom traditionellt uttal, i sam- mansättningar såsom »akade'mi-räntmästare»). JOW har samma uttal II: 210, r. 45: Som lantbruks-akade'mien gör. Westes lexikon (1807) har både academi' och acade'mie. Se även SAOB, art. »akademi», inledningen. — B. hade vunnit Akademiens stora pris 1824 och blivit ledamot i Akademien 1828. 204: 29-32 (Ej plöjde Han), ej sådde Han . . . som fåglen i det blå bibelallusion till Matt. 6: 26: »Ser uppå foglarna under himmelen; de så intet . . .». Även Luk. 12: 24 Bernhard von Beskows diktning det poetiska 204: 38 Laura namnet för hans hustru, Malin af Wåhlberg (f. 28/8 1790 i Stockholm, g. m. 1) överstelöjtnanten J. G. Lillien- heim, men skild från honom 1820, sedan g. m. 2) B. v. Beskow 1822 och död barnlös 1873) 204: 45 multum Dalins Ordbok (1850): »Säges skämtvis i st. f.: stora ägodelar, förmögenhet». Därtill som tillfällig, lekfull bildning r. 46: mumsum 203: 24 CCLIII. Vandrarens aftonbön. Tidigast tr. i JOW:s pred. på 24 sönd. e. Tref. 1836: Vår vän sofver. Ingår även i JOW:s Predikningar, Ny årg., III, s. 156 ff. och senare i SWA. I Textb. följes separattr., men titeln är hämtad från SWA 1847 (I, s. 127-129). I jämförelse med separattr. i »Vår vän sofver» uppvisar SWA endast skill- nader i stavn. och interp. (dock r. 27 den, Pred.: din). 205-208 mitt hus på sand jag byggt Matt. 7: 26: »en fåvitsk man, som byggde sitt hus på sanden» 206: 14 Af den dolda matken gnagdt jfr Wps 494, v. 3 »Af den dolda matken tärd . . .»; matk är formen för »mask» i bibeln 1703 206: 19-20 den nåd, som tände / Sig med hvarje morgon ny Jer. Klagov. 3: 23 »hon (hans barmhärtighet) är hvar mor- gon ny» 206: 21 Det vardt morgon, det vardt afton . . . 1 Mos. 1: 5 207: 33 mätt på färden jfr 1 Mos. 25: 8: »då han af ålder och lefvande urätter var» och 35: 29: »gammal och mätt af lefvande» 206: 10 105 
 
 
 
 
 207: 34 förbråkad jfr t.ex. Es. 42: 3 »En förbråkad rö skall han icke sönderbryta» och Psalt. 34: 19: »ett förbråkadt hjerta» Dalins Ordbok (1850) upptar FÖRBRÅKA med beteckningen »föga brukl.» och betydelsen »Bringa i yttersta oreda» Med sitt tunga hufvud lutadt / Mot en evig K ärleks sköt jfr Joh. 13: 25: »När han nu låg intill Jesu bröst» 207: 39 - 40 207: 55 och 21: 20: »hvilken ock i nattvarden låg intill hans bröst» Från en klarhet till den andra jfr 2 Kor. 3: 18: »Men nu skåde vi alle, såsom uti en spegel, Herrans klarhet . . .; och vi varde förklarade uti samma beläte, ifrå den ena klarhetene till den andra, såsom af Herrans Anda» CCLIV. Årstiderna. I Textb. tr. efter SWA II, 1848, s. 174 - 177. (Genom feltryck har i Textb. r. 13 fått stor bokstav i Slö) I KB (Vs 143) förvaras en avskrift, med rubr. Årets Tider. Sång som ej vunnit priset i Sv. Akademien och mottot: »Me quoque vatem pastores dicunt, sed non sum credulus illis Ow. ( äfven mig för Poet vice Pastorerna skällt, men jag tror dem ej, tror blott Prostar i Akade- mien) ». — Även f.ö. några avvikande formuleringar. Impulsen till den skämtsamma dikten fick JOW när han granskade tävlingsskrifterna i Svenska Akademien 1836, då G. G. Ingelman fick två pris, det ena för en dikt med titeln »Årets tider» (det andra för »Sång öfver Gustaf II Adolf»). Bernhard von Beskow sände (13/1 1837) JOW:s opus till Tegner (SAH 1936, II, s. 97 f.), eftersom JOW var nyfiken på att höra Tegners omdöme. Tegner svarade 2 6/ 1 1837: »Det är ett rätt gladt och genialiskt raljeri. Vi hade gjort bättre att ge priset åt det än åt Ingelman. Inledningen är en af de herrligaste ironier jag läst, och genom sjelfva poemet, så glädtigt det är, går ett drag af det poetiska hån, den 'sorg som är efter Guds sinne', jag menar Skalde-Gudens. Det är samma verldsåsigt som i 'Hemsjukan', den enda komiska som vi här i Norden kunna ha, om vi icke vilja förfalla till blott rolighet. Men den kommer ur hjertats, icke ur de Tyska Studiernas djup, som i Noachs ark . . .». Se SAH 47 (1936). s. 101 f. 208-211 208: 5 208: 6 Foibos-slant en av Svenska Akademiens prismedaljer För den du nya byxor får (»den» är här relativt pron.) Medaljernas penningvärde var måttligt! 106 
 
 
 
 
 en sansculotte såsom »sansculotte». Ordet är här fyndigt utnyttjat i bägge sina betydelse: ») »utan knäbyxor» (med anknytn. till r. 6); 2) den överförda bet., tillskapad i början av franska revolutionen: (Paris') egendomslösa revolutionärer (utan (Foibos) slant!) denna verldsens ö språkligt oriktig arkaism (den gamla 209: 9 bibelformen är »verldenes») 209: 12 dupe (fra. ord.) som en narr 209: 16 båld Dalins Ordbok (1850) uppger: »BOLD . . . (för- åldr.) Tapper, stark, mäktig. Brukas numera endast i ballader, riddarromaner, samt i skämtsam, ironisk och humoristisk stil. En krigsman så b. och en fröken så grann 209: 23 Pros väl tillfällig-skämtsam ordförkortning (möjligen med anknytning till franskinspirerat uttal?) 209: 29 spass spratt; ordet ej i Dalins Ordbok 209 : 30 pris fångst, byte (upptaget som första bet. i Dalins Ord- bok) 209: 31 å la glace bet. antydes av följande passus i en skrift från 1834 (skildring av pesten i Paris): »man förtärde der- jämte allehanda å la glace och annan kall dryck» (cit. efter Fehrman, Liemannen, s. 117) 210: 33 »Ryska berg» fra. »montagnes russes» =rutschbana, här: kälkbacke 209: 8 210: 42 210: 47 210: 48 vasa-grön dekorerad med Vasa-ordens gröna band blädde Dalins Ordbok (1850): »BLÄDA . . . Aftaga blad på träd, buskar eller örter. B. tobak» strö »Hvad som i stall och fähus strös under hästar och boskap för att bereda dem ett mjukt läger» (Dalins Ord- bok, 1850) 210: 53 rustar Dalins Ordbok (1850) : »RUSTA . . . 1) Väsnas, stoja, bullra, rasa» 210: 56 lia betr. formen se komm. till II 200 r. 28 211: 61 Grårockar vadmalsrockar; cordons bleux »blå band», »de blå» var en i Akademi-kretsar vanlig beteckning för de med Serafimerordens blå band prydda excellenserna (se t.ex. v. Beskows brev till Tegner 23/11 1838, SAH 1936, II, s. 183 f.) 211: 62 211: 64 211 214 - vån förhoppning, förväntan (upptaget utan inskränkande bruklighetsbeteckning i Dalins Ordbok, 1850) Förty allt kött är hö Jes. 40: 6 CCLV. Adelaide Elisabeth Peyron, född Schön. Minnes- dikten över fru Peyron (d. 18 jan. 1837) trycktes i »Två Minnes-ord i Storkyrkans Graf-Chor d. 22 o. 29 Jan. 1837 107 
 
 
 
 
 Af Kyrkoherden» (tr. Sthlm 1837), s. 5 - 8. Denna text följes i Textb. (med rättelse av ett feltryck för ordet »härde» i r. 60) Vid omtryckningen i SWA 1847, I, s. 262 - 264, har r. 6 fått lydelsen Och hur . . . (säkert tryckfel för orig.-tr:s Ack hur) och r. 53 Hjertats suckar i st. f. orig:s suckan. Fru Peyron, f. 4/5 1808, var dotter till den bemärkte stockholmsgrosshandlaren och brukspatronen Johan Schön (f. 1781, d. 1849) och hans hustru Nora Bratt (f. 1785, d. 1826) och från 15/11 1829 g. m. sedermera general- majoren, kabinettskammarherren Edv. August Peyron (f. 1796, d. 1858, adl. 1836). — På KB:s ex. står an- tecknat: »Nedkom med en son d. 14 Jan., dog 18 Jan. 1837, 28 år gammal». 212: 26 212: 27 vansklighetens föränderlighetens fyragrenig ljusastaka ordformer i staka se t.ex. Matt. 5: 15, Mark. 1703 års Bibel; ljusa- 4: 21; fyragrenig jfr »fyradubbel» Luk 19: 8 213: 33 en älskad Moders Fru Peyrons mor hade dött 1826 213: 37 kärleken är stark som döden Höga Visan 8: 6 213: 50 - 51 i skilda rum / Af det samma stora Fadershuset anspel- ning på Joh. 14: 2 »I min Faders hus äro många bo- ningar . . .» Han hör, om än vår röst är stum / Hjertats suckan jfr Psalt. 139: 4 (»Ty si, det är intet ord på min tunga, det du Herre, icke allt vet»), 213: 52 - 53 214-217 CCLVI. Vid Fru Öfverstinnan Dovels, född Hochschild begrafning d. 29 Januari 1837. Tr. i samma häfte som föreg. dikt: »Två Minnes-ord . . .» (Sthlm 1837). I Svenska Akademiens arkiv finns ett egenhändigt, prydligt renskrivet manuskript; denna text följes i Textb. I hs i SAA har JOW själv gjort två ändringar, vilka sedan iakttagits i trycket: r. 52 Tröstfullt ändrat till Fridfullt r. 60 Vid din stilla graf ä. t. Kring din etc. Senare tr. i SWA 1847, I, 259 - 261. Därvid har r. 25, som i hs och orig-tr. lyder: Ty ditt lopp Du lycktat, ändrats till: Ty ditt lopp har lyktat Översten vid Upplands regemente, kommendanten i Stockholm Carl Ludvig Dxvel (f. 1784, d. 1854) gifte sig 1835 med Charlotta Dorothea (Lindquist) Hochschild 108 
 
 
 
 
 Den 3 jan. 1837 nedkom hon med en son och avled den 23 jan. s. å. 38 år gammal (enl. anteckning på KB:s ex. av »Två Minnes-ord . . .») 215: 10-11 i middagsstunden / Aftonen sig sänkte jfr Es. 38: 12, »Du lyktar dagen för mig, förr än aftonen kommer». Samma uttryck i dikten r. 25-27 216: 31 loppet föreställningen har väl av den med Bibeln för- trogne gärna associerats med den hos Paulus ofta använda bilden av den kristnes liv som ett lopp på tävlingsbanan (1 Kor. 9: 24, 26, Gal. 5: 7, Fil. 3, 14, 2 Tim. 4: 7; jfr Hebr. 12: 1) 217: 71-72 Fikonträdet knoppas, Sommaren går in Matt. 24: 32: »Af fikonaträd lärer en liknelse: När nu dess qvistar knoppas, och löfvet begynner springa ut, så veten I, att sommaren är hardt när»; Luk. 21: 29 f. 217: 74 Vaka, när de tevila kanske anspelning på Dxvels kall som huvudstadens högste väktare (kommendant) CCLVII. Guffar till lilla Jacob Johannes vid hans jorda- och himmelsfärd. Separattr. Sthlm 1837; därefter omtr. i 218-220 SWA (1847) I, s. 282 f., varvid titeln förallmänligats till: Föräldratanke Vid en liten Älsklings Graf. I samband därmed har i r. 1 orig.-tr:s Säg mig ändrats till Säg oss. Vidare må märkas att orig.-tr. r. 6 resp. 8 har på faders arm resp. vid moders barm, vilket i SWA ändrats till på fadersarm resp. vid modersbarm I Textb. följer texten SWA, men den urspr. titeln har bibehållits. Enligt blyertsanteckning på ett ex. av separattr. bland KB:s personverser skulle den lille ha hetat Pettersson och dikten dateras 15 febr. 1837. den starkares väl här=Dödens (eljest enl. Dödens Engel r. 42 om Gud eller Kristus, jfr Luk. 11: 22) 219: 19-20 Som en ros, i går upprunnen / Och i morgon vissnad bort Liknelsen har ett visst bibliskt tycke; jfr Es. 40: 6-8 och parallellställen och Matt. 6: 30 219: 27-28 Men att kunna Engel vara ingen biblisk tanke, men karakteristisk för romantisk-religiös poesi; jfr JOW:s dikt Emmas minne II 251, r. 48-49 219: 32 medborgsrätt jfr Efes. 2: 19 »Så ären I icke nu mera gäster och främmande; utan helgamanna medborgare och Guds husfolk» 220: 41 Om J såsom barn ej blifven etc. Matt. 18: 3 218: 10 109 
 
 
 
 
 220-222 CCLVIII. Hedvig M. Berghman t 1837. Separattr. Sthlm 1837: Då Stoftet af Fröken Hedy. M. Berghman i Hennes 84:de år jordfästes den 21 Februari 1837 i Storkyrkans Graf-Chor; Ett ord för hennes Vänner af Kyrkoherden. Dikten finns i flera handskrifter, av vilka framgår, att den är en bearbetning och utvidgning av en något tidigare begravningsdikt. Handskrifterna är följande: 1. I SAA förvaras en egenhändig handskrift, inne- hållande Verser upplästa vid JerndragarÅlderman Sandbergs (Fadren till Klädeshana.) begrafn. d. 1 febr. 1837. Dikten består av 3 strofer, varefter hänvisas till de tre sista stro- ferna av JOW:s »Omskrifning af gamla psalmen: 0 Gud, o Gud så from» (Vitterhets-försök, s. 228). De tre stro- ferna i hs utgör en tidigare version av dikten över Hedvig M. Berghman. De två första stroferna överensstämmer till stor del med strof 1-2 i dikten över Hedvig M. Berghman, och strof 3 i dikten över Sandberg har någon anknytning till strof 4 i den senare dikten. Verserna vid Sandbergs grav lyder enligt hs i SAA: De unga vissna hän som blomstren — och de Gamla Som mogna kärfvar sig till sina fäder samla; Ty döden rymmer allt uti sin vida famn — Väl den, som skiljes hän i Jesu dyra namn! Den Gamle, som af oss ledsagas nu till griften, I detta namn 1 begynt och pröfvat lifvets skiften Vid slutadt prof han ger tillbaka lifvets lån, Här vid sin fromhet stödd och vid en tacksam Son. Den redlige, som ej af tidens flärd har vetat Och ej af verldens prål, men bedit och arbetat, Har farit hän i frid och undfått dagens lön, Och kring hans hvilobädd vi samle oss till bön: Gud! om af åldrens tyngd, som med dess brister ökas, 2 Min sy förm kad bl och in s u r k ö a , Din hand etc. etc. Och när jag lägger mig etc. etc. När sist din allmaktsröst etc. etc. Före namn står ett påbörjat, oläsligt och överstruket ord Denna rad och de följande utgör omredigeringar av texten i JOW:s psalmomskrivning, Vitterhets-försök s. 228; se komm. till dikten över Hedvig M. Berghman, under rubriken Textkommentar. 1 2 110 
 
 
 
 
 2. Till ovanst. dikt över järndragaråldermannen Sand- berg finns ett konceptmanuskript i KB (Vf 221). Denna egenhändiga handskrift består av ett ms-blad. På ena sidan står utkastet till dikten över Sandberg, på den andra en version av Hic, Haec, Hoc (med att par ändringar som tyder på att dikten ännu inte fått sin definitiva form). Man kan inte avgöra, om begravningsdikten eller Hic, Haec, Hoc skrivits ned på bladet först. Nedan återges konceptets text på så sätt, att (i stort sett) det som JOW skrivit f ör s t, tryckes i nedanstående text; ändringar som JOW infört under arbetet med konceptet, redovisas i noterna: De unga fallna (?) 1 hän, som blomstren — och de gamla, Som mogna kärfvar, sig till sina Fäder samla. Ty döden rymmer allt uti sin vida la famn. — Väl den som skiljes hän, i Jesu dyra namn. Den (?) åldring,2 som af 3 oss ledsagas nu till griften, I detta namn begynt och slutat 4 lifvets skif ten. Vid slutadt prof han ger tillbaka lifvets lån, Här vid sin fromhet stödd, och vid en tacksam son. Den redlige som i sitt stilla kall 5 arbetat Och ej af verldens 6 prål och 7 tidens ondska 7 vetat, Har nu till hvila gått,8 och undfått 9 dagens lön, Och kring hans hvilobädd vi samle oss till bön. Gud! om af åldrens tyngd etc. Min syn förmörkad blir och mina skuldror krökas. 3. Ett handskriftsblad (egenh. hs) i Svenska Akademiens arkiv. Denna hs upptar de sex första stroferna i dikten över Hedvig M. Berghman (alltså de som inte utgör citat ur JOW:s »Omskrifning af gamla psalmen: 0 Gud 1 »fallna» något oviss läsning; JOW synes ha skrivit »falla» och till- fogat ett n ovanför (»fallna» är JOW:s form för »falna»). Slutligen har JOW strukit f all (n) a och skrivit visna över raden la ö. r.: kalla 2 åldring överstr.; över raden: gamle 3 af skrivet över raden, över ett överstr. ord, möjl. »här» 4 slutat överstr.; övre raden: pröfvat 5 i sitt stilla kall överstr.; över raden: som bedit och 6 verldens skrivet över ett ofullbordat och överstr. tid[ens] 7 och och ondska överstr.; över raden: ej af . . . flärd har 8 Han nu till hvila gått överstr.; över raden har JOW skrivit: han somnat in i frid, hindrat till han farit hän i frid 9 undfått skrivet över ett struket: fått 111 
 
 
 
 
 o Gud så from»). Titeln är i hs: Vid Fröken Hedy. M. Bergmans graf 2112 37. Under namnet står antecknat: 84 år g[ammajl. Handskriftens text stämmer, efter några av JOW utförda ändringar (se nedan), i stort sett med texten i separattr. 1837. Endast r. 22 har fått annan formulering i separattr. (se nedan). Ändringar i hs: r. 15 löd först: Åt sina fosterbarn hon lärde, huld och vis. Detta har överstrukits, och JOW har i stället fortsatt strofen med följ. rad (som också ingår i den tr. versionen) : Hon lärde, vis och huld, åt dem hon fostrat har (Möjligen är det det tvetydiga ordet »fosterbarn» som JOW har velat undvika) r. 18 i en gästvänlig hydda ändr. till: uti en gästfri hydda (så även tr.) r. 20 löd först: Och, fast den gamla gått, den blir i huset än, vilket ändrats till Som, när den gamla gått, blir qvar i huset än (så även tr.) r. 22 löd först: Dit ock, hvar efter ann, vi önske att få komma, vilket ändrats till: Dit vi, hvar efter ann, ock, Gifve Gud! må komma. I separattr. har ord- följden förbättrats till: Dit vi ock, gifve Gud! hvar efter ann må komma Längst ned till vänster på hs-bladet är antecknad (och överstruken) början på psalmcitatet (r. 25 ff. i dikten) : Gud! . . . Textkommentar: Slutstroferna 7-9 är (med vissa förändringar) hämtade från JOW:s omarbetning av nr 297: 7 9 i 1695 års psalmbok (omarb. publicerad i Vitterhets-försök 1821, s. 227 228), från och med psalmbearbetningens strof 6: »Skall under årens tyngd, som med bekymren ökas, / Min hjessa tryckas ned, min trötta skuldra krökas . . .» Texten har i begravningsdikten omredigerats så, att den kan be- gagnas som en gemensam bön av dem som samlats till jordfästningen (i st. f. min : vår, i st. f. den stapplande : de stapplande, i st. f. mitt : vårt, i st. f. jag : vi osv.) - - 220: 1 220: 2 112 vissna hän likt blomstren jfr Esaias 40: 6 7: »Alt kött är hö, och dess godhet är såsom ett blomster i markene. / Höet torkas bort, blomstret förvissnar . . .» Som mogna kärfvar etc. Job 5: 26: »Och skaft i ålder- domen komma til grafva, såsom en hvetekärfve införd varder, i rättom tid» - 
 
 
 
 
 det goda land 5 Mos. 3: 25 »Lät mig gå och se det goda landet, på hinsidon Jordan» 221: 11 hyddan åldrades 2 Kor. 5: 1: »om denna hyddones, vårt jordiska hus nederslaget varder, så hafve vi . . . ett hus .. . det evigt är i himmelen»; själen lika ung jfr 2 Kor. 4: 16: »ändock vårt utvärtes människa förgås, så varder dock den invärtes förnyad dag frå dag» 221: 16 föresyn exempel, föredöme 222: 33 din Allmaktsröst i alla graf var skallar Joh. 5: 28: »alle de i grifterna äro, skola höra hans röst» 222: 36 Och vansklighetens säd bli härlighetens skörd (»vansklig- het» i tidens språk= förgänglighet) 1 Kor. 15: 42, 43: »Det varder sådt förgängeligit, och skall uppstå oför- gängeligit. Det varder sådt i snöplighet, och skall uppstå i härlighet» 220: 8 222-224 CCLIX. George W ashington. Toast hos Mr Hughes, Sve- rige d. 22 Febr. 1837. Tr. separat Sthlm 1837 (med en lagerkrans som vignett under slutstrofen). Verserna av- trycktes sedan i tidningar: Nyare Dagligt Allehanda s.å. nr 50 (1/3) (se nedan) och Det sjette Afton Bladet s.å. nr 51 (2/3). Dikten intogs också i kalendern »Vinter- blommor» för 1838 (tr. 1837). Slutligen i SWA II (1848), s. 149 - 150. Om diktens tillkomst och första publicering berättas i Nyare Dagl. Allehanda den 1 mars: »Vid en middags- måltid hos Nord-Amerikanska härvarande Ministern Hr Hughes, på årsdagen af George Washingtons födelse den 22 sistl. Februari, föreslogs för honom en Toast åt- följd af följande utaf en bland gästerne författade, seder- mera tryckta verser, hvilkas sköna, manliga anda utmärker sig så högt framför det toma smicker, hvaraf dagens poesi, vid dylika tillfällen, eljest öfverflödar.» I Det sjette Afton Bladet återgavs verserna följande dag (2/3) med några mycket berömmande ord. Det upp- lyses »att ryktet som deras författare angifver en inom svenska kyrkan och svenska vitterheten lika förtjent man, som var närvarande vid tillfället.» Författaren prisas för sitt mod att uttala känslan för »frihet, menniskorätt, med- borgerliga dygder, för allt som pryder och lyckliggör sam- hället och individen . . .» Dikten återges här i Textb. efter originaltr. — KB:s ex., som tillhört excellensen greve Gustaf af Wetterstedt (eller 8 113 
 
 
 
 
 i varje fall varit avsett att tillställas honom — han avled den 15 maj 1837) är försett med en ytterst förbindlig dedikation till denne av Mr Hughes egen hand, daterad ist March 8 hd Ant. Mer. I förhållande till orig.-tr. visar texten i SWA (förutom skillnader i stavning, interpunktion och typografi, vilka inte redovisas här) följ. olikheter: I rubriken har Sverige utgått. R. 38 har SWA odödelige (orig.-tr.: odödeliga). 223: 9 0 Frihet, ur Guds hjerta ledd Friheten appostroferas som en gudomlig, i människan verkande kraft (jfr t.ex. Lidners apostrofering av friheten i »Året 1783»: »Du starka himla-eld! ehvar du börjar brinna, Til half-gud älskarn gör och flickan til hjeltinna .. .». — Ett led i diktens retoriska stil är att apostroferingen av Friheten fullföljes i strof 3 och 4, med parallelluppbyggnad: Du var det (r. 17, 21 och 25) 223: 20 Virginiska fälten Washington var född i Westmoreland county Virginia, började sin miltära bana som anförare för virginska milistrupper och blev 1755 högste befälhavare för Virginias stridskrafter. Tjugo år senare blev han högste befälhavare för nordamerikanska armen och lyckades om- sider i förening med franska trupper under Lafayette bringa frihetskriget till ett segerrikt slut genom slaget vid Y orktown 19/10 1783 (r. 32) 223: 23 Fabii lager Fältherren Fabius Maximus (Cunctator) ned- lade efter striden mot Hannibal sitt befäl och återvände till sina lantgods — liksom Washington efter fullförda militära uppgifter ägnade sig åt gårdens skötsel 223: 24 Den borgerlige Generalen jfr t.ex. Stockh. Posten 1828, nr 211, 213, 215, artikeln General W ashington (Ur hans nevös papper), bl.a. om hans enkelhet och flärdlöshet — han »sökte alltid förena Generalen med bor- garen» 223: 28 Den K onungslige Presidenten uttrycket parallellt med (antitetiskt mot) Den borgerlige Generalen (r. 24) 223: 29 1 fridens Råd — vid konventet i Philadelphia 1787 och sedan i kongressen som president 223: 32 Trenton: där besegrade Washington engelsmännen 25/12 1776. Y orktown se ovan anm. till r. 20. Saratoga: där till- fångatogs en engelsk kår av generalen H. Gates 13/10 1777 (Saratoga var alltså egentligen ingen av W:s seger- platser) 224: 35-40 månget firadt furstenamn etc. Denna passage klingar överraskande i den eljest rojalistiske JOW:s mun (men 114 
 
 
 
 
 den torde ha slagit an på den liberala opinionen; jfr de ovan refererade pressreaktionerna) 224: 37 - 38 Då skall Han . . . Bland de odödeliga throna förgud- ningen hör till den officiella hyllningsdiktens genre (retorisk ode-stil); jfr t.ex. den unge Stagnelius' hyll- ningsdikter till Karl Johan, Svenska Vitterhetsamf:s Stagnelius-utgåva, I 10, 15, 35. 224: 41 vallfar väl här tillfälligt bildat till »vallfart, vallfärd» 224: 44 Der vexa icke tårepilar k a n innehålla en anspelning på Napoleons grav på S:t Helena, som är beskriven t.ex. i Stockh. Posten 1826, nr 147 (29/6) under rubriken: Strödda underrättelser. »Sju tårepilar beskug- ga griften» 224: 45 Frihet, Lag och Stat etc. De fyra sista raderna uttrycker Wallins liberala orientering mot slutet av hans bana — och vad Böök har kallat hans »amerikanism» (Böök- Sylwan, Sv. litt:s hist., II, [1929], s. 187). Det intryck som JOW:s hyllning av Washington fram- kallade, var naturligt nog blandat. AftonBladets och Dagligt Allehandas reaktion var positiv (se citat i in- ledningen ovan). Men JOW:s förnämste medtävlare vid ärkebiskopsvalet, vilket ägde rum den 1 mars 1837 (alltså samma dag JOW:s dikt stod att läsa i Dagl. Allehanda), C. Fr. af Wingård, skrev något senare (5/4 s.å.) till Franzen: »att besjunga Norra America kunde jag icke, om ock den dygdigaste man vore president . . .» (Se citatet i Anna M. Roos, Ett gammalt familjearkiv, 1909, s. 192). Och i »Sveriges sköna litteratur», del 5 (1849), s. 556, skriver P. Wieselgren: »Då Wallins rykte som verldslig skald började mattas, tog han ett steg till venstra sidan och med allmän berömmande chorus upprepades strax i Sveriges tidningar hans George Washington.» — B. von Beskow uttalade i brev till Tegner den 17 mars 1837 en viss oro för att dikten om Washington skulle vara prästeståndets talman: »Den Washingtonska Toasten, för hvilken han nu uppbäres så högt af de liberala, får han äta opp på smörgås, om han vill spela Talman och t.e. vägra en proposition». (SAH 1936, Ur Svenska Akade- miens arkiv, s. 119) 224-226 CCLX. Till den Kända. Påskdagen 1837. Dikten är i Textb. tr. efter egenhändig handskrift av J. 0. Wallin i KB (Vf 221, »Poemer»). Dikten publicerades 1848 i SWA, II, s. 151 - 152, under titeln Till Malla Silfver- 115 
 
 
 
 
 stolpe, född Montgommery. Till titeln var fogad följande not: »Hon hade, såsom okänd, tillskrifvit författaren med begäran, att erhålla en afskrift af skaldestycket Första Uppfostringen. Detta bref besvarades af skalden med det i närvarande samling upptagna poem: Till den Okända, hvilket först infördes i Stockholms Posten (1805). Flera år derefter gjorde författaren den vördnadsvärda bref- skrifverskans personliga bekantskap, hvilken grundade ett vänskapsförhållande, som först af döden upplöstes. Af öfverstinnan Silfverstolpe, som bebodde erkebiskopshuset i Upsala, erhöll Wallin, under sin sista sjukdom, den öm- maste systerliga omvårdnad och hans ögon tillslötos af hennes vänskapliga hand.» Betr. dikten Till den okända se denna utgåva I: 253 ff. jämte komm. därtill. Påskdagen 1837 tillsände JOW Malla Silfverstolpe dikten Till den Kända. Ett kort brev åtföljer manu- skriptet — det är skrivet på samma slags papper som dikten. Brevet är daterat 28/3 37 och lyder så: »I Påskdagens middagsstund besöktes jag af en vår gemensamma Vän; Hon hade hjertliga ord från Malla Montgomery. Då hon gått, skrefs hosföljande, som intet jordiskt öga sett, men kanske skall hon få höra det, dock utan att få någon afskrift. Posten skyndar. Lef väl! Jag har ibland mycket att tacka Gud för. 28/3 Den okände.» I Malla Montgomery-Silfverstolpes Memoarer finns en anteckning om mottagandet (här citerad efter Malla Grandinssons utgåva, Fjärde delen, Sthlm 1911, s. 199): »Den 29 mars fick jag tre bref från posten — ett obekant — J. 0. W. i sigillet! Det var från Wallin! För trettio år sedan skref han till 'den okända', nu till 'den kända'. Innerligt rörd — det gjorde godt! Men då man lidit så mycket så länge blir det så ömt i bröstet, att hvarje vidrörande gör ondt, svider och dallrar! Ljufligt — men dock smärta! De trettioett åren gingo förbi mig och jag kände mig upprörd.» Vid tryckningen i SWA 1848 har — anmärkningsvärt nog — flera rader och partier uteslutits eller ändrats. Det förefaller som om framför allt partier uteslutits som berör (eller kunde tolkas som uttryck för) det personliga för- hållandet mellan JOW och Malla S. Rad 14 har min hulda blomma ändr. till den hulda blomma. R. 18 27 (om vänskapen, dess makt att frammana det förflutna - 116 
 
 
 
 
 och ge en glimt av ett kommande) har utgått i SWA. (Betr. r. 30, som ändrats till större språklig klarhet, se radkomm. nedan). R. 36 Och var af ditt bifall säll, som återger JOW:s känsloreaktion vid den första kontakten med Malla S., har utgått. R. 39-40 har orden vårt hjertas skatter utgått och raden genom omformulering givits en annan innebörd (se radkomm. nedan). Slutligen har r. 47-52 med deras hyllning till Malla S. som den »rena, blida, ömma» och deras uttryck för bittra livs- erfarenheter (Livets oro, flärd och strider) uteslutits i SWA. — Det är utg. obekant om ändringar och uteslut- ningar är utförda av Beskow vid redigeringen av SWA, eller om SWA:s utg. kan ha haft tillgång till något av JOW själv bearbetat manuskript. lögo Dalins Ordbok (1850) har böjningen: LJUGA . . (Impf. Lög ell. Ljög . . .) 225: 14 Qvicknar Dalins Ordbok (1850) upptar bl.a. bet. »åter- 224: 3 komma till liv» Mellan begge, dvs. Minnet och Hoppet din morgonhelsning den unga Mallas brev till den unge förf. av Första Uppfostringen (se inledn. ovan) 225: 30-31 SWA gör texten mer logiskt oklanderlig: När jag (nu 225: 18 225: 29 den gamle, trötte) / Ung och glad begynte färden 225: 32 ff. Okänd hette Du osv. Se inledningen ovan om den första kontakten mellan JOW och Malla Montgomery-Silfver- stolpe 226: 34 Utur skuggan samma betydelse av »ur min obemärkthet», »från min undanskymda tillvaro» som i Tegners »Ur skuggan af min dal . . .» (inledningen till Svea) 226: 39-40 Tiden mången grafsten . . . / På vårt hjertas skatter välte synes avse livsbesvikelser under de gångna åren. Ändringen i SWA av r. 40 till Över våra kära välte synes ge en annan, mer konkret och begränsad mening: det är inte längre fråga om desillusioner, svikna önskningar osv., utan om förlusten av anhöriga eller andra »kära». Likaså får, i SWA:s redaktion »griftekullar» (r. 44) en mer konkret innebörd: det blir fråga om minnesvårdar över kära avlidna, medan handskriftsversionens »griftekullar» kan ges symbolisk innebörd (=spillror från det flydda). 226: 46 Reda in (i or.) är i SWA ä. t. Reda till 226: 52 ett fridlyst offerkall en rofylld verksamhet i prästens kall (?); jfr I 286, r. 79-80: »Fick mig en ostörd vrå, ett älskadt värf, / Gjordt för betraktelsen och sinnes- friden!» 117 
 
 
 
 
 226: 55 en seglare etc. Den urspr. klassiska bilden av livet som en seglats (Horatius, Ode XVI i Lib. Carm. II) använder JOW gärna, t.ex. i Den olycklige (I 88), Till mina Ung- doms-Vänner i Tuna (I 102 ff.) och Sjömannen (II 73 ff.) 227 CCLXI. Hic, Haec, Hoc. Dikten är i Textb. tryckt efter en egenhändig handskrift av JOW i KB (i: Vf 221, »Poemer»). Denna hs innehåller flera varianter, av vilka trycket i Textb. återger den variant som tycks vara den senaste i hs (se nedan). — Vidare finns i KB en något avvikande avskrift (i: V. s. 143, blad 9). Slutl. ännu en hs (ej JOW:s hand), »ur P. A. Wallmarks papper» i KB, V. s. 143 Den egenhändiga hs i KB är skriven på ena sidan av det papper, som på andra sidan upptar dikten till järndragarålderman Sandbergs begravning den 1 febr. 1837 (se IV 111). Här återges den handskrivna textens utseende: Jag i Falu skola lärt Hic, Mc«, Hoc. Hvad deraf var minnesvärdt, 1 Mins jag noch. [Hela ovanstående strof är överstruken] 5 Hic betyder Han, vår värd, Hic hans Fru Hoc det glas som af en Lärd Höjes nu. 9 Hic är qvick, och Hoc är täck, Derför ock Tömmer jag 2 för Hic och Hvc Hela Hoc. [Under ovanst. har JOW skrivit en ny version av den överstrukna strof 1, och därefter ändrade lydelser av r. 5 6 och 9 i ovanst.:] Jag i Falu skola gått — - Hic, Hav, Hoc. Det latinet jag förstått, Mins det noch. 1 över raden skr.: Mycket har jag glömt (därefter är hela strofen struken) 2 ändr. från: nu 3 i tr. i Textb. har bindestrecket utfallit 118 
 
 
 
 
 Hic — det är vår Heders-värd,3 Haec — hans Fru etc. Hic är munter, Haec är täck . Avskr. bl. 9 i V. s. 143 har rubr. Skål för Värden och Värdinnan / Af en Lärd. Avskr. stämmer i orda- lydelsen med den sista versionen i den egenh. hs, förutom r. 9, där avskr. återger den första varianten i den egenh. hs, och följaktligen lyder: Hic är quick och Haec är täck. Hs ur Wallmarks papper, har avvikande str. 1 och 2. I SWA 1848 II, (s. 165) är till titeln Hic, Haec, Hoc fogad följ. not: »Musiken till denna skål, som improvi- serades i ett gladt sällskap, är äfven af Wallin». »An- märkningar» till SWA 1878, I, ger ytterligare upplys- ningar: dikten är ett impromptu, som JOW själv försett med en melodi och föredragit vid en middag hos vännen Bernhard v. Beskow. Dessa från Beskow härrörande upp- lysningar kompletteras av ett brev från Beskow till Tegner (tr. i SAH 1936, Ur Svenska Akademiens arkiv, s. 115-16) : »— — — Med supandet är det ej farligt, åtminstone i mitt hus, der Du och Stjernstolpe, understödde af Byström och Mörner, nu äro remplacerade af Wallin och Berzelius, utan sköldhållare. Eljest är Wallin, på törsten när, nu bland de gladaste bordgäster. Då han var sist hos mig, med Harmoniska Sällskapets Sångare, hade han författat hosföljande skål, hvartill han sjelf satt musik — den enda komposition i denna väg, han försökt, och som tog sig förträffligt ut, med stämmorna anordnade af Crusell. Jag svarade med en för tillfället gjord supvisa, å la Valerius, som jag skall skicka, om du önskar det.» Brevet är daterat 14 Febr. 1837. Eftersom JOW :s egen- händiga koncept till dikten står på samma papper som en dikt till en begravning 1 febr. 1837, kan tillkomsten av Hic, Haec, Hoc med stor sannolikhet förläggas till början av februari 1837. 227-230 CCLXII. Tack och svar eller Vestmanno-Dala-Sång. Val- borgsmässoafton 1837. Dikten, först tr. i fyrsidigt folio- format Sthlm 1837, tillkom som återhälsning från JOW, då C. W. Böttiger i Västmanland-Dala nations namn hälsat honom välkommen till Uppsala såsom utnämnd ärkebiskop och prokansler 30 april 1837. (B:s »Helsnings- sång» läses i hans Saml. Skrifter, Tredje Bandet, Stock- holm 1858, s. 142 - 145, men var också separat tr. kort 119 
 
 
 
 
 efter JOW:s utnämning.) Dikten är omtr. i SWA II (1848), s. 157-59 (jämte senare uppl.). I Textb. följes separattr:s text. Versmåttet i dikten bestämdes av melodien till den dåvarande folksången »Bevara Gud vår Kung», som JOW tidigare hade skrivit text till (se I 355 och I 263). Mottot, iterumque salvete (»var hälsade än en gång»; dikten är en återhälsning) är hämtat från Vergilius. urfält väl tillfällig bildning, som kan associera till »ur- berg» eller t.ex. »urhem», »urminnes» Tar flighet enkelhet; Dalins Ordbok (1850) : TARF- 227: 4 LIG . . . 1) Som inskränker sig till det nödtorftiga . . . Måttlig, nödtorftig 228: 7 Musklar är den form som används både i separattr. och i SWA 1848; Weste (1807) har plur. »muskler» eller »muskler», Dalin (1850) endast »muskler» 228: 13 källarsvalarne »källarsvale»=»Öfverbyggnad vid ingången till en källare» (Dalins Ordbok, 1850). Ordets använd- ning är här rimligtvis i någon mån betingad av rimmet, och dess betydelse en smula oprecis: mjöd hämtas upp ur källarna. 229: 31 den skog Liksom Tegner har kanske JOW uppfattat konstruktionen som ett fornnordiskt uttryckssätt (pas- sande i en skildring av gammaldags kraft och dygd). Jfr E. Wessen, Om de nordiska folkvisornas språkform, Nysv. studier 1928, s. 63 229: 35 Hoppet som log avser i detta sammanhang bondestudenten vid Universitetet 229: 42 Kommanderne pluralböjningen »efterkommanderna», en- ligt SAOB brukad intill slutet av 1700-talet, kan ha tjänat som mönster för den ovanliga ordformen 229: 48 Trampar på drakablod jfr Psalt. 9: 13 »trampa uppå det unga lejonet och drakan» (även 1695 års psb. nr 80, v. 7) 230: 54 qvalm »Het, qvaf och osund luft» (Dalins Ordbok, 1850) 230: 57 särlarägn Jer. 5: 24, Hos. 6: 3 (»ty Han [Herren] kommer fram, likasom en skön morgonrodne; och skall komma oss likasom ett . . . serlaregn, hvilket landet fuktar») ; det citerade textstället ur Hosea ger något av samma känsloton som JOW:s »Ljuf som ett serlaregn . . .» Ordet serla (=sent, mots. arla) använt av JOW även II 260, r. 30. 227: 3 230-234 120 CCLXIII. Afskedsblick till Gestrikland, Helsingland och Dalarne (Efter en vandring derigenom, Sommaren år 1837). Dikten, tillkommen efter en visitationsresa som- 
 
 
 
 
 maren 1837, då JOW som utnämnd ärkebiskop även be- sökte hembygden, är först tr. i ett åttasidigt häfte Sthlm 1837. Omtr. i SWA II (1848), s. 153 ff. I Textb. tr. efter orig.-tr. I SWA 1878 (men inte 1848) har följ. anmärknings- värda ändringar vidtagits (SWA I s. 79 ff.): r. 16 Dala-elfvar (i st. f. Dala-elfver) 33 förnöjsamt (i st. f. förnöjligt) 56 Bjöd (i st. f. Böd) 59, 63, 64 hon (i st. f. han, syftande på »rösten») 73 gifvit (i st. f. gifvet) 75 fädernehem (i st. f. fädernes-hem) Om resan har JOW berättat i brev till sin hustru (3/6 1837 22/6 1839) , vilka finns i avskrift i Svenska Akade- miens arkiv (avskriften utförd av protokollsekr. Nils Ny- ström). Enligt orig.-tr. är dikten avsedd för »förf :s för- troligare vänner». Den vänder sig också från och med strof 9 till prästerna i ärkestiftet: Sälla Herdar, som - vakten / Här eder Herras hjord osv. Dala-elfver (Öster- och Västerdalälven) Betr. plural- formen elfver se IV: 63 (nordelfver) 231: 24 f. sjunga .. . bort jfr Wps nr 500, v. 1: »0 hur ljuft, att der bortsjunga / Jordens sorg och dagens tunga!» 232: 26 27 1 det frälsande namnet / Böjas hjessor och knän jfr Tegners Nattvardsbarnen, r. 75 f.: »så ofta som Frälsaren nämndes, gossarne bugade djupt sitt hufvud och flickorna nego» — enligt den sedvänja som anknöt till Fil. 2: 10: »i Jesu namn skola sig böja all knä . . .». JOW noterade denna sed under visitationsresa i ärkestiftet. Se JOW:s brev från Järvsö 23 juli 1838: »alla manshufvuden voro obetäckta såsom mitt, hela massan bugade eller neg hvar gång Frälsarens namn nämndes» (avskr. i SAA s. 156) 232: 30 följer dem hä'n från jorden till himlen, jfr Matt. 6: 20: »Församler eder ägodelar i himmelen» 232: 33 förnöjligt Dalins Ordbok (1850) : »FÖRNÖJLIG . . . 1) Som kan förnöjas . . . tillfredsställas. Han är lätt f., lätt att förnöja». I SWA 1878 ändrat till förnöjsamt. 232: 35 tåligt mod »mod» här =»Sinne, lynne» (Dalin) 233: 46 enfaldighets visdom jfr Psalt. 19: 8 »Herrans vittnes- börd . . . gör de enfaldiga visa»; Psalt. 119: 130, Matt. 11: 25. Ett av JOW:s mest uppmärksammade religionstal har till ämne »Enfaldens vishet» (Rel.-tal I, s. 275 297) 233: 48 49 Fåglar . . . Liljor Sammanställningen som sådan för 231: 16 - - - 121 
 
 
 
 
 233: 55 233: 57 234: 70 234: 73 234: 74 234: 75 tanken till Matt. 6: 26 och 28; i högchor jfr beteckningen »en visa i högre choren» för psaltarpsalmerna nr 120-134 till det låga ser allusion på Psalt. 113: 5, 6: »Herren .. . den sig så högt satt hafver och ser uppå det nedriga»; likaså Psalt. 138: 6 Tröster, tröster mitt folk ordagrant citat av Es. 40: 1 Stafven lust eller ve Sakarja 11: 7: »Jag . . . tog två stafrar till mig; den ena kallade jag Lust, den andra kallade jag Ve, och vaktade fåren» gifvet anmärkningsvärd supinum-form; jfr »Tidens vär- de» (II: 264, r. 18) : När din väg du brutet. (1 SWA 1878 har ändrats till gifvit, vilket dock ger orent rim) pelegrims-lifvet formen »pelegrim» även i JOW:s Hem- sjukan, r. 55 (pelegrimsstaf); säkerligen arkaiserande Weste (1807) : Pe'legrim, bättre Pilgrim fädernes-hem den ofta använda bilden har från början bibliskt ursprung; jfr Hebr. 11: 14: patriarkerna m.fl. bekände sig »vara gäster och främmande på jordene. Ty de, som sådant säga, gifva tillkänna att de söka ett fädernesland» CCLXIV. Den gyllene lefnads-reglan. (Sjunges som: Min själ och sinne lät Gud råda, etc.) Tr. i »Läsning för 234-236 Folket» 1837, häfte 3, s. 94 f. Därefter i SWA I (1847), s. 90-91. Egenh. hs i Solna hembygdsförenings Wallin- saml. Enda anmärkningsvärda skillnad: i r. 13 har SWA redligt, i st. f. redlig i hs och orig.-tryck. 234: 5 235: 9 235: 30 236: 41 236-238 skickas till se komm. IV 83 (komm. till 155: 48) Hans arm ej tiderna förkorta jfr 4 Mos. 11: 23: »Är då Herrans hand förkortad?» (vanl. citerat »Är då Herrans arm förkortad?») arbete och bön den gamla latinska formeln ora et labora (et dens adenit sine mora), citerad av JOW i sin latinska form i en anteckning i Svenska Akademiens arkiv; jfr II 183, r. 15: Hjelp lofvar Han dem, som arbeta och be den trogne tjenarns lön Matt. 25: 23 CCLXV. [Slutet an Minne af Myntmästaren CHRIS- TOPHER BORG,jordfäst d. 18 Augusti 1837 af Hans jemnårige ungdoms-vän Erke-Biskopen. Tr. Sthlm 1837 i här angivna »Minne». Omtr. i SWA 1847, I, s. 272-275, med annan anordning av versraderna, så att halvraderna står under varandra; stroferna blir då åttaradiga. F. ö. 122 
 
 
 
 
 är texten likalydande, utom att SWA i r. 40 (förmodligen genom förbiseende) har frugten i st. f. orig.-tr:s frugter. Räkner och ser efter, hvilken är bortgången jfr inledningen 236: 1 237: 21 237: 26 238: 39 238: 44 till JOW:s ovannämnda »Minne»: »Räkner och ser till, hvilken af oss är bortgången. Och då de räknade, si, då var Jonathan . . . icke der». Orden är cit. från 1 Sam. 14: 17, där konung Saul ger order om räkning av man- skapet under en strid med filisteerna. Textvalet är be- tecknande för JOW:s fyndighet i användningen av bibelord Salige 1 döde väl anspeln. på Upp. 14: 13: »Salige äro de döde, som i Herranom dö» tröstlig= tröstande; enl. Dalins Ordbok (1850) »mindre brukl.» sädens Herre Matt. 9: 38: »Beder fördenskull sädenes Herra . . .» Rummet rymmer alla i vår Faders hus jfr Joh. 14: 2: »I mins Faders hus äro många boningar» Emil Liedgren har i efterlämnat kommentarmanuskript givit följande karakteristik: »Dikten hör till JOW:s yppersta från 1830 talet. Liksom flere andra från hans sista år utmärkes den av en djup, innerlig känsla och en enkel och ordknapp formgivning. Trofastheten mot gamla vänner, saknaden efter de bortgångna, ödmjukheten inför den egna insatsen men också känsligheten inför ett yngre släktes underskattning av hans verk kommer till klart uttryck, liksom också den starka tron på ett bättre liv efter detta.» - CCLXVI. [Slutet av] Minne af Grosshandlaren Jacob W.. Hagströmer jordfäst d. 11 September 1837 af Erke- Biskopen. Tr. Sthlm 1837 (i samma »Minne» ingår också 239-241 närmast följande dikt över Fru Marg. Hagströmer). — Grosshandlaren J. W. Hagströmer var född 1782 och ende son till generaldirektören över rikets lasarett med. d :r A. J. H. (I SWA 1847, I, s. 267 f. samma text) 239: 1 2 Det inledande bibelcitatet är hämtat från Jesu Syrachs bok 18: 26: »Ty det kan för aftonen väl annars varda, - än det om morgonen var». 239: 5 en stund, och några stunder stiliseringen påminner om Dan. 7: 25 »en tid och några tider» 239: 11ff. Han som ett blad i boken vänder / Och skrifver hvad han vill därpå en variant av den gammaltestamentliga 123 
 
 
 
 
 240: 13 240: 14 240: 21 241: 35 241: 36 241: 37 242-245 124 föreställningen om den av Gud skrivna livets bok (t.ex. Psalt. 139: 16: ». . . och alle dagar voro uti dine bok skrefne, de ännu varda skulle . . .») Hvad som skrifves, det är skrifvet jfr Joh. 19: 22: »Pilatus svarade: Hvad jag hafver skrifvit, det hafver jag skrifvit» Och ej förgås deraf en prick Matt. 5: 18: »Ty jag säger eder för sant: Tilldess att himmel och jord förgås, varder ej förgången den minste bokstaven, icke heller en prick af lagen, förr än det är allt skedt.» Han göre då som Han behagar Det resignerade tonfallet kan erinra om prästen Elis ord i 1 Sam. 3: 18, då han fått höra om sitt och sina söners straff: »Han är Herren; han göre såsom honom godt tyckes». Hans vägar äro icke våra Es. 55: 8 - 9: »Ty mine tankar äro icke edre tankar, och edre vägar äro icke mine vägar, säger Herren; / Utan så mycket himmelen är högre än jorden, så äro ock mine vägar högre än edre vägar . . .» sanning äro de och nåd jfr Psalt. 25: 10: »Alle Herrans vägar äro godhet och sanning . . .» glädjens Anda uttrycket förekommer väl ej i samma form i Bibeln, men däremot i 1695 års psb nr 155 (Wps 84: 6: »Glädje-ande») och hos JOW själv Wps 131: 3 (»Gläd- jenes Anda») ; uttrycket hänger samman med bibelställen som Rom. 14: 17, Gal. 5: 22, jfr »Fröjde-Ande» 1695 års psb nr 187: 9 (Wps 138: 9) CCLXVII. Fru Marg., C. Hagströmer född Mellgren . . . Underrubriken upplyser: »dog d. 15 och begrofs d. 21 Sept. 1837 uti sitt 41: sta lefnadsår.» (Fru H. avled alltså endast fyra dagar efter jordfästningen av hennes man; se föreg. dikt). Denna minnesdikt följer omedelbart efter den över grosshandlaren Hagströmer i samma »Minne» (se komm. till föreg. dikt). Som mo t to står fortsättn. av det Syrach-citat (Syr. 18: 26) som utgjorde motto för föreg. dikt; bibelspråket lyder alltså i sin helhet: »Ty det kan för aftonen väl annars varda än det om morgonen var och allt detta sker med hast för Gudi» (»med hast» syftar givetvis i detta sammanhang på fru H:s död endast fyra dagar efter makens jordfästning). Fru Margareta Charlotta Hagströmer, f. Mellgren (f. 1/4 1796, d. 15/9 1837) var dotter till bergslagskamreraren i Falun Fredrik Mellgren och Emerentia Maria Theel. I brev till sin hustru, daterat Stockholm den 7 sept. 1837 (bevarat i protokollsekr. Nyströms avskrift i SAA) skriver 
 
 
 
 
 JOW: »I Söndags dog Grossh. Hagströmer af slag, straxt efter predikan (det var Hagbergs prof). Jag fick bud efter mig i kyrkan, sprang genast till Enkan, som blef stilla, tålig och undergifven, ehuru sjuk hon varit och är. Hon torde snart följa honom.» (avskrif ten s. 53) I Textb. följes orig.-tr. (»Minne . . .»). Dikten är omtr. i SWA I, 1847, s. 269-71 (och senare uppl.). I SWA 1847 har i r. 16 orig.-tr:s sönk ersatts med sjönk; vidare har r. 62 förvanskats (se nedan komm. till r. 62) 242: 1 3 Och aftonen, förr än vi tänkte . . . sig . . . sänkte ett slags fortsättning på början av dikten över grossh. Hag- strömer: För aftonen det annorlunda / kan varda .. . 242: 13 ske Guds vilja Matt. 6: 10, 26: 42, Luk. 22: 42 243: 17 Så var det nog jfr 1 Kon. 19: 4 (Elias ord: »Det är nog: så tag nu, Herre, mina själ . . .») 243: 31 32 frid rättfärdigheten kysste etc. Psalt. 85: 11 244: 48 De tevila nu till Herrans dag till uppståndelsen; jfr 1 Kor. 1: 8 (»Hvilken eder ock stadfäster intill ändan, att I ostraffelige ären på vårs Herras Jesu Christi dag»), 5: 5 (»på Herrans Jesu dag»), Filipp. 1: 6, Apostlag. 2: 26 244: 53 Y ngling, du etc. grosshandlare J. W. Hagströmers ende son, sedermera kaptenen och godsägaren Johan Jacob H. (f. 1820, d. 1887). Om honom se »Fataburen» 1956, s. 49-66 (»Kulinariska studier i 1800-talets Stockholm») och Rut Liedgrens i maskinskrift tillgängliga levnads- teckning över J. J. Hagströmer (Nordiska Museet) 245: 61 bed, och dig skall varda gifvet Matt. 7: 7: »Beder, och eder skall varda gifvet» 245: 62 Ett bättre tiders hopp Trycket i SWA 1847, har: »Ett bättre tidens (!) hopp», med endast »bättre» kursiverat. Kursiveringen av bättre tiders i orig.-tr. antyder att det är fråga om en anknytning till något bibelställe. Liedgren jämför i kommentarmanuskript med Apostlag. 3: 20: grek. %met avalpi)hon: »vederkvickelsens tider» 1703 års Bibel har »vederqveckelsens t i d». 245: 63 Uppståndelsen och Lifvet Joh. 11: 25 245: 64 känna skall de sina 2 Tim. 2: 19 (»Herren känner sina») - - 245 246 - CCLXVIII. Sedespråk. Tr. i Läsning för Folket, 1837, häfte 4, s. 96. Därefter i SWA II (1848), s. 162. I SWA:s version finns dock endast strof 4-7 (från och med »När ondskan och lögnen . . .»), och formuleringen är delvis avvikande: 125 
 
 
 
 
 Läsn. för Folket r. 10 Då tala r. 11 När du har gjort 245: 9 SWA 1848 Så tala Nu har du gjort klaffaren bibliskt ord (1703 års övers.), t.ex. Ordspr. 26: 22: »Klaffarens ord äro såsom hugg, och de gå igenom hjertat» 246 248 CCLXIX. K efvinge d. 22 Aug. 1837. (Presidentskan födelsedag). Som melodi uppges i underrubriken »Ack om vi hade govänner en så etc.», dvs Bellmans Fredmans sång nr 8 Dikten här tr. efter handskrift i Svenska Akademiens arkiv (avskrift av protokollsekr. Nyström). De tre första stroferna är tidigare meddelade av Birger Wedberg i »Min- nesteckning över Gabriel Poppius», SAH 1933 (Sthlm 1934), s. 451. Se även Julkvällen 1927: »Psalmsångaren som skåltalare. Två hittills okända dikter av J. 0. Wallin» (meddelade av S. Poppius). — I r. 8 bör in duplo som helhet vara kursiverat. Om diktens tillkomst berättar JOW i brev till sin hustru (avskrift av protokollsekr. Nyström, s. 50). Den 21 aug. 1837 var han bjuden till middag på Kevinge i Danderyd, där familjen Poppius bodde om somrarna, och han visste, att presidentskans födelsedag var för handen: »Och som jag, efter att hafva åkt till Stallmästaregården, därifrån lät ro mig på en kullbåt till Ulriksdal, där jag hade tid att spatsera en timme i parken innan jag for över sjön till stället, så skref jag ihop i hast med bly- ertspenna några kupletter på vägen, hvilka sedan under måltiden skulle sjungas. Det fogade sig så väl att Hjorts- berg och sångaren Berg äfven voro gäster . . . Derföre blefvo mina sammanrafsade verser ganska väl och lustigt afsjungna till sällskapets synnerliga förnöjelse.» - Popo 246: 1 246: 3 126 FinnGubben liten Gabriel Poppius var av finländsk här- komst, f. 1769 i Savolax; han var liten till växten, och hade skarpt markerade, tidigt fårade anletsdrag (han kal- lades »gubben Poppius» redan i mannaåren) — se Wed- berg, ovan a.a., s. 38 T husse jätte, vätte, troll m.m. (Hellquist2 ); Dalins Ordbok uppger: »Denna benämning, liktydig med Troll, gafs fordom af Svear och Göter åt Skandinaviens äldre innebyggare, Jötnarna ( Jättarna)» Satt uti vassen och pipor skar »skära pipor i vassen» se 
 
 
 
 
 246: 4 246: 6 246: 8 246: 9 246: 11 246: 15 247: 24 247: 23 248: 48 248: 51 248: 52 248: 61 248: 63 SAOB — P 917 —: »vinna ngt på ett bekvämt och föga kostsamt sätt»; jfr nedanstående kommentar Kunde ock trolla en smula Gabriel Poppius hade haft en närmast häpnadsväckande framgång i alla sina företag hans tackor en kostelig ull P. var intresserad av att för- bättra fåraveln och främja ullmarknaden, se Wedberg a.a. s. 183 ff. och 300 ff. in duplo Dalins Ordbok (1850): »Akt in d. hvaraf finnes duplett» kritur dialektform för »kritter», kreatur Legio hette de Mark. 5: 9: »Legio är mitt namn, förty vi äre månge» som Bonde om P:s insatser för lantbrukets främjande se Wedberg, a.a. s. 162 f. glasen ä fulla »ä» vanlig pluralform hos Bellman Söta Mors Om presidentskan Anna Gustava Poppius se E. Wrangel, Brinkman och Tegner, s. 237 f., och Wed- berg, a.a. s. 315 Finska lynnet (P. flyttade över från Finland till Sverige först 1801, vid 32 års ålder) P. var känd för ett lättret- ligt, envist och påstridigt lynne, som gärna sattes i sam- band med hans finska härkomst Weinemöjnen och Perkila »Perkele» är den onda makt, vars namn brukas till svordom (jfr r. 18). JOW tycks i denna improvisation därmed jämställa Wäinömöjnen, huvudpersonen i Kalevala, en vis, trollkunnig sångare, som behärskar naturen med sitt kantele-spel Prestbetyg här: utflyttningsbetyg Keivingehemmet lyckligen valdt Det var i juli 1818, som P. förvärvade hemmanet Kevinge vid Edsviken, mitt emot Ulriksdal electoralt P. var speciellt intresserad för ett slags merino- får-ras (»escorialf år») som, efter dess införande i Kur- Sachsen 1765, till kurfurstens ära kallades »elektoralf år» (»elector» var den latinska termen för kurfurste). Se om P:s »elektoralbagge» Wedberg, a.a. s. 302 f. — Här an- vändes givetvis electoralt med anknytning till r. 61: lyckligen valdt 249-251 CCLXX. Emmas minne. Orden af J. 0. W allin. Musiken af E. G. Geijer. Minnesdikt över friherrinnan Emma Maria Aug[usta] Cederström, f. Arfwedson, d. 11 Nov. 1837, tr. Sthlm 1837, med motto »Men vår umgängelse är i him- melen» (Filipp. 3: 20). Geijers musik på s. 7 i det 8-sidiga 127 
 
 
 
 
 häftet, som på s. 2 har en notifikation om dödsfallet: »Premier-löjtnanten vid Kongl. Maj : ts Flotta Friherre C. E. Cederströms ömt älskade Maka . . . afled i Stock- holm d. 11 Nov. 1837, uti en ålder af 24 år, 4 månader och 7 dagar.» Tr. i Textb. följer separattr. 1837. Dikten är därefter tr. i SWA I, 1847, s. 256 - 58 (med ett tryckfel r. 14: ock vi i st. f. och vi) och följ. uppl. Såsom dotter till grosshandlaren Carl Abraham Arfwed- son (f. 1774, d. 1861) och hans hustru Maria af Sandeberg ( f. 1786, d. 1825) tillhörde den bortgångna »Skeppsbro- adeln». Genom sitt giftermål vid 21 års ålder (1834) med frih. Carl Emanuel Cederström (f. 1804, d. 1892) fick hon även förbindelser med den gamla aristokratien. Hon var guddotter till Tegners vän C. G. von Brinkman. Vid hennes konfirmation 1829 skrev JOW i hennes psalmbok den vers som är anförd i detta komm.-band, s. 169. - Om Emma Arfwedson-Cederström se vidare H. Rosman - A. Munthe, Släkten Arfwedsson, s. 407 - 08, 475 - 77 och 520. Dikten är uppbyggd över det för modern smak kanske alltför banala rimmet Emma / Är hemma / Hos GUD (märk dock att »hemma, hemland, hemförlovad» osv. har hört till den gängse religiösa terminologien). 250: 28 250: 31 En Fader! Den bortgångnas far var ännu i livet — vid detta tillfälle 63 år dem kan här — såsom ofta hos JOW — vara relativt pron. 250: 37 - 38 En blick, der tvenne vårar / Sig speglat af Emma Ceder- ström efterlämnade en dotter på två år 251: 46, 49 Den Hulda . . . Är nu en Engel vorden jfr II 219, r. 27 - 28 och komm. därtill 251-253 128 CCLXXI. Hjertat. Hs i Beskow-Dahlgrenska autograf- samlingen, KB, skriven av JOW själv. Denna hs har under- rubriken Tillegnadt Ungdomen. Dikten ingår emellertid också som avslutning på ett (odaterat) tal i S:t Andreas- logen, Nordiska Cirkeln, Frimurarorden (hs i Svenska Akademiens arkiv). Denna utskrift av dikten är senare än den i hs i KB, efter som ändringar i KB-hs r. 42 och 43 har iakttagits i Frimurar-talets version av dikten. I SWA II (1848) s. 170 f. är dikten tr. med under- rubriken Till ungdomen vid Upsala Akademi; det har för- 
 
 
 
 
 modats att dikten framfördes då JOW blev prokansler för Uppsala Universitet 1837 (anteckning av Emil Liedgren). Det nämnda talet i Frimurar-orden utgår från begreppet b a r m h är t i g h e t, »en af Tempelhyddans hörn- stenar», och utlägger dess innebörd: »— — — Den är, i ordets både egentligaste och ädlaste bemärkelse: hjerta i barmen, ett varmt och helt och rent hjerta — —». De citerade orden svarar mot grundritningen i dikten (de partier i talet som närmast svarar mot diktens strofer anföres, i den mån de har intresse för läsningen av dikten). Antingen har JOW skrivit dikten som avslutning till sin utläggning av barmhärtighetens väsen, eller också har han i Frimurartalet utnyttjat en dikt som tidigare skrivits för annat syfte. I Textb. följes hs i KB. Följande t ex t v arian ter är att märka (skillnader i skrivning och interpunktion redovisas ej): Hs i KB Tal i Frimurar- logen (SAA) SWA 1848 r. 8 Ibland Här bland Ibland hvitt och svart hvitt och svart må det det skall blir blir r. 22 svart och hvitt r. 35 (Klart) må det, r. 42 (Sliten) är, i hs ändr. t. blir r. 43 Trampat har, i hs ändr. t. Trampa skall Trampa skall Trampa skall 251: 1 - 10 9 Barn af Himlen osv. Omedelbart före denna första strof går i hs i SAA följande passage, som alltså utgör slutet av talet i Frimurar-logen och övergången till dikten: »Frie MurareBröder! hvad innebär då barmhertigheten, den rätt förstådda, om ej, som vi sade: hjerta i barmen, det af Himmelen burna och till den återvändande?» 129 
 
 
 
 
 251: 2-3 sattes af sin Far / uti skola .. . jfr Tegners Mjältsjukan (1826) : »tidens hittebarn, här satt i skolen, / får kanske, se sin fader — bortom solen». Motivlikheten ger tillfälle till jämförelse: för JOW är människan intet utsatt »hitte- barn» utan följt av vägledande fadersord 252: 10 snöd Dalins Ordbok (1850) : »SNÖD . . . (gam. o. bibl.) . . . 1) Fåfänglig. Du s-a verld, farväl! — 2) Elak, dålig, föraktlig, usel». (här tycks sammanhanget motivera snarast den senare bet.) 252: 16 det sista drag andedrag? 252: 21-30 Hjertat måste vara helt etc. Motsvarigheten till denna strof i det föreg. talet i Frimurar-orden (hs i SAA) är följande: »Ett sådant hjerta är alltid helt: det delar sig ej mellan väsentlighet och flärd, ljus och mörker, Christus och Belial, utan tillhörer med obruten tro och orubbadt mod sin obestuckna känsla för ädla löftens helgd, höga uppoffringars hjeltekraft och rättfärdighetens säkra seger.» 254-256 CCLXXII. Sång bland Erke-Stiftets Prester i Huf vud- staden den 29 Nov. 1837. Dem och Deras Medbröder i Stiftet tillegnad. Dikten, tr. Sthlm 1837, är i separat- trycket osignerad men av Bernhard v. Beskow upptagen i SWA II ( 1848 ) , s. 163 f. såsom JOW:s verk. Här följes originaltr. SWA har följ. avvikelser från orig.-tr.: orig.-tr. SWA 1848 r. 34 Derför skall Derför må r. 44 Få de nog Få de väl I r. 33 har SWA 1848 genom feltryck Tänka, vilket i SWA 1878 rättats till orig.-tr:s Tänke, som är det riktiga. 254: 1-2 Äradt vare deras kall. / Som i lärdomen arbeta anknyter till 1 Tim. 5: 17: »De som arbeta i ordet och lärdomen» skall hållas »dubbel heder värda» 254: 13 trug Dalins Ordbok (1850) : »tvång genom hotelser eller genom enträget öfvertalande, enträgna böner, bjudningar o.s.v.» Ordet finns i 1703 års Bibel, t.ex. »Du förgömmer dem (nämligen »dem som dig frukta») hemliga när dig för hvars mans trug» (Psalt. 31: 21). Även psb 1695 nr 323, v. 4 (»eij achta . . . trugh och hot» Wps 1819, nr 313: 4) 254: 16 Mensklig ordning undergifvna 1 Petri 2: 13: »Varer under- dånige all mensklig ordning, för Herrans skull . . .» 130 
 
 
 
 
 254: 18 255: 25 255: 26 rätter pluralformen »rätter» förekommer flerstädes i 1703 års Bibel; se M. L. Halenii Concordantier öfver Gamla Testamentet (1742), s. 1080 Fruktrikt Dalins Ordbok (1850) : »FRUKTRIK . (mindre brukl.) Som bär mycken frukt . . .» Deras verk sitt upphof prise Syr. 9: 24: »Verket prisar mästaren» 255: 27-28 till Den, som kraften stärkt, / Tacksamhetens frågor vise prästen(s verk) bör hänvisa de tacksamma att rikta sitt tack till den som gett sin tjänare kraft 255: 36 Ej sin vinst af andras skada, . . . glädjas med de glada Jfr Wps 1819 nr 284, v. 3: »Ej en Christen hugnas kan / Af sin broders skada . . . Glädes med de glada» (Rom. 12: 15: »Glädjens med dem som glade äro; och gråter med dem som gråta») 256: 48 till fädren de församlas jfr 5 Mos. 32: 50 (»församlas till sitt folk», 1 Mos. 15: 15 »fara till dina fäder») CCLXXIII. Till . . . Sveriges och Norriges Kronprins på Neptuni-Ordens Högtidsdag. Dikten finns i separattr. 256 257 - Sthlm 1839, i elegant utförande. Som vignetter s. 1 en Neptunusfigur och s. 3 en delfin med treudd. Dikten är osignerad, men både stilen och personförteckningen i KB:s katalog över personverser hänvisar till JOW. Dikten är skriven i sestiner, liksom dikten Till H. K. H. Kronprinsen på Neptuni-ordens högtidsdag, den 12:te Mars 1836 (II: 201-02), som upptagits såsom JOW:s i SWA (1848). Om Neptuniorden se komm. till nr CCLI (IV: 103) Dikten är skriven tidigast till högtidsdagen 1838, efter- som »Bethelflaggan» nämnes — se komm. till r. 21. 256: 1 256: 2 256: 4 256: 6 256: 12 snäcka se komm. till II 201, r. 1 (vignetten på s. 1 separattr. visar i bakgrunden ett skepp av vikingatyp) gaffel Neptunus' treudd majestätlig Dalins Ordbok (1850) upptar sida vid sida »majestätisk» och »majestätlig» gladligt: Dalins Ordbok (1850) upptar formen »glade- lig», med beteckningen »föråldrad» Tritoner havsgudomligheter älskligare bet. av ordet »älsklig» beskrives i Dalins Ordbok (1850) så: »ÄLSKLIG . . . 1) Älskad, kär . . . 2) Älsk- värd. Uttrycker i allmänhet en högre, andlig, i själens egenskaper grundad älskvärdhet.» 131 
 
 
 
 
 257: 13 257: 21 huldrik ordet upptages i Dalins Ordbok (1850) med följ. beskrivning: »Ganska god, mild. Brukas i det poetiska språket, mest om sak, t.ex. : Ett huldrikt leende.» Bethelflagga »Flagg, som brukas på bethelskepp och der hissas, vid in- och utgående ur hamn, samt vid de till- fällen, då gudstjenst hålles ombord» (Dalins Ordbok, 1850; »Bethelskepp» förklaras som: »Fartyg, inrättadt och ämnadt till offentlig gudstjensts hållande ombord för sjöfolk, under dess vistande i utrikes hamnar»; se även Nord Fam. 2 , bd 3, sp. 149 150). Hebr. »Bethel» =Guds hus. Den 7 mars 1838 invigde JOW den första svenska Bethelflaggan vid Stockholms Sjömanssällskaps allmänna sammankomst, då även en s.k. »Bethelkapten» insattes i sitt kall, med ett tal av JOW (tr. i Rel.-Tal IV, s. 311 ff.) obetvungen otvungen, spontan - 257: 25 CCLXXIV. Theresia Brynhilda Bergström. Tr. i SWA I (1847), s. 276 f., med en not: »Död 1838, efter 18 års lidande». Denna text följes i Textb. Hon var (enligt Örn- berg, Sv. Ättartal, IV, 1888, s. 43, not 3) dotter till bok- hållaren i bankodiskonten Axel Gottlieb Bergström (Sala- släkten), f. 1786, d. 1853, och hans hustru Christina Gustava Hjort, f. 1793, d. 1878. Dikten finns i handskrift i KB (sign. A 732). 257 259 - 258: 6 258: 9 258: 12 258: 15 258: 18 258: 24 258: 26 259-260 132 ett plågans rof samma uttr. Wps 369, v. 3 törnestigen jfr Wps 496, v. 3 sin rätta arfvelott jfr Efes. 1: 11 (». . . vi ock komne äre till arfvedelen . . .»), Kol. 1: 12 (». . . delaktige vara i de heligas arfvedel i ljuset») de utvaldas Matt. 24: 31 (»Och de skola församla hans utvalda ifrå de fyra väder») Lofver Gud i himmels höjd jfr 1695 års psb nr 112: 1, Wps 271: 1 prof ett af JOW:s älsklingsord: Wps 193: 4; 262: 7; 369: 3. Till C. Fr. af Wingård skrev JOW 9/1 1821: »En pröfning är lifvet; väl den, som luttras af profvet» fadershuset Joh. 14: 2 (»I mins Faders hus . . .») Bröllops-gåfva (I en annans namn). Dikten är av JOW tillägnad Mademoiselle Henrica Amanda Örn vid hennes förestående bröllop med sedermera fältläkaren Carl Jacob Wettergren 1838. Den finns i en avskrift, CCLXXV. 
 
 
 
 
 förmodligen utförd av brudens dotter, fru Betty Nisser, f. Wettergren, och bevarad av dennas dotter, fru Ellen Ahlberg, f. Nisser, som lämnat en ny avskrift till Emil Liedgren. Dikten är tr. i SWA II (1848), s. 168 f., med titeln Bröllops-Gåfva (den ovannämnda avskriften har däremot titeln Brudgåfva). I Textb. är dikten tr. efter SWA 1848, så när som på titeln, som hämtats från tr. i SWA 1878 (I 373), och ordet rosenstandet i r. 25, som hämtats från handskriften (om riktigheten i denna läs- ning se nedan). Sedermera har ännu en hs observerats, en avskrift i Solna hembygdsförenings Wallin-samling. Denna har, liksom SWA 1848, i r. 25 rosenbandet, och den rätta läs- ningen får prövas på nytt. Formen rosenstandet kunde bedömas som en biblicerande arkaism (se komm. nedan). Men utg. föredrar nu avgjort rosenbandet, med hänsyn till diktens r. 6 och 29 och sammanhanget i strof 3. 259: 12 Gerna sålde kvad han ägde hänsyftn. på Matt. 13: 45-46 259: 16 oskulds hopp och minne minnet av ett oskuldsparadis och (liknelsen om pärlan och köpmannen) hoppet om ett tillkommande (efter döden) 260: 21 De af törnet ej förquäfdes, Som rann upp i fallets stund Anknytning till syndafallsberättelsen; efter syndafallet säger Gud till Adam (1 Mos. 3: 17-18) »förbannad vare marken för dina skul . . . Törne och tistlar skall hon bära dig». JOW har emellertid verbalt anknutit även till evangeliets berättelse om »fyrahanda sädesåker» (Matt. 13: 7): ». . . och törnebuskarne upväxte och förqvafde det») 260: 25 rosenstandet Dahlgren Glossarium upptar bland äldre be- tydelser på »stand, stånd» bl.a. »Örtstånd», t.ex. »Af planta blifver stand, af telning varder träd» (Kolmodin, Qvinnospegel, 2: 560). Formen stand = »stånd» förekom- mer flerstädes i Gustav Vasas Bibel. Jfr dock ovan. 260: 30 arla . . . serla tillhör bl.a. Bibelns språk (Jer. 3: 3: »arla- regn . . . serlaregn»); se även II 230: 57 jämte komm. 260: 31 Under ögonen af Gud jfr »Hans (Guds) ögon se uppå hvars och ens vägar» (Job 34: 21), »Jag skall leda dig med min ögon» (Psalt. 32: 8), »Herrens ögon äro öfver de rättfärdiga» (1 Petr. 3: 12) Mottagarinnan av JOW :s dikt, Henrica Örn, gift Wettergren (f. 1818, d. 1904), var dotter till översten vid Dalregementet Henric W ilhelm Örn (f. 1783, d. 1852), 133 
 
 
 
 
 som hade sitt tjänsteboställe på Hushagen i Stora Tuna, och hans hustru Elisabeth Justina Svedelius (f. 1787, d. 1859). Det bröllop som gett anledning till dikten figurerar i JOW:s brev till hustrun under hans resa i ärke- stiftet sommaren 1838 (bevarade i avskrift i Svenska Aka- demiens arkiv). I ett brev, daterat »Leksand kl. 9 f.m. Måndag 6/8» (s. 181 i avskriften i SAA) berättar JOW att han på eftermiddagen samma dag skall resa till Ål (Insjön) och Gagnef, »för att i morgon v. G. på för- middagen göra vår cour på Hushagen, der Bröllopsoset då börjar afdunsta, men vänskapen och godheten är troligen densamma hos det goda Värdskapet och dess qvarvarande gäster.» CCLXXVI. Nattvards-Beredelse. Psalm. Tr. i Textb. efter Läsn. f. Folket 1838, h. 1, s. 95. (I SWA, I, 1847, s. 88 f.) I dikten förekommer nedanstående b i b e 1 a n k n y t- 260-262 ningar: Hans boningar i ljuset Joh. 14: 2: »I mins Faders hus äro många boningar . . .» 261: 15-16 Jag arma menska! ho skall mig / Från syndakroppen skilja? Rom. 7: 24 »Jag arme menniska, ho skall lösa mig ifrå denna dödsens kropp?» 261: 17 förderfvets breda stig Matt. 7: 13: »den vägen är bred, som drager till fördömelse» 261: 21 ondt mitt hjertas uppsåt 1 Mos. 8: 21: ». . . menniskones hjertas uppsåt är ondt alltifrån ungdomen» 261: 27-28 skapa Du mitt hjerta om, /Förnya Du min anda! Psalt. 51: 12: »Skapa i mig, Gud, ett rent hjerta, och gif i mig en ny viss anda» 262: 32 trones frugter göra Joh. 15: 16: »jag hafver utkorat eder, och tillskickat eder, att I skolen gå och göra frukt . . .» 262: 34-35 JESUS CHRISTUS kommen är / De fallna till att frälsa Luk. 19: 10: »Ty menniskones Son är kommen till att uppsöka och frälsa det som förtappadt var» 262: 36 Han bryter ner den medelbalk Efes. 2: 14: »( Jesus) hafver nederbrutit medelbalken, i det att han igenom sitt kött borttog ovänskapen»; mede/balk=mellanvägg, skiljevägg 262: 40-41 På det att jag mitt kött och blod / Korsfästa må Gal. 5: 24: »Men de, som Christo tillhöra, korsfästa sitt kött, samt med lustar och begärelser» 262: 45 krank uppges i Dalins Ordbok (1850) var »familjärt»; här i texten tillhör det dock en annan associationskrets, den bibliska; ordet är vanligt i 1703 års Bibel. 261: 7 134 
 
 
 
 
 CCLXXVII. Höbärgningen. Tr. i Läsning för Folket 1838, s. 191, signerad J. 0. W. Omtr. i SWA II (1848), s. 166 f. I Textb. följes Läsning för Folket. SWA:s text är på ett par punkter sämre. R. 11 har orig.-tr. Blomstrande Sommar, varvid den stora begynnelse bokstaven i Sommar markerar personifieringen (SWA har litet s). R. 14 har orig.-tr. hoppa som utgör en lekfull anknytning till hoppas i föreg. rad, i linje med det på- fallande ordlekande inslaget i dikten i övrigt (SWA har även i r. 14 hoppas, varvid poängen försvinner; likaså SWA 1878, I, s. 86) 263-264 263: 3 263: 6 263: 7 263: 19 löner betr. formen se IV 3-4 julen med halmen att breda ut halm på stuggolvet hörde till de gamla julsederna (även julhalm i kyrkorna, se t.ex. Hylten-Cavallius, Värend och virdarne, I, § 40) argvulen betecknas i SAOB såsom förekommande enbart »enstaka». Dalins Ordbok (1850) nämner under VULEN ( =Beskaffad): »Bildar åtskilliga sammansättningar, såsom Karlvulen, Knarrvulen, Torrvulen» (alltså flera nu obruk- liga sammans. med »-vulen»). Sms. med -vulen är belagda från dalmål; se P. Envall »Dala-Bergslagsmålet» (1930), s. 244. CCLXXVIII. Tidens värde. Tr. i Läsning för Folket 1838, s. 384, signerad J. 0. W . Omtr. i SWA II, 1848, s. 180, med samma lydelse. I Textb. följes Läsning för folket. 264 264: 8 264: 16 264: 18 265-266 Tior betr. formen se komm. till II 200, r. 28 insegel, med accentueringen inse'gel. Westes lexikon (1807) har endast »in'segel» (tonvikt på första stavelsen). Men betoningen inse'gel har en viss traditionsbakgrund (jfr Wps 1819, nr 484, v. 4: »tecknade med Herren Guds inse'gel») Intet med dig följer jfr Wps 461, v. 4-5; utom kvad du gjort jfr samma psalm vers 3, 6 din väg du brutet den överraskande supinformen på -et har J0'97 även i sin »Afskedsblick . . .» (II 234, r. 73): Hvilka oss Herren gifvet» (rimmar på »lifvet»). Se även II 306, str. 7, r. 2 (omvänt: particip på -it) CCLXXIX. Bön när det ringer Heligsmål, tillägnad Jerfsö Församling den 22 Juli 1838 af Joh. Olof W allin. Tr. separat Sthlm 1838 vilken text följes här i Textb. Omtr. 135 
 
 
 
 
 i SWA I (1847), s. 110 f. Dikten intogs under rubriken »Vid helgmålsklämtningen» i Nya Psalmer 1921 som nr 652 (med några mindre ändringar) och sedan (med uteslutning av str. 2) i 1937 års psalmbok som nr 453 Den 22 juli 1838 — det datum som nämnes i titeln — invigde JOW kyrkan i Järvsö i Hälsingland; det tal som han då höll är tr. i Rel.-tal IV, s. 352 ff. I talet talas också om helgmålsringningen: »Men hvar gång sabbaten är inne, och de höra tempelklockorna ljuda öfver fälten och vattnen och dalarna och bergen, må de äfven i detta ljud igenkänna Herrans röst gångande öfver fält och sjöar och dalar och berg, och vänligen dem alla bjudande: . . .» (s. 355). I brev till hustrun 23 juli 1838 har JOW skildrat sitt visitationsbesök i Järvsö och uttryckt sin förtjusning över »det herrligaste ställe jag ännu sett i Sveriges rike» (i den avskrift av breven till hustrun som framlidne protokoll- sekr. Nyström utfört och som nu förvaras i Svenska Akademiens arkiv, står skildringen av Järvsö-besöket s. 151 ff.) rubriken: Heligsmål, arkaiserande för »helgsmål» 265: 3-4 för helsa . . . i nödenes tid innehåller ett dolt bibelcitat. JOW:s invigningstal i Järvsö innehåller (s. 365) en fritt behandlad passus från Esaias. Det heter i talet: »De skola tacka Herranom, som . . . varit deras arm bittida, så ock deras helsa uti nödenes tid», vilket är en lätt för- ändring av Es. 33: 2: ». . . Var deras arm bittida, så ock vår hälsa uti bedröfvelsens tid». — helsa och frid Sammanställningen kan erinra om Esra 4: 17 »Frid och helsa» (vilket dock i Esras bok är en hälsningsformel, f.ö. infogad som bibelparodierande inslag i Fredmans ep. nr 2: »Med helso och frid») 265: 4 265: 5 nådenes . . . nödenes form i 1703 års Bibel i min anletes svett 1 Mos. 3: 19: »Du skalt äta ditt bröd - i dins anletes svett» 265: 11 skönjas de icke från himmel och jord Guds uppenbarelse i naturen 266: 19 265: 27 136 le fvernets Dalins Ordbok (1850) upptar under LEF- VERNE som första bet.: »Lefnadslopp, lefnadsvandel. Brukas numera mest i kyrklig stil» mitt salighets verk mitt arbete på min frälsning - 
 
 
 
 
 CCLXXX. Daglig Bönepsalm för både Husbondefolk och Tjenare. Tr. efter SWA I (1847), s. 99-100. 266-268 266: 1 267: 8 267: 14 267: 23 268: 31 268-272 uppehåll mig »uppehålla»=»beskydda» hör till Bibelns ordskatt, t.ex. Psalt.3: 6: »Herren uppehåller mig.» Även II 107 r. 13: »Oss uppehåll, o Gud!» En usel mack i jordens mull jfr Job 25: 6: ». . . en men- niskas barn, den matken» och 17: 14:» »Förgängelsen kallade jag min fader; och matkarna min moder, och min syster» mitt ljus af dino ljuse Psalt. 36: 4: ». . . i dino ljuse se vi ljus» öfverlefva som subst. upptages i Dalins Ordbok (1850) med bet. »Qvarlefva, lemning» skickelse se IV sid. 55, 77, och 95 Dikten tr. tidigare i: Hustaflan för Herrar och Tjenare . . . (Sthlm 1838) CCLXXXI. [Ur predikan fjärde sönd. i adv. 1838.] Stro- ferna ingår i JOW:s predikan på fjärde sönd. i adv., tr. i Predikningar. Ny årgång, I (1850), s. 36 ff. Detta tr. följes i Textb. I den tryckta predikan avslutar r. 1-49 det avsnitt som bär titeln Högmessan; återstoden av dikten står omedelbart därefter, under rubriken Af ton- sången. — I SWA I (1847) står r. 1-49 (»Hvad hafver jag här» etc.) som en dikt för sig (s. 125 f.), med rubri- ken Förtröstan (och en not: »Ur predikan: Hvad säger du om dig sjelf?»). Återstoden av texten (dikten vid aftonsången) är placerad (s. 121) som en självständig dikt, med titeln Hvem hörer jag till? och samma not som den till rubriken i Förtröstan. — I SWA 1878 (II 54 ff.) har emellertid de två dikterna åter samman- förts, liksom i Predikningar under den gemensamma rubriken Förtröstan. SWA 1847 har ett par anmärkningsvärda avvikelser från texten i Pred. 18 5 0 : r. 90 har i SWA 1847 lydelsen Dig hörer jag till, i stället för Dig höre jag till (önske-konjunktiv) r. 102 har i SWA 1847 Din krona, mot Min krona i Pred. I bägge dessa fall följer SWA 1878 texten i Predik- ningar. JOW:s predikan, i vilken dikten ingår, tar sin utgångs- punkt i Es. 22: 16: »Hvad hafver du här? Hvem hörer du till? . . .» Dessa två frågor har alltså blivit utgångs- 137 
 
 
 
 
 punkten för var sin del av dikten (högmässodikten resp. aftonsångsdikten), och de har också givit uppslag till versmåttet. så länge / Det heter i dag Hebr.3: 13 »Utan förmaner eder sjelfva, så länge thet nämnes idag» 269: 39-40 här jag ej hafver / En varaktig stad Hebr. 13: 14: »Ty vi hafva här ingen varaktig stad; utan vi söka efter den tillkommande» 270: 43 En liten en tid Job 14: 2: »Menniskan . . . lefver en liten tid, och är full med orolighet» 270: 46 Här är jag en gäst 1 Mos. 23: 4 (»Jag är en främling och gäst när eder . . .»), Psalt. 39: 13, Psalt. 119: 19 (»Jag är en gäst på jordene . . .») 271: 72-73 Den Evige fäller / Ej trädet omkull anspelar, liksom den följ. str. på liknelsen om det goda och det onda trädet Matt. 7: 17 ff., där bl.a. följ. står: »Kvart och ett träd som icke bär god frukt, skall afhuggas . . .»; även Matt. 3: 10 271: 79 Ofruktbart och tort jfr ovanst. komm. (bl.a. Matt. 3: 10: »Nu är yxan satt till roten . . .»); jfr även Luk 23: 31: »Ty är detta skedt på det färska trädet, hvad skall då ske på det torra?» 272: 90 Dig teöre jag till förändring av det bibelspråk som utgör utgångspunkten för dikten: »Hvem hörer du till?» (Es. 22: 16) 272: 91-92 som vill / Ej syndarens död 1695 års psb, nr 243 (Wps nr 192) och Kyrkohandboken, litanian: »0 Herre Gud . . ., som icke vill syndarens död». Urspr. från Hesekiel 33: 11 272: 99 tårarnes bröd Psalt. 80: 6: »Du spisar dem med tårars bröd» 269: 20 272 CCLXXXII. 1 Böttigers album . . 273 CCLXXXIIL Bästa Rådet tr. efter Läsn. för Folket 1841, h. 1. Finns även i hs (ej egenh.) i Stadra-saml. (Det bästa Rådet). Dat. oviss. 273-288 CCLXXXIV. Dödens Engel. Dikten påträffades efter JOW :s död i hans kvarlåtenskap. Därom berättar J. H. Schröder i brev till Bernhard v. Beskow 4 juli 1839 (brevet bevarat i Svenska Akademiens arkiv): »I förrgår afton öppnades hans förseglade Byrå, Schatull 138 se IV 170 nr 18 
 
 
 
 
 och Portfölj. Ett herrligt poem Dödens Engel träffades i den Portfölj han dagligen nyttjade. Ultima manus hade med Blyertspenna gjort lyckliga rättelser och ändringar. Jag anser det, ehuru hastigt jag genomläst, af hög märkvärdighet. Men härom när vi i dagarne råkas» I sin minnesteckning över JOW lämnar Schröder komp- letterande upplysningar om diktens konception under koleraepidemien 1834. Han berättar om sina sista sam- manträffanden med JOW i ärkebiskopsgården i Uppsala, kort före hans död: »Der såg den, som tecknar dessa rader, på hans bord liggande det först efter hans frånfälle bekantgjorda skaldestycket: Dödens Engel, som han under Cholerafarsotens härjande i hufvudstaden synes hafva för- fattat i utkast, och hvarpå han, tid efter annan, gjorde omarbetningar och nu, vid dödsengelns annalkande, lade, dignande, den sista handen» ( J. H. Schröder, J. 0. Wallin, Minnesteckning uppläst i Kungl. Vitterhets-, Historie- och Antiquitets-Akademiens sammankomst den 18 januari 1842 [1856] , s. 34. ) I överensstämmelse därmed med- delas i företalet till den Beskowska utgåvan av JOW:s Samlade Vitterhets-arbeten, I (1847): »Utkastet till den herrliga dikten: Dödens Engel är af år 1834 (cholera- tiden) ; men stycket undergick tidtals omarbetningar, och fullbordades under Wallins sista sjukdom. Ett bestämt årtal för tillkomsten deraf kan således icke angifvas» (liknande uppgift i »Anmärkningar» till senare delen av SWA 1878, s. 455). Manuskriptet till dikten har inte kunnat åter- finnas (en uppgift i Karin Tarschys' »Svenska språket och litteraturen», s. 34, not 89, att »ms i SAA är påtecknat 1834», beror tydligen på missuppfattning av en passus hos Daniel Almqvist, PHT 1949, s. 116). Dödens Engel upplästes (efter Tegners Minnessång öfver Wallin) vid Svenska Akademiens högtidssamman- träde den 20 dec. 1839 av akademiledamoten L. M. Enberg. Dikten trycktes så i Svenska Akademiens Hand- lingar ifrån år 1796, del 20 (tr. 1843). Dessförinnan hade Dödens Engel utkommit i »Skaldestycken af Wallin och Tegner. Upplästa på Svenska Akademiens högtidsdag den 20 December 1839» (tr. 1840). I Textb. följes tr. i SAH, XX (1843), s. 13 30. — - Beträffande diktens bakgrund i JO W:s p e r- sonliga upplevelser har Emil Liedgren lämnat följande kommentar, som här återges efter det kommen- 139 
 
 
 
 
 tarmanuskript som Emil Liedgren överlämnade till utg. Malmström i början av 1960-talet. »Varifrån har JOW fått uppslaget till »Dödens Engel»? På denna fråga ha givits flera svar, vilka väl icke ute- sluta varandra. M.a.o. iden kan ha kommit från flera håll. JOW har alltid varit starkt fascinerad av dödstanken. Han har som barn sett gruvarbetarnas nedfärd i Falu gruvas mörka schakt, varvid olycksfall ibland inträffade, och hört den söndagligen i kyrkorna lästa »bergsbönen». Han har hört om faderns utkommendering i fält (1788) och om härjande farsoter, bl.a. kopporna, som (s.å.) med- förde talrika dödsfall. Ett par år därefter dog hans sju- årige lille bror. Och 1792 i mars har han fått lyssna till stiftsstyrelsens cirkulärbrev om mordförsöket mot Gustaf III och senare den från predikstolen upplästa »Berättelsen om Högstsalig Hans Kongl. Maj:ts Döds Be- redelse» och den vecka efter vecka, dag efter dag upp- repade dödsringningen. Förmodligen fick han vara med om den högtidliga sorgefesten i Stora Tuna på klagodagen den 6 juni 1792 eller i varje fall höra berättas därom. I hemmet gästade döden 1794, då mormodern dog, och sommaren 1796, då tre av syskonen Wallin bortrycktes i scharlakansfeber och kopporna. Allt detta måste på JOW:s känsliga sinne ha gjort ett outplånligt intryck. De i Da- larne då ännu brukliga likvakorna måste ha förstärkt hans känsla av »dödens makt och tyranni». Som student och ung magister har JOW erfarit nya uppskakande bevis på »livets korthet och dödens visshet» (som en rubrik lyder i 1819 års psb.). Skolkamraten Anton Ströms plötsliga död 1803 och hans egen bräck- liga hälsa ha gett nya anledningar att tänka på döden (sitt mest storslagna uttryck får dödstanken i nr LXIX). För sin mäktigaste behandling av förgängelsemotivet torde JOW ha fått inspiration, då han i Solna kyrka, vars kyrkoherde han blev 1810, upptäckte 1400-talsmålaren Petrus' tio målningar av Moriens' (den döendes) fem fres- telser och kampen om hans själ (se Carl Fehrman, Dik- taren och Döden, 1952, s. 124 f.). I stroferna 9 och 10 av »Dödens Engel» synes t.ex. det tredje bildfältets fram- ställning av girighetens frestelse har föresvävat skalden: »prakten», »skatten», »borgen» ha sin motsvarighet i bildsviten. Och i flere psalmer från 1810-talet möta s.a.s. förstudier till den slutliga stora dödsdikten (i psalmhäftet 1 8 12 : omarbetningen av »En riker man», psb 169 5 nr 205, 140 
 
 
 
 
 och i häftet 1813: omarb. av 1695 nr 280, bägge starkt präglade av medeltida botstämning inför döden). Men enligt en trovärdig tradition var det framför allt koleraåret 1 8 3 4, som gav JOW impulsen till »Dödens Engel». I 2 Kon. 19: 35 och Jes. 37: 36 berättas, hur »en Herrans Engel . . . slog uti det Assyriska lägret hundrade fem och åttatiotusend män», och i diktens femte strof är det väl denna händelse, som åsyftas r. 4 5 5 0 (jämte det aktuella läget 1834) : »de smittans ilar . .. de nattens pilar .. .». Men koleraåret 1834 gav också anledning till ett skoltal på Stockholms gymnasium vid vårterminens slut 1835, hållet av teol. lektorn Abr. Nordström, som då var rektor. Karin Tarschys ifrågasätter i sin avhandling »Svenska språket och litteraturen» (Sthlm 1955, s. 34), huruvida icke Wallin »fått uppslaget» till Dödens Engel från detta skoltal. Det heter där: »Dödens engel utgick öfver jorden, och äfven ibland oss härjade han öfver stad och land. Så nedsteg i den tidigt öppnade och på länge ej tillslutna grafven mången af Fädernes- landet förtjent man, mången älskad make, fader och moder, många unge och käre förhoppningar; men utaf detta dyra utsäde, fuktadt med tårarnas dagg, uppväxte menniskokärlekens, sjelfförsakelsens och uppoffringens sköna dygder, och dödsskuggorna veko ånyo för den gu- domliga kärlekens och barmhärtighetens Sol, som lifvar och uppehåller menniskan och tingen.» Då JOW var inspektor för Stockholms gymnasium, bör han ha hört eller i varje fall tagit del av Nordströms tal. »Men mer än en ytterligare äggelse att ta upp »Dödens Engel» till poetisk behandling — utöfver de impulser själva de de egna erfarenheterna under koleraåret givit — får man kanske ej räkna med i detta sammanhang.» (Liedgren) - Karin Tarschys — som finner att likheterna mellan Nordströms tal och Dödens ängel knappast kan vara till- fälliga — diskuterar om dikten eller talet har tillkommit först: »Möjligheten att Wallin hjälpt Nordström med talet kan givetvis ej uteslutas, men närmast till hands ligger väl att vi här ha en terminus post quem och att årsprogrammets tidstypiska tirader upptagits i skaldens medvetande och s.a.s. givit stöten till dikten.» (a.a. s. 35, slutet av not 89) Om Nordströms tal har gett en impuls till helhetsuppläggningen av Dödens ängel — vilket givet- vis är något osäkert — kan alltså diktens helhetskoncep- tion förläggas till tidigast försommaren 1835 141 
 
 
 
 
 Diktens versmått är schematiskt identiskt med den s.k. »nystevversen»; dikter i »nystevvers» — såsom Snoilskys »Jag bringar drufvor, jag bringar rosor» — läses ofta i en rörlig polskrytm. Versens rytmiska grund- karaktär har varit föremål för livlig diskussion — man har t.ex. velat förklara det »nystev»-liknande versmåttet med antagandet av en dödsdan s-föreställning i dikten. Diskussionen om versens »rätta» läsning, och om rytmens roll i den estetiska helheten, är refererad och granskad i Sten Malmström: »Nystev»-versens problem, med speciell hänsyn till Stagnelius (Nysv. studier 40, 1960, tr. 1961, s. 5 ff.), särskilt s. 50 54, (där hävdas: »Rytmen kan icke generellt karakteriseras som snabb eller dansartad», - s. 53 )• Ur motivhistorisk (ikonologisk) synpunkt är dikten ingående behandlad av Carl Fehrman i »Lie- manen, Thanatos och Dödens ängel» (Lund 1957). I ett avsnitt (a.a. s. 93 110) följer Fehrman motivet Döds- ängeln (och närstående) genom Bibeln, senjudisk littera- tur, den medeltida konstens ars-moriendi-bilder och barockens bildframställning och studerar dess förekomst och utformning hos Klopstock, Ewald, Lidner, Tegner, Atterbom och Stagnelius. Sammanfattande heter det s. 110: - »Tecknar man förloppet schematiskt, kunde man säga, att det inom och utom svensk romantisk tradition ut- bildats två olika grundtyper av dödsängel. Den ena har från den bibliska mordängeln och från Klopstocks dödsväsen i behåll sitt stränga ansikte, sitt flammande svärd och sin straffande hållning: en män- niskas bödel. Den andra är ett mildare väsen, i släkt med Thanatos, sömnens tvillingbroder, en ljusgestalt med milda vingslag, som bjuder människan liv — icke död —, en förlossare och befriare ur jordelivets kval. Wallin har i Dödens Engel förenat de två gestalterna. Det första partiet står under den starke hämnarens våld. Det andra under den milda försonarens, det nya livets tecken.» Carl Fehrman har likaså i »Liemannen, Thanatos och Dödens ängel» studerat den direkta verklighetsbakgrunden: kolerans härjning i Stockholm 1834, JOW:s verksamhet därunder och epidemiens avspegling i samtida stämning och litteratur (avsnittet »Momentet», a.a. s. 115 135). - 142 
 
 
 
 
 I avsnittet »Motivflätningen» (a.a. s. 135 ff.) ger Fehr- man en ingående belysning av många textställen; till dessa kommentarer hänvisas nedan i den löpande radkommen- taren. Textkommentar: Mottot En gång dö och sedan domen är hämtad från Paulus, Hebr. 9: 27-28: »Och såsom menniskomen är förelagt en gång död; men sedan domen: Så är ock Christus ena reso offrad . . .». Se vidare, Fehrman: Lie- mannen, s. 142. 273: 1 Adams barn »vi äre alla Adams barn» Wps 44: 1 (av Franzen), ofta brukat uttryck för att människosläktet genom stamfadern är hemfallet åt synd och död (så t.ex. hos Samuel Columbus i en gravdikt, cit. av Fehrman i Ny ill. sv. litt.-hist., II, 1956, s. 257). Jfr Rom. 5: 14 (»döden var väldig alltifrån Adam» etc.) och 5: 12, som återklingar i diktens r. 3-4 (»igenom ena menniska är synden kommen i verlden och för syndenes skull döden»). Om traditionsbakgrunden i förgängelsepoesi och döds- dansbilder se vidare Fehrman, Liemannen, s. 141-142. 273: 2-3 af jorden födens, / Och vänden åter till jorden om 1 Mos. 3: 19 (»ty du är jord och till jord skall du varda»), Psalt. 90: 3, 104: 29 b, Pred. 3: 20. Se vidare Fehrman, Liemannen, s. 142 273: 5-6 Jag står i öster etc. Om en bibelanknytning, stödd av ett predikoställe hos JOW, se Fehrman, Liemannen, s. 114 —115 273: 8 tidens gäster Psalt. 119: 19 (»Jag är en gäst på jordene»), 1 Krön. 29: 15, Hebr. 11: 13 273: 10 Från luft och lågor och haf och jord de fyra elementen. Se vidare Fehrman, Liemannen, s. 143 273: 11-14 som sparfvar bygga . . de sutto trygga Om sparvens obetydlighet, och dess trygghet, talar Matt. 10: 29 (»Säljas icke två sparfvar för en skärf? Och en af dem faller icke på jordena, edar Fader förutan.») och Luk. 12: 6 274: 15 fågla-nästen / Ej profvet köllo Jes. 10: 14 efter J. A. Tingstadius' övers. av »Profeten Esaia» (1805): Assyriens konung säger: »Såsom foglenästen hafver min hand gripit folkens rikedomar» (Kyrkobibeln hade på detta ställe: »hönonäste») 274: 21 som dufvor sucka Möjligen kan här tänkas någon anknytning till duvans klagan i Jes. 38: 14 (»Jag . . . 143 
 
 
 
 
 knurlade såsom en dufva: . . . Herre, jag lider nöd, lisa mig») och Jes. 59: 11 274: 21-22 sucka för morgondagen Matt. 6: 25 ff. 274: 26, 29 nedan . . . nytänd måne Om »det sublunariska perspek- tivet» och det kosmiska förgängelseperspektivet i strofen se Fehrman, Liemannen, s. 151-152 274: 27 edra minnen minnena av eder 274: 31 36 J sväfven lätta etc. I denna strofs fyra första rader kan det passa att läsa med den dansanta r y t m, som man har velat förknippa med »nystev»-versmåttet. (Emil Liedgren har muntligen för utg. Malmström framfört tanken att denna strof skulle tillhöra den primära koncep- tionen, kanske utgöra det frö ur vilket kombinationen av »nystev»-versmått och dödsberedelsedikt har utvecklat sig). Om den prosodisk-rytmiska karaktären av strofens olika delar, se Malmström, Nysv. St. 40 (1960), s. 25-27. — Emil Liedgren har i efterlämnat kommentarmanuskript velat avlyssna strofen en personlig klangbotten; L. betecknar den som »en central strof i dikten: den återger realistiskt den effekt JOW:s inträde i ett glatt sällskap ofta lär ha medfört: förstämning. Framlidne domprosten Gösta Lizell kunde berätta (efter vittnesbörd av yngre samtida till JOW), att när Wallin trädde in i ett rum, där många människor befunno sig, kändes det som om »Dödens Engel» stigit öfver tröskeln. Jfr And. Fryxells ord i sitt inträdestal i Sv. Akademien (SAH fr. 1796, del 21, 1845) om JOW:s örnlika uppträdande i sällskaps- livet och berättelsen om hans egendomligt formade komplimang till en fröken Stackelberg för hennes vackra sång efter middagen på Uppsala slott fjorton dagar innan JOW dog: 'Jag tackar er, min fröken, för er sköna sång, men jag hoppas att snart få höra en ännu skönare' (cit. i KÅ 1909, s. 126 i avd. »Uppsatser och Undersökningar»).» — Fehrman behandlar strofen (Liemannen, s. 138-139) med hänsyn till tidsbakgrunden, bibliska reminiscenser, paralleller i JOW:s predik- n i n g a r och bildframställningen i d ö d s d a n s e r n a. — Jfr Jer. klag. 5: 12: »vår dans är vänd uti klagogråt» 274: 39-40 sorg är änden etc. Ordspr. 14: 13: »Efter löje kommer sorg och änden på glädjen är ångest» 275: 41-42 Jag är den starke etc. anspelning på bibelställen som Luk. 11: 22 (»Men der en starkare tillkommer . . .») och Jes. 49: 25, men även Matt. 3: 11, Mark. 1: 7 och 1 Mack. 9:41 - 144 
 
 
 
 
 275: 45 De smittans ilar se Fehrman, Liemannen, s. 136 (»Det är 1834 års verklighet i biblisk stilisering») nattens pilar jfr Psalt. 91: 5, 6 (»de skott som om dagen flyga . . . pestilentie, som i mörkrena vankar»). Fehrman, Liemannen, hänvisar (s. 136) till Psalt. 7: 14: »sina pilar har han tillrett till att förderfva» 275: 50 mur af koppar etc. Psalt. 107: 16: »han sönderbryter kopparportar och sönderslår jernbomar» (utsagt om Gud). Fehrman, Liemannen, s. 136-137 anför också bl.a. orden »til en jernpelare och til en kopparmur» i Jer. Klag. 1: 18, men föreslår även att r. 49-50 kanhända rymmer »en indirekt anspelning» på förhållanden i JOW:s hemstad Falun. 275: 52 dynande våg betr. ordvalet jfr JOW:s Lifvets Af tonsuck (II: 179), r. 5: dynande bölja. — »Bilden av vågen och böljorna (se diktens r. 59 60) som symbol för tiden och människosläktena» behandlas av Fehrman, Liemannen, s. 150-151. 275: 55 nattens väleter — sekler antitesen från Psalt. 90: 4 »tusende år . . . såsom en nattväkt». Om strofen som dikt- ning »om generationernas växelrytm, om de historiska epokernas böljegång» se Fehrman, Liemannen, s. 149-150 275: 58 verk och dagar måhända formulerat med titeln på Hesio- dos' lärodikt i minne 275: 59-60 Som böljor etc. Jfr Job 38: 11: ». . . här skola dina stolta böljor sätta sig» 275: 61 vett och vapen Om sambandet med »de gamla döds- dansernas ståndsparader» se Fehrman, Liemannen, s. 145 275: 63-64 Jag frihet ger . . . i jern jag slår jfr JOW:s övers. av Horatius' Od. III: XVI r. 17-18: »I bojan deras vakter slår, Ur bojan deras fångar lossar» 276: 70 basuna-ljud biblisk form, t.ex. Jer. 4: 21 »Huru länge skal jag . . . höra basuna ljudet» 276: 71-72 Min hand blott vinkar etc. Om raderna som uttryck för »perspektiv över historiens förvandlingar» se Fehrman, Liemannen, s. 150 276: 72 Allt lefvande till det rummet far Pred. 3: 20: »Allt far till ett rum» och JOW Pred. Ny årgång I (1850) s. 88 f. (Fehrman, Liemannen, s. 150) 276: 77-78 Alexandrar, / Napoleoner se Fehrman, Liemannen, s. 148-149 om »dödsparadigmet», dess traditionshistoria och dess utformning hos JOW 276: 81-82 på den . . . På den: »den» är här relativt pron. 276: 83 Jag blandar slägterna etc. Om det historiska perspektivet se Fehrman, Liemannen, s. 146-147 275: 47 - 10 145 
 
 
 
 
 laga fång lagligt erkänt sätt att förvärva rättighet, i synnerhet äganderätt (SAOB) öppet fastebref »lagfartsbevis», av rätten utfärdat intyg om laga stadfästelse å föryttring av fast egendom (SAOB) 276: 90 277: 94 diademen . . . sorgedoket . . . purpurbrämen . . . arbets oket Fehrman, Liemannen, s. 145: ». . . de olika 277: 95 98 - - yrkenas och livssituationernas emblem utbredda bredvid varandra, nästan som på ett vanitasstilleben». Antitesen purpurbrämen arbets oket jfr JOW:s övers. av Hora- tius' Od. III: I, r. 28 29: »purpur-latiklaven . . . tra- sorne af slafven.» 277: 105 06 sköldemärket . . . krossas vid den siste manlige adels- ättlingens begravning. Om anknytningen till dödsdanser- nas »ståndsparad» (adelsmannen — dagakarlen) se Fehr- man, Liemannen, s. 144 — - - - Ty skatten akta . . . Du svara skall, hur du vårdat den anknyter väl till liknelsen om de anförtrodda punden 278: 115-120 (Matt. 25: 14-30) Hvar är din Broder? . . . Så frågar Herren dig då ej mer 278: 121 anknyter till 1 Mos. 4: 9: »Då sade Herren till Kain: Hvar är din broder Abel?» 278: 123 24 bröder .. Uti de matkar jfr Job 17: 14: »Förgängel- sen kallade jag min fader och matkarna mina moder, och mina syster» 278: 123 du spotske rike »med anknytning till Bibelns skildring av den rike mannen . . . en skildring som ofta återupptagits i vanitaspoesien alltifrån medeltiden» (Fehrman, Lie- mannen, s. 144) 278: 127 efter detta=här e f ter i eskatologisk betydelse Uppb. 1: 19 (»Så skrif nu . . . hvad härefter ske skall»), 4: 1, - 14: 13 278: 128-29 en matk . . . som . . . lefver, i evig tid Es. 66: 24 »deras matk skall icke dö» (jfr Mark. 9: 44, 46, 48). Se Fehr- man, Liemannen, s. 146 278: 131ff. Om »syndarnas parad» i str. 14 och 15 se Fehrman, Liemannen, s. 144 279: 142 tungan låder vid eder gom bibliskt uttryck, Job 29: 10, Psalt. 22: 16 Han bidar eder, 1 lögnens andar etc. Om den personliga bakgrunden till denna strof om baktalare och smädare se Daniel Almqvist, Den Åldrade J. 0. Wallin, Personhist. Tidskr. 1949 279: 145 glafven svärd, straffängelns attribut i Bibeln, se Fehrman, Liemannen, s. 111 (med parallell ur Wps 391). Ordet glafven hör till det gamla bibelspråket 279: 141 146 
 
 
 
 
 279: 149 nästa gång vid yttersta domen 279: 151 Ransaken, dödlige! edra syften jfr 2 Kor. 13: 5 »Försöker eder sjelfva . . .» 279: 153 händer och hjertan lyften Klagov. 3: 41 (»Lät oss upp- lyfta vår hjerta, samt med händerna, till Gud i him- melen») 279: 154 Den, som vet hvad i menskan är Joh. 2: 25 (»Han visste väl hvad i menniskone var») 279: 162 lycker .. . igen tillhör bibelstilen (1703 års Bibel), t.ex. Matt. 13: 15, Ap. gärn. 28: 26 (»sina ögon hafva de igenlyckt»), Luk. 4: 25 (»himmelen igenlyckt var») 279: 163 favoner (milda) västanvindar 280: 171 Hvad Herren äskar, till dig han sade Mika 6: 8: »Det är dig sagdt, menniska, . . . hvad Herren af dig äskar, nämliga, att hålla Guds ord, och bruka kärlek, och vara ödmjuk för dinom Gud» 280: 179 f. Om blott du hörde . . . Andens röst Uppb. 2: 7, 11, 17, 29; 3: 6, 13, 22; 14: 13 280: 190 stilla Om föreställningen »den stilla döden» hos JOW se Fehrman, Liemannen, s. 114 281: 199 Du trofast var etc. Uppb. 2: 10: »Var trofast intill döden, så skall jag gifva dig lifvets krono» 281: 200 Nu, gode tjenare etc. Matt. 25: 21, 23 281: 203 Försvara sanningen uti döden Syr. 4: 33: »Försvara san- ningen intill döden» 281: 210 De sälla Heligas arfvedel Kol. 1: 12 (»de heligas arfvedel i ljuset») 282: 234 hufvudmän Dalins Ordbok (1850) upptar som första bet. av »hufvudman»: »Anförare, styrman, förstyre» 283: 249 Uriebref 2 Sam. 11: 14, 15 (jfr Wps 210, v. 6) 283: 251 Jakob sin Josef mister 1 Mos. 37: 34 28JP: 252 Jonathan ifrån David går 2 Sam. 1: 26 283: 255 Rachel gråter etc. Jer. 31: 15, Matt. 2: 18 283: 261 Gud är Kärleken 1 Joh. 4: 8 283: 263 f. Det korn, I laden i jorden etc. 1 Kor. 15: 37, 42 ff. Om motivet i romantisk diktning och hos JOW, se Fehr- man, Liemannen, s. 153-154 284: 271 I Honom lefver allt lif, och röres etc. Apostlag. 17: 28: »Ty i Honom lefva vi, röras och hafva varelse» 284: 274 andra boningar af Hans hus jfr Joh. 14: 2: »I min Faders hus äro många boningar» 284: 279 Emellertid under tiden 284: 281 f. Dröj, lik Maria . . . Vid Jesu fötter och hör Luk. 10:39: ». . . Maria; hon satte sig vid Jesu fötter, och hörde Hans ord» 147 
 
 
 
 
 284: 283 Se upp till korset, som Magdalena Joh. 19: 25 284: 285 f. Johannes! slut dig / Till Vännens hjerta Joh. 13: 25 och 21: 20 (jfr II 207: 39-40) 285: 293 f. älskat mycket, fastän de felat etc. Luk. 7: 47 »Henne varda många synder förlåtna; ty hon älskade mycket» 285: 301f. hållit sig vid det ena / Att frukta Herran Psalt. 86: 11: »Behålt mitt hjerta vid det ena, att jag ditt namn fruktar» 285: 303 tvagit sin kläder rena etc. Uppb. 7: 14: »(Desse) hafva tvagit sin kläder och gjort dem hvit i Lambsens blod» 285: 305, 307 All strid är lyktad . . . Och oron flyktad jfr utkast i JOW:s Konceptb., återgivet IV 167 285: 308 stilla gråten jfr r. 361 285: 311 Så fridfullt de uti Herran somna Om uppfattningen av döden som en sömn se Fehrman, Liemannen, s. 155 285: 313 De ur bedröfvelse äro komna Uppb. 7: 14: »de som komne äro utur stor bedröfvelse» 286: 320 deras gerningar följa dem Uppb. 14: 13: »Salige äro de döde, som i Herranom dö . . . ty deras gerningar följa dem efter» 286: 321 tida= tidigt; av Weste (1807) betecknat som mindre brukligt, av Dalin (1850) som gammaldags (med hänvisn. till detta ställe i Dödens Engel) 286: 323 f. den staden vida Uppb. 21: 2, 10, 23 Der sol och måne ej skifta ljus jfr Uppb. 21: 23: »Och staden behöfver icke sol eller måne . . . ty Guds härlighet upplyser honom» 286: 325 f. klara solen / Är Han / jfr Es. 60: 19, 20: ». . . Herren varder ditt eviga ljus . . . Din sol skall icke mer nedergå» 286: 327 från höga stolen jfr t.ex. Uppb. 4: 2: ». . . en stol vardt satt i himmelen, och på stolen satt en», Ps. 9: 5, 9: 9, 11:4 m.fl. 286: 331 rum för alla etc. jfr JOW:s dikt över Christäffer Borg: »Rummet rymmer alla / I vår Faders hus» (II: 238, r. 44) 286: 333 ff. när fikonaträdet knoppas etc. Matt. 24: 32: »Af fikonaträdet lärer en liknelse: När nu dess qvistar knoppas, . . ., så veten I, att sommaren är hardt när» och Luk. 21: 29 31: ». . . altså ock . . . skolen I veta, at Guds rike är när» 286: 336 dagen svalkas jfr 1 Mos. 3: 8: »Och de hörde Herran Guds röst gångande i lustgården, då dagen svalkades» (jfr Wps 193, v. 5) 286: 337 Himlavännen uttr. karakteristiskt för pietistiskt-herrn- hutiskt språkbruk, som också synes ha godtagits av »upp- lysningen» (Karin Dovring, Striden kring Sions sånger . . 1951, har bara två säkra ex. på sammansättningen »Himla- - 148 
 
 
 
 
 286: 339 287: 346 287: 350 287: 351 287: 355 287: 361 287: 364 288: 365 288: 369 vän», del II, s. 69 / ur Sions sånger /, s. 174 / ur Sions nya Sånger /). I Nya Testamentet kallar Jesus lärjungarna »Vänner» ( Joh. 15: 14, 15), men de aldrig honom »Vännen». rummet, som Han beredt Joh. 14: 2: »jag går bort till att bereda eder rum» och Uppb. 21: 1 En stund de somna etc. Se Fehrman, Liemannen, s. 155 1 edra hufvuden lyften opp Luk. 21: 28: ». . . lyfter edra hufvud upp; ty då nalkas eder förlossning» ny är himlen etc. 2 Petr. 3: 13: »Men nya himlar och en ny jord vänta vi . . .» Det är försvunnit Participformen på -it torde vara bibli- cerande; jfr komm. till Sista väckelseropet, II 306, strof 7, r. 2 och II 234: 73 och 264: 18 Då äro torkade alla tårar Uppb. 7: 17 (»Gud skall af torka alla tårar af deras ögon») och Uppb. 21: 4 fackla nedvänd jfr Wps 483, v. 1: »När döden sakta vänder om / Den bleka lifvets fackla». Se Fehrman, Lie- mannen, s. 156 Jag facklan vänder se Fehrman, Liemannen, s. 155 evig Seraf se Fehrman, Liemannen, s. 113 CCLXXXV. På min graf. Tr. efter JOW:s Konceptbok, se IV 166 (nr 12) 291 CCLXXXVI. Suck vid Målet. Tr. i SWA I (1847), s. 154 291-93 — 292: 26 292: 31 293 55 Roligt lugnt trefligt se IV: 207 CCLXXXVII. 1 Fru Westfelts Minnesbok. Tr. i SWA II (1848), s. 184. Adressaten ännu oidentifierad. R. 3 tröstlig se komm. till II 208, r. 62 293 CCLXXXVIII. 1 en Stambok. Texten är i Textb. tr. efter SWA II (1847), s. 187. Det har emellertid visat sig att denna SWA:s text är bristfällig: efter r. 1 har tydligen utfallit en rad, som innehåller rimordet till glittergull. 149 
 
 
 
 
 En originaltext av JOW:s hand till den lilla dikten finns i handskrift i KB och har följande utseende: Råd Det ges en sällhet mera värd Och mera fröjdefull, Än yrans lek och ärans 1 flärd Och lyckans glittergull: Med dygdens frid och hopp, hon 2 bor Uti den rena själ, Som lefver för sin pligt, och tror Att då går allting väl. Den lilla dikten är antecknad på ett ledigt utrymme på sista sidan av en ämbetshandling, som sänts från Västerås detta datum ger alltså en Domkapitel d. 23 Nov. 1821 bakre gräns för diktens tillkomst (den kan ju gott vara skriven i slutet av 1821). I vems album (stambok) dikten är inskriven, är obekant för utg. — 294-295 CCLXXXIX. Silfverbröllopet. Dikten förekommer i tryck i »Verser vid ett Silfverbröllop, Den 26 Maj 1847», publicerade till Bernhard v. Beskows och Magdalena Wåhl- bergs silverbröllop nämnda datum. Till de däri ingående dikterna av Franzen, Valerius, Atterbom, Grafström och Böttiger var fogad JOW:s dikt Silfverbröllopet (man publicerade alltså i hyllningen till JOW:s vän Bernhard v. Beskow också en dikt som JOW under livstiden skrivit till någon annans silfverbröllop). Detta tr. från 1847 har följts i Textb. — Senare förekommer dikten i SWA II (1848), s. 178 79; där har dikten ännu en strof och dessutom några avvikande formuleringar. Versionen i SWA utgår förmodligen från någon annan, från JOW härrörande redaktion (det är ju också tänkbart att texten i hyllningsverserna till Beskow 1847 är redigerad för till- fället av någon annan än JOW). Trycket i SWA uppvisar följande från separattr. (och därmed Textb.) avvikande formuleringar: - r. 1 lyder i SWA 1848: Du tid, som ingen makt till något dröjsmål tvingar r. 11 i SWA har fogelsång (separattr. fåg/asång) 1 2 150 ändrat från lyckans hon ä. fr. den 
 
 
 
 
 r. 12 i SWA har mången glädjeskörd (separattr.: mången gyllne skörd) r. 17 lyder i SWA: Du tid, som dröjer blid, och sänker dina vingar Efter strof 2 förekommer i SWA 1848 följande strof, som i n t e ingår i trycket i verserna till Beskows silver- bröllop: Der stadna de i dag, en festlig stund, och skåda Med tacksam rörelse den väg, som är förbi. All glädje och all sorg var delad af dem båda, Ty blef ock sorgen lätt och glädjen ångerfri. Till vilka personers silverbröllop JOW:s dikt ursprung- ligen skrevs, är utg. obekant. Men uttrycket tempel- hyddans skönt försilfrade kupol (r. 18) gör det sanno- likt att dikten har riktats till en frimurare (se nedan). 294: 7 de såta »såt» har enl. Dalins Ordbok (1850) betydelsen »högt älskande, högst förtrolig» 294: 14 glädt Dalins Ordbok (1850) har endast böjn. »gladde, gladt», men »glädde, glädt» är inte ovanligt i samtida diktning, t.ex. »livad glädde dina sinnen?», Stagnelius' Suckarnes mystär. tempelhyddans skönt försilfrade kupol Termen »tempel- hyddan» användes om Frimurarlogen (se utdrag ur JOW:s Frimurartal, citerade i komm. till dikten Hjertat, IV 129). Samtidigt anknytning till berättelsen om Filemon och Baucis (se nedan) Baucis och hennes man Filemon mottog gästvänligt de kringvandrande Zeus och Hermes, då alla andra på orten stängde sin dörr. Deras belöning blev att vid en stor över- svämning deras hydda ensam räddades och förvandlades till ett tempel (jfr tempelhyddan r. 18). Deras bön att få dö samtidigt beviljades på så sätt, att de blev för- vandlade till träd. 294: 18 294: 19 294: 20 Hebe skål Hebe: den eviga ungdomens gudinna, som åt - gudarna skänker i nektar och ambrosia, att bevara deras odödlighet 295 CCXC. På en Namnsdag. Tr. i SWA II (1848), s. 138 —39. Detta tr. följes i Textb. Diktens adressat och tillkomsttid är okänd för utg. 151 
 
 
 
 
 297 CCXCI. Dalkarls-Skålen. Tr. i Textb. efter SWA II (1848), s. 160. Någon handskrift har inte kunnat på- träffas. Enl. en anteckning av Bernhard von Beskow är dikten från 1837. En sådan datering stämmer också väl med att JOW 1837 avslutade sin visitationsresa genom ärkestiftet med att ta hemvägen genom Dalarna; från. 1837 härrör ju också dikterna Tack och svar eller Vest- manno-Dala-Sång (II: 227) och Afskedsblick till Gestrik- land, Helsingland och Dalarne (II 230) En avskrift av dikten finns bland Brev från JOW till Hans Järta m.fl. i UUB, sign. F 857: f. JOW sände enl. brev till Järta 6/10 1823 en dikt som han betecknade som ett »foster af Odalmannens läsning» och var menad som ett bidrag under rubriken »Sånger i Dalarna». Det kan inte avgöras om denna dikt kan vara Dalkarls-Skålen 298 CCXCII. Till Fredrika. Tr. i SWA II (1848), s. 117 (detta tr. följes i Textb.) Förmodligen är denna dikt riktad till Clara Adolfina Fredrica Eleonora Birgersson, f. 24/6 1809, d. 21/10 1864, fosterdotter till kryddkramhandlaren Johan Fredric Bir- gersson. Om Fredrica B. se IV 162. Om diktens »Fredrika» är F. Birgersson, född 1809, är det rimligt att tänka sig dikten skriven först på 1830- talet, vilket är sannolikt också med hänsyn till dess mörka stämningsläge. 299 CCXCIII. Hoppet. Till Laura. Tr. i Textb. efter SWA II (1848), s. 57. I en förteckning över innehållet i SWA 1848 (KB) står dikten dels inskjuten mellan Svärmeri (1808) och Hymene: vid C. P. Hagbergs bröllop (1809), med rubriken Hoppet, till Laura, dels sist i raden av dikter från 1803-1809, med rubr. Laura. En datering till om- kring 1809 är ganska rimlig också ur innehållssynpunkt. Det finns en ungdomligt svärmisk-elegisk ton i denna dikt till »die ferne Geliebte», om själarnas samklang och en förening efter döden 299: 8 300 anderöst bör väl här närmast betyda »inre röst, ordlöst tal» CCXCIV. Till W ilhelmina Böttiger. Med ett ex. af Fru Lenngrens Arbeten. Tr. i Textb. efter SWA II (1848) s. 186. Böttigers »Ungdomsminnen» (1881 års uppl. ) 152 
 
 
 
 
 där den lilla versen citeras s. 53, har r. 1 komma efter När, vilket ger god mening och är infört i Textb. Wilhelmina Böttiger var äldre syster till skalden Carl Wilhelm Böttiger. Betr. JOW och familjen Böttiger se C. W. Böttigers Samlade skrifter, VI (1881), s. 51 ff. 301 CCXCV. Under fröken J. v. Strokirchs [?] bild. Dikten först tr. i SWA II (1848), s. 137, med titeln Under Hennes Bild. I SWA 1848 står omedelbart efter varandra dikterna Till J. v. S. ( = Jeanna v. Strokirch), Till Den- samma och Under Hennes Bild. I SWA 1848 har alltså utg. Bernhard v. Beskow identifierat diktens adressat med Jeanna von Strokirch. Likaså i SWA 1878, där dikten står del I, s. 215, med titeln Under fröken J. v. Strokirchs bild. Emellertid anger ju dikten tydligt att den är riktad till en avliden. Eftersom fröken v. Strokirch avled först 1857, kan dikten inte avse henne. V e m den är riktad till är okänt för utg. av denna edition. — Det är emellertid lätt att förstå den säkerligen felaktiga iden- tifieringen av diktens adressat med fröken v. Strokirch: diktens beskrivning av den avlidnas dygder stämmer väl överens med vad JOW uttalar i dikter som säkert är riktade till fröken v. S. Adressatens iakttagande av dotter- liga pliktens lag stämmer med det faktum att fröken v. S. vårdade sin far under hans sjukdom (se i dikter till fröken v. S. II: 138, r. 10-13, II 178, r. 33 34). Märk det nästan vitsiga makalös i sista raden, syftande på adressatens ogifta stånd. - 301 — CCXCVI. Portrait. Dikten här meddelad efter SWA II, 1848, s. 119; dock har SWA 1848 titeln Under en Bild. SWA 1878, I, s. 267 har samma text, men titeln Under *****s bild. Titeln Portrait har hämtats från den av JOW egenhändigt skrivna versionen i Konceptboken. Där är dikten inskriven på insidan av ena pärmen (se detta komm.band s. 163) och har en från SWA något avvikande textform. Konceptbokens egenhändiga version meddelas här: Portrait Mogen dygd och menlöst sinne, Ljust begrepp och mildt behag Och, i hvarje anletsdrag, 153 
 
 
 
 
 Engeln röjd, som bor derinne Glad och god, och blickar opp, Med en himmel i sitt minne Och en annan i sitt hopp. (Märk r. 5 och blickar — SWA hon blickar, r.' 7 i sitt hopp SWA för sitt hopp) Dikten placeras i Textb. bland »Dikter med oviss date- ring». Emellertid har ett närmare studium av verserna i Konceptboken möjliggjort en ungefärlig datering. Efter- som daterbara personverser på denna sida i Konceptboken härrör från 1824 - 26, är det sannolikt att Portrait är inskriven o. 1825. — 305-308 CCXCVII. Sista väckelseropet. Bot- och Bönepsalm. Tr. separat Sthlm 1838 i ett häfte som på omslaget har titeln: Till Stockholm för W exiö. En ropandes röst., och på försättsbladet: Högmässo-Predikan Första Bönedagen 1838 af J. 0., 'Wallin. Senare tr. i SWA I (1847) s. 117 ff. (och följ. uppl.). Texten i SWA avviker, frånsett stavning och interpunktion, från orig.-tr. endast i fråga om några böjningsformer: strof 5, r. 2 beslutat (orig.-tr.: beslutit); strof 10 r. 4 De syndare arme (orig.-tr. arma); strof 11 r. 2. den enda (orig.-tr. ende). Melodin anges som »Hvart flyr jag för Gud och hans eviga lag» — det är mel. till Wps 170. Textkommentar: Strof 1: r. 1: farit så vill »fara vill» förekommer flerstädes i Bibeln (1703), t.ex. Jer. 18: 18, 2 Mos. 14: 3, Gal. 6: 7 (»Farer icke ville, Gud låter icke gäcka sig») Strof 2: r. 2: Till Jesum föräldrarna förde Matt. 19: 13 ff. (jämte parallellställen) r. 3: skedde ock ordet biblisk formulering, se t.ex. Jer. 1: 2, 25: 1 Strof 4: Den porten var vid och den vägen var bred: Matt. 7: 13: den porten är vid, och den vägen är bred, som drager till fördömelse; och de äro många, som gå på honom» lifvet har farit som drömmen jfr Job 20: 8: »Såsom en dröm förgår, så skall han ej heller funnen varda» »ty 154 
 
 
 
 
 Strof 5: det trädet . . . Den Högste beslutit nedhugga jfr Matt. 7: 19: »Hvart och ett träd, som icke bär frukt, skall afhuggas . . .» ståndat: verbet »stånda» förekommer i 1703 års Bibel i formen »ståndande» tiden är flydd som en skugga jfr t.ex. Psalt. 102: 12: »Mine dagar äro framgångne såsom en skugge»; Psalt. 39: 7 Strof 7: utrunnit particip i neutrum på -it vanlig i 1703 års Bibel; jfr II 287, r. 355 Strof 12: lyfta . . . hjerta och händer jfr Psalt. 28: 2, 134: 2 icke vill syndarens död se komm. till II: 272: 91 Strof 14: synda blott härefter icke Joh. 5: 14: »Si, du är vorden helbregda; synda icke härefter, att dig icke vederfares något värre»; Joh. 8: 11 Strof 16: en öfverloppsskärf anspelar på liknelsen om änkans skärv, Mark 12: 41 Strof 17: kranka jfr komm. till II: 262: 45 Strof 18: så trygg som Johannes Joh. 13: 25 och 21: 20 (jfr denna utgåva II 207: 39-40 och II 284, r. 285 botfärdige syndarens tröst . . . På korset hans bäfvande grannes Luk. 23: 39 Strof 19: du i dag / Med mig skall i Paradis vara Luk. 23: 43 Häftet Till Stockholm för W exjö var föranlett av en stor brand i Växjö. Det inledes med ett brev från Esaias Tegner såsom biskop i V., med bön om hjälp till brandens offer (dat. 27 febr. 1838). Så följer en vädjan från JOW till huvudstadens invånare, därefter en predikan av JOW och till sist sista väckelseropet. 155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL DEL I OCH II (jämte kommentarer därtill) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Verser i Johan Olof Wallins "konceptbok" Om »Konceptboken» Den hs som i Wallin-forskningen betecknas som Konceptboken, tillhör Solna hembygdsmuseum men är sedan 1964 deponerad i Kungl. Bibl. (som också har en fullständig, inbunden fotografisk kopia därav, med 1/3 för- storing av originalet). Om Konceptb:s kända öden se Åke Lilliestam, Den wallinska konceptboken, Personhist. Tidskr. årg. 62 (1964), s. 97-99. Grått pappband, på ryggen spår av präntade bokstäver: KONCEPT . . .(?). Remmar att knyta ihop pärmarna med har funnits, men endast den ena är hel. Bandet omfattar nu 126 blad (ett är utrivet), som till större delen är försedda med anteckningar, verser m.m. av JOW:s hand. I Konceptb. har JOW skrivit från bägge pärmarna mot mitten (21 sidor i mitten är tomma). En utförlig beskrivning av bokens textinnehåll — dock ingen detaljerad redogörelse för de däri ingående verserna — ger Fritz Askeberg i uppsatsen »Tradition och mönster i Wallins predikostil», Nysv. Studier 38 (1958), framför allt s. 49-63. De verser som JOW skrivit in i Konceptb. meddelas här nedan; de har — förutom ett uppenbart personhistoriskt intresse — också bland annat intresse i samband med da- teringen av JOW:s gravskrift, Jordisk Oro W iker .. . Från e n a pärmen (här kallad »frampärmen») har JOW gjort en paginering, först enbart av rectosidorna, därefter av såväl recto- som verso- sidorna, fram till den sida som fått nr 101. Dessa av JOW paginerade sidor upptas till större delen av JOW:s anteckningar om predikningar som han hållit vid olika tidpunkter (en detaljerad redogörelse för uppläggningen av och innehållet i detta parti av boken finns hos Askeberg, a.a. s. 49-52). Askeberg har visat (a.a. s. 5 5 57), »att Wallin börjat föra sina anteck- ningar tidigast år 1806»; boken har sedan varit i bruk ända in i JOW:s sista levnadsår. De verser m.m. som nedan återges, även i fotografisk kopia, står på - 159 
 
 
 
 
 insidan av »frampärmen», på försättsbladet från detta håll räknat, på versosidorna av de rectosidor som JOW paginerat 1-3, och dessutom på s. 74 ( JOW:s paginering). De är till stor del skrivna med boken vänd »upp och ned» i förh. till predikoanteckningarna på de av JOW paginerade si- dorna. Fotokopiorna av de aktuella sidorna har, efter kopieringen, av S. Malmström försetts med nummer inom parentes för varje däri ingående textenhet. De nummer (1), (2) osv., som nedan finns i den tryckta texten, har alltså insatts i fotokopian i och för redovisningen i denna utgåva. De avser inte att noga återge den ordning i vilken JOW kan förmodas ha skrivit in textenheterna i Konceptb., utan de avser endast att underlätta för läsaren att jämföra kopian av originalet med texten i utgåvan (och att följa vissa resonemang om textenheternas inbördes kronologi). Emellertid är verserna i stort sett inskrivna i Konceptb. så att JOW först fyllt »fram- pärmens» insida och därefter gått vidare på tomma sidor mot bokens mitt; denna ordning mellan sidorna följes också i den nedan följande återgiv- ningen, som alltså i stora drag följer en kronologisk ordning. Verserna här- rör till största delen från åren 1824 34. En stor del av verserna i Konceptb. är sådana som JOW har skrivit in i nattvardsbarns psalmböcker. Adressaterna har till största delen kunnat identifieras med hjälp av Storkyrkoförsamlingens Konfirmationsbok 1814 42, förvarad i Stockholms Stadsarkiv, sign. D I: 1. Konfirmationsboken innehåller för de här aktuella åren uppgifter om födelsedatum (och -församling), faderns yrke, datum för första nattvardsgång och ev. utflyttning. - — 160 
 
 
 
 
 Verser i Johan Olof Wallins »Konceptbok» På pärmens insida (se fotokopia 1) [Överst på sidan:] Skall litteraturen och konsten slafviskt härma de gamle, för att vara något? Eller har den fullbordat sitt lopp, utan vidare möjliga framsteg? Eller änt/ligen/ skall och kan den bryta sig en egen, ny bana? Clodius von Gott, 1 th.p. 100 1 [Vänstra spalten:] (1) I ett nattv.barns 2 Psalmbok Modern död. Bonstedt och Loven Med rent och mildt och manligt sinne Gläd m/en/sklighet och fosterbygd, Och hedra, med förtjenst och dygd, En Faders namn, en Moders minne. Eftersom vers nr (10) nedan avser »den yngre Bohnstedt», måste här avses den äldre brodern, Johan Carl Fredrik B., f. 16/9 1806, son till grosshandlaren i Stockholm Carl Fredrik B. (1776 1838), se Svenskt biografiskt lexikon, del 5, s. 200 201. (Vid Carl Fredrik B:s begrav- ning 8/12 1838 höll JOW minnestalet, tr. i Rel.tal IV, s. 551 556). Johan Carl Fredrik B:s mor, Lovisa Albertina B., f. Moll, dog 1822. Se Sven Ludvig LoW n, f. 6/1 1809, fadern borg- även nedan nr (21). mästare i Stockholm. — Bägge de här nämnda konfirmerades 11/4 1824. - - - — 1 Se Askeberg, a.a. s. 54, där A. också uppvisar att anteckningen tidigast kan vara från 1818. 2 Över barns tillskrivet: ynglings 11 161 
 
 
 
 
 (2) Do åt en Flicka C. Almqvist och F. Birgersson Vettig, god och menlös blif! Dem all fröjd och heder gif, 3 Som din bar dom tr ge l d 4 Och din framtids väl beredde. Djupt uti Ditt hjerta skrif Ordet, som i alla öden Är vårt 5 ljus, och genom döden Förer till vårt 6 rätta lif. Flickorna C. Almqvist och F. Birgersson har inte kunnat återfinnas i Storkyrkoförsamlingens konfirmationsbok. Men F. Birgersson är säkerligen Clara Fredrica Eleonora B., f. 24/6 1809, d. 21/10 1864, fosterdotter till kryddkramhandlaren Johan Fredric B. (se om denne nr CXVIII, Midsom- marsdagen på Altona 1809, 1363 ff., och komm. därtill, III 237 ff.). Enligt makarna Birgerssons inbördes testamente skulle JOW åtaga sig förmynderskapet för Fredrika B., om hon var ogift och omyndig. Hon blev 29/5 1828 gift med kyrkoherden i Södertälje, hovpredikanten J. P. Kullman (f. 1795 i Göteborg, student i Uppsala 1813, huspredikant hos riksmarskalken greve J. G. Oxenstjerna, kyrkoherde i Södertälje 10/10 1827, tilltr. 1828, hovpredikant, d. 27/2 1869). — JOW har alltså haft person- liga förbindelser med familjen Birgersson, och det är sannolikt till Fredrika B., som JOW har riktat dikten Till Fredrika som här meddelas II 298-99 (se även komm. IV 152). — Betr. C. Almqvist jfr nedan nr (7), (28) och (29). (3) Do åt Do S. Hummel [?] Det bästa arf, som himlen gett, Är fromhet, dygd och flit och vett Om detta fallit på din lott, 3 4 5 6 162 ändrat från: Fröjd och heder åt dem gif ä. fr.: Som så huldt din barndom ledde ä. fr.: Blir ditt ä. fr.: ditt 
 
 
 
 
 Behåll, förkofra hvad du fått, Och tacka Gud — och glöm ej af Igenom hvilka Han det gaf? Namnet svårläst. Adressaten oidentifierad. (4) I Vilhelmina Röhls album: Med de dröjande behag, Som blott oskulden förlänar, Blicka glad mot lifvets dag Och blif säll, som du förtjenar. Diktens adressat torde vara Wilh. Albertina R. (1802 1866), dotter till bagareåldermannen och stadsmajoren i Stockholm Carl R. (1761 1822) och h. h. Catharina Charlotta Hedendahl (1765 1830). Se Örnberg, Sv. ättar- tal, XI, s. 361 - - - [Högra spalten] (5) Portrait. Se denna utgåva II 301 och IV 153 (6) 1 B. Beskows album Lyckan ej ägde en lott, ej heller naturen en gåfva, Som ej slöstes på dig, du deras käraste barn! Men det bästa du gifvit dig sjelf: det vänkära hjertat, Vishetens hof, och en själ varm för allt ädelt och skönt. En rimlig datering av versen är mitten av 1820-talet. Då hade Bernhard 11/5 1826), Wallins förtrogne vän på äldre dagar, redan i hög grad fått del av »lyckans lotter»: 1825 1:ste exp.sekr. i K. Maj:ts kansli och handsekreterare hos kronprins Oscar; 1826 kammarherre; belönad med Svenska Akademiens stora guldmedalj för Beskow (adlad och friherre von B. 163 
 
 
 
 
 dikten »Sveriges anor» dec. 1824. — Verserna finns även i en hs i SAA: en hyllningsskrift till B. v. Beskow på hans födelsedag 19/4 1830, innehållande utdrag ur B:s stambok. 19/4 1830 är alltså en säker främre gräns. (7) I Mina Almqvists album. Flicka! — vackrare är ingen vana, Än att alltid vara glad och god; Tryggare ej vandras någon bana, Än i oskuld, flit och tålamod — Följ den vanan! Gå den banan! Bättre råd jag ej förstod. Jfr verserna till C. Almqvist (nr 2 ovan) och till »Fru Almqvist» (nr 28 och 29 nedan). Identiteten ännu ej klarlagd. (8 a) Under en afleden Fars portrait, af en Dotter. Du var, du hulde Far och Vän! — Den trogna kärleken din bild allena äger På jorden qvar, men ser mot himmelen Ur tårarna, och lugnar sig och säger: Du är, Du älskar än! [Omedelbart under ovanstående, men skrivet i motsatt riktning, och så att de fyra raderna precis utfyller utrymmet mellan ovanstående och På min graf:] (8 b) Om du tänker uppå mig, Som jag tänker uppå dig, Aldrig är min trogna bild Då ifrån ditt hjerta skild. Det synes rimligt att betrakta de fyra raderna som en variant av inskriften »Under en afleden Fars portrait», icke som en fortsättning av (8 a), vilken bildar en sluten enhet för sig. — Vid sidan av överskriften i (8 a) står inom parentes anteckningen Fr. (eller: J) v. Strokirch. Epigram- 164 
 
 
 
 
 men har alltså riktats till Johanna (Jeanna) von Strokirch. Jfr JOW:s dikt Till fröken Jeanna v. Strokirch vid dess Faders död (II 138) och komm. därtill, IV 77. Eftersom J. von S:s far, presidenten i Svea hovrätt frih. Henning Adolf v. Strokirch, dog 14/7 1826, måste Under en af leden Fars portrait vara skriven tidigast juli 1826. [Skrivet på tvären i förh. t. ovanst.] (9) Epithaf. (Friherrinnan Hamilton) Hulda Maka, Mor och Vän! Med behag och vett och dygder Var du kär för jordens bygder, Kärare för himmelen. Tor A. E. Persson har i uppsatsen »Johan Olov Wallins På min grav» (Samlaren 1952) hävdat, att den frih. Hamilton, som åsyftas här, är frih. Carl Diedrich Hamiltons af Hageby maka Anna Catharina, f. Adelheim. I deras hem vistades ju JOW som informator från sommaren 1804 till som- maren 1806, och till denna frih. Hamilton skrev JOW 1805 poemet Till Friherrinnan Hamilton, född Adelheim (se I 244 ff.). Genom jämförelse mellan sistnämnda dikt och Epithaf vill Tor A. E. Persson leda i bevis, att det är samma person som JOW apostroferar i bägge fallen; enligt P. har JOW skrivit Epithaf år 1814, vid Anna Catharina H:s, f. Adelheim, död (a.a. s. 113). Detta får konsekvenser för Perssons datering av På min graf Emellertid måste det framhållas, att Epithaf i (se nedan under nr 12). varje fall inte kan vara inskriven i Konceptb. år 1814. Dess plats på sidan är bestämd av i varje fall nr (8 a), Under en af leden Fars portrait, som enligt vad ovan visats härrör från tidigast 1826. Detta år utgör alltså terminus post quem för inskrivandet av Epithaf. Jfr nedan under — (12). (10) I den yngre Bohnstedts P/salm/bok. Glöm ej den väg, du lärt som Christen vandra, Glöm ej det ord, du lärt som Christen tro! Så skola Dygd och Glädje med hvarandra Uti ditt hjerta bo. 7 7 ändrat från: För alltid i ditt rena hjerta bo. 165 
 
 
 
 
 Den »yngre Bohnstedt» är Theodor Ludvig B., f. 30/1 1809, konfirmerad 1/4 1825. Om honom se Elgenstierna, I, s. 471 f. och Svensk Biografiskt Lexikon, V, (1925) s. 201 ff. I K. A. Nicanders album. Med nyttans värf och lyrans rena klang Gläd, hedra dina fosterbygder; Och skönt som lagren kröner din talang, Omstråle medborgskronan dina dygder! Dikten är säkerligen från tidigast 1826. Först då kunde det sägas till Nicander: »lagren kröner din talang»; N. belönades av Sv. Akademien med mindre priset i dec. 1825, med Lundbladska priset i jan. 1826 och med stora priset i dec. 1826. JOW var både 1825 och 1826 en av de akademi- ledamöter som granskade insända skaldestycken. (12) På min graf. Texten är i denna utgåva tr. (efter Konceptb.) II 291. Såsom Tor A. E. Persson har framhållit (Samlaren 1952, s. 112, med hän- visning till Daniel Almqvist i Personhist. tidskr. 1950, s. 87) har JOW:s gravskrift länge varit tr. i en form som inte exakt överensstämmer med den egenhändiga utskriften i Konceptb. Persson har också (a.a. s. 113) redogjort för hur JOW i Konceptb. har arbetat med r. 2 i dikten: den först skrivna lydelsen är Friden föds och varar, vilket ändrats först till Sista Friden varar och därefter till det definitiva För den Frid som varar. — Persson har också med hjälp av gravskriftens placering i Konceptb. velat ge en term i- n u s ante q u e m för dess tillkomst. Han utgår därvid från att På min graf måste ha stått i Konceptb., när Epithaf skrevs in (se fotokopian). Enligt Persson har Epithaf skrivits in våren 1814, och med stöd därav daterar han På min graf till tiden »före våren 1814». Hållbarheten i detta resonemang har betvivlats av Askeberg (»Tradition och mönster i Wallins predikostil», Nysv. stud. 38, s. 54, not 60) : »Argumenteringen är emeller- tid bristfällig, eftersom den inte tar hänsyn till mer än en av de övriga 13 notiserna på samma sida». De personhistoriska undersökningar, som här har genomförts, visar att Perssons datering av På min graf till före 1814 är orimlig. De daterbara verserna på sidan härrör alla från tiden 1824-26, och allt talar för att också Epithaf har skrivits in vid mitten av 1820-talet. Såsom visats i komm. till nr (9) ovan kan tidpunkten för i n s k r i- v a n d e t av Epithaf, bestämmas ännu närmare, till tidigast juli 1826. Alltså kan — såvitt man kan döma av versernas placering på sidan — 166 
 
 
 
 
 Beträffande På min graf vara inskriven ännu så sent som 1826. den närmare dateringen av På min graf inom ramen 1806 (begynnelseåret — för Konceptb:s användande) — 1826 kan ingenting sägas med ledning av kringstående verser; gravskrif ten kan, ur denna synpunkt sett, ha skrivits in när som helst inom denna tidsram, ev. långt före de övriga verserna. JOW har skrivit den längst ned i högra hörnet på pärmens insida, så att säga på sista tänkbara p l a t s, om man vänder boken upp och ned i förh. till JOW:s egen paginering — denna slutplacering är onekligen naturlig för en diktarens egen gravskrift. På försättsbladet, rectosidan (se fotokopia 2). [Nederst på sidan finns följande anteckningar (upp och ner)1 Afhandl. af en falsk förstånds-kultur. cfr Eylerts 8 XIX pred. p. 310 Si, jag skall helga 9 min helgedom, den edor högsta tröst, edor ögons lust och edor hjertans önskan är. Hes. 24: 21. (Kyrkoinvign.) [Längst upp till vänster, med texten vänd i motsatt riktning mot ovanst.:] Skriftermål. 1. Herre! lär mig göra efter ditt behag. 2. Salige äro de renhjertade, ty de skola se Gud. 3. Dit du går, dit går jag ock. 4. Nalkens Gudi, så nalkas han eder. 5. Herr/e/! var mig nådelig, ty jag är svag. 6. Säll är den, hvilken öfverträdelsen förlåten är etc. [Över bibelspråket »Si, jag skall helga . versfragment:] .», till höger, står följande (13) Och tiden? är flycktad. Och striden? är lycktad. Och friden? [Tvärs över bladet, från den inre marginalen och nedåt mot ytterkanten: 14) I Gretas Psalmbok, Palmsönd. 1828. Inga stora lyckans lotter Kan jag lova dig, min dotter! 8 Såsom Askeberg har visat (Nysv. Studier 38, s. 69), avses R. Friedr. Eylert (1770-1852), av vilken JOW ägde »Predigten» (1813) och »Betrachtungen fiber Gestorbene» (1818) 9 Bibeltexten har: »ohelga»! 167 
 
 
 
 
 Men, om du ej glömmer af Hvad jag, på den Högstes vägnar, Dig till tröst och ledning gaf, Vet jag visst, att Han dig hägnar, Och en gång kanske du ägnar Några tårar åt min graf. Adressaten för denna vers, inskriven i samband med konfirmationen, är JOW:s syster- och fosterdotter Greta Wicander-Wallin, f. 1811. Om henne se komm. till dikten 1 en flickas Minnesbok (II 161), IV 84. [Under ovanstående:] I några andra Nattv.barns Ps.Böcker, s.å. Ridderstolpe, Östberg, Jag dig räcker dessa sånger — Du mig handen åter räck, Att dem läsa många gånger Och, med hjerta utan ånger Och med vandel utan fläck, Lefva Gud och menskor täck. Diktens adressater är: 1. Lovisa johanna Ridderstolpe, f. 29/1 1812, dotter till friherre Gustaf R. (1785 1845), från 1817 hovmarskalk, och Jeanette Miiller (1795 1851); se Elgenstierna, VI, s. 362-63. Lovisa Johanna R. gifte sig 18 årig med baron Hugo Adolf Hamilton på Boo. Se vidare nedan nr - — - (19) och (26). 2. Christina Carolina Östberg, f. 7/8 1812, fadern grosshandlare. Konfirmationsdatum: 30/3 1828 [Under ovanstående:] (16) I andra Nattv.barns Psalmböcker, Christi himmelsfärdsdag 1828. (Fröken Taube, Adelaid Dufva, S. C. Zettervall, A. C. Bergegren.) Mins de ömma varningsljud, Göm de trogna råd och bud, Tag dem med dig ut i verlden, — Och, vid retelsen af flärden, 168 
 
 
 
 
 Tänk på löftet, tänk på Gud Tänk på himmelsfärden! Diktens adressater är: 1. »Fröken Taube» är Sofia Eleonora Fredrika T. f. 3/10 1811, dotter till ryttmästaren greve Gustaf Didrik T. (1761-1822) i hans andra äktenskap, med Anna Margareta Fredrika von Strokirch (1786-1861) ; se Elgenstierna, VIII, s. 169. Hon var systerdotter till Jeanna v. Stroh- kirch, till vilken JOW skrivit flera dikter. (Se ovan nr 8 a) ovan och vidare Till J. v. S., II 177, och Till ett ungt fruntimmer . . 11 173 jämte komm. därtill). 2. Adelaide Dufva, f. 10/9 1812, fadern kammarråd 3. Sophia Carolina Zetterwall, f. 2/5 1811, fadern grosshandlare. 4. Anna Christina Bergegren, f. 29/8 1811, dotter till komministern i S:t Nicolai förs. Erik Johan B., vid vars begravning 7/8 1836 JOW höll minnestalet (Rel.-tal IV, s. 478 ff.) Konfirmationsdatum för ovan- stående: 15/5 1828. [Vid sidan av nr 161 (17) I Emma Arfwedsons P/salm/bok , Christi himmeslf. 1829 Rosenlind 1826. Gödeke 1830. Fägersten Bär på jorden detta minne Af ditt himmelska förbund. Gerna här du återfinne Hvad du en gång lagt till grund" För din tro, ditt barnasinne, Och ditt hopp i dödens stund. Den i överskriften nämnda adressaten är Emma Maria Augusta Arfwed- son, f. 3/7 1813, dotter till Carl Abraham A. (1774-1861) och Maria A., född af Sandeberg (om den sistnämnda se IV 73). — Om Emma A. se H. Rosman—A. Munthe, Släkten Arfwedson (Sthlm 1945) s. 407-08, 475-77 och 520. Vid hennes död den 11 nov. 1837 skrev JOW dikten Emmas Minne (se II 249 och IV 128). — Övriga konfirmander, som fått denna vers i sin psalmbok, är: Anna Fredrica Rosenlind, f. 7/7 1809, fadern sadelmakare. Justina Vilhelmina Gödeke, f. 26/6 1813, fadern brukspatron. Lars August Fägersten, f. 10/9 1814, fadern kammarråd, konfirmations- datum 1/4 1831. 10 ändrat från: Hvad du mottog förr, som grund 169 
 
 
 
 
 [Tydligen inskjutet efteråt på överbliven plats:] (18) 1 Böttigers album, vid hans bortresa 1838., Dikten är i denna utgåva tr II 272, enligt versionen i SWA 1878 (med hvart i sista raden, i st. för hvar). Den meddelas här enligt Konceptb.: Far du från oss än, Har Du vänner qvar; 11 Vänner ock igen Du till mötes har: 12 Men din bäste Vän Följer hvar du far. Dens Tecum! Dikten tr. även i »Linnea Borealis. Poetisk Kalender 1841.» (tr. 1840). Böttiger var utomlands 1835-36 och for åter utrikes försomm. 1838, då denna dikt skrevs. Försättsbladet, andra sidan (se fotokopia 3) [Verser skrivna på tvären] [Vänstra spalten] (19) I nattvardsbarns Psalmbok, Långfred. 1829. (Ridderstolpe, Schinkel, Pettersson, Medberg, Rooth, Strehlenert,) Borg 1830. Lettström, Lundberg. Nu jag lif och lycka öfverlemnar Glad åt Dig, min Gud och Frälsare! Och, hvadhelst Du mig i verlden ämnar, Säger jag förnöjd: din vilja ske! Dig i ljusa, Dig i mulna öden Vill jag älska, lyssna till din röst, Följa dina spår, och än i döden Slutas mot ditt kärleksfulla bröst. Diktens adressater är: 1. Hedvig Gust. Eleonora Ridderstolpe, f. 1/2 1814, syster till den under nr (15) nämnda Lovisa Johanna R. Se även nedan nr (26) 2. Beata Sophie von Schinckel, f. 9/10 1813, dotter till kammarherre Johan Fredrik von S. (1791-1840), se Elgenstierna, VII, s. 18 11 12 170 Raden påbörjad: Vänner Rad 3-4 löd först: Vänner du igen / Ock till mötes har 
 
 
 
 
 3. Maria Lovisa Pettersson, f. 13/4 1813, fadern advokatfiskal (vid dotterns konfirmation antecknad som avliden), eller (mindre sannolikt) Carolina Sophia P., f. 8/8 1813 i Skänninge, fadern sotare. 4. Albertina Ulrica Medberg, f. 8/5 1812, fadern antecknad som kram- handlare, säkerligen identisk med sidenkramhandlaren Carl F. Medberg, vid vars begravning 3/4 1838 JOW höll minnestalet, avslutat med en sjustrofig dikt (Rel.tal IV, s. 531 35) 5. Lovisa Elis. Charlotta Rooth, f. 29/4 1813, dotter till medicinalrådet J. Rooth och hans maka J. E. Sahlstedt; se vidare gravdikten till »De- moiselle Joh. Car. Cath Rooth», II 136 f. och IV 76 6. Cathar. Adelaide Bernhardina Strehlenert, f. 3/10 1811, fadern kram- handlare. — Konfirmationsdatum för de nu nämnda är 17/4 1829. - Vidare, med konfirmationsdatum 4/4 1830: 7. Christina Augusta Borg, f. 24/1 1814, fadern ant. som kapten 8. Ulrica Lettström, f. 23/3 1813, fadern handlande (vid dotterns kon- firmation antecknad som avliden). Slutligen, med konfirmationsdatum 1/4 1831: 9. »Lundberg» kan inte identifieras; se nedan under (20), nr 9 (20) I nattv.barns Psalmböck. Govenius, Hel. L. Sterky, Math. Carlström, Linderborg (?, svårläsligt), Gillberg, Erskine, Berger, Kihlberg, Lundberg, Breitfelt, Rosenlind. Denna dagen, o min Gud! Aldrig må jag den förglömma, Men din nåd och dina bud I ett troget hjerta gömma. O då vet jag, att Du skall Mina böner alltid höra, Mig bevara ifrån fall, Styrka mig i lifvets kall Och i döden saliggöra! Konfirmationsdatum för nedanstående är 4/4 1830 Diktens adressater är följande: 1. Johanna Maria Govenius, f. 17/2 1812, fadern tullförvaltare 2. Helena Lovisa Sterky, f. 15/10 1813, fadern grosshandlare 3. Sofia Mathilda Carlström, f. 19/3 1813, fadern juvelerare (i konf.- boken antecknad som död) 171 
 
 
 
 
 4. Möjligen avses Eva Olivia Linderborg (läsningen av namnet i Konceptb. är dock osäker), f 9/9 1814 (faderns yrke ej ifyllt i konfirmations- boken) 5. Adolfina Charlotta Gillberg, f. 5/12 1814, fadern apotekare 6. Anna Erskine, f. 9/9 1813, fadern konsul (David E.) 7. Johanna Carolina Berger, f. 16/10 1812, fadern körsnär 8. Helena Christina Kihlberg, f. 8/2 1813, fadern urfabrikör 9. »Lundberg» kan inte identifieras, eftersom fyra flickor Lundberg, till- hörande olika familjer, konfirmerades 4/4 1830 10. Maria Theresia Breitfelt, f. 16/5 1814, fadern körsnär 11. Carolina Vilhelmina Rosenlind, f. 24/8 1813, fadern sadelmakare (i konf.boken antecknad som avliden) [Under ovanstående vers:] (21) 1 Mams. Bohnstedt/s1 P/salm/bok 1830 När du rörd vid altarfoten låg, Steg mot himlen tacksamt fadersfröjden, Och till dig, välsignande, från höjden Ett förklaradt moders-öga såg — O Du yngsta af de kära trenne Väpplingsblad, som, till den ädles hopp, Vid den Huldas hjerta runnit opp! Hugna Honom, sök att likna Henne! Lovisa Vilhelmina Bohnstedt, f. 20/8 1813, konfirmerades 4/4 1830. Syster till de i (1) och (10) ovan apostroferade; om föräldrarna se komm. därtill. [Högra spalten, överst] (22) 1 Hedda Bellanders Album 16/5 1830. Se med glädje mot en framtids dar, När du ser med lugn till dem som farit; Och, att glädjen må hos dig bli qvar, Var densamma som du hittills varit: Vettig, redbar, mild och blygsam var. 172 
 
 
 
 
 Diktens adressat var en då 17-årig släkting till JOW, Hedvig Robertina B., dotter till assessorn Johan Theodor Bellander och hans hustru Hedvig Doro- thea, född Bucht och dotter till JOW:s svärfars syster (Maria Christina Dimander-Bucht). Uppgifterna enl. bouppt. efter Maria Christina Dimander- Bucht, t 15/12 1828 (Stockh. Stadsarkiv). [Under ovanst. men på tvären] (23) 1831. Jakobina Otter. Strehlenert. Engström. Berger. af Flodin. Göransson. Middendorff Gud! låt aldrig ur mitt minne Denna dagen plånas ut. Må jag vörda ditt beslut, När min pröfvotid är inne, Och med samma rena sinne Se min yttersta minut! Konfirmationsdatum för nedanstående var 1/4 1831 Mottagarna av denna vers var följande: 1. Sophia Charlotta Jakobina Otter, f. 17/10 1814, fadern källarmästare. 2. Emelie Aurore Strehlenert, f. 3/6 1814, fadern kramhandlare. 3. Christina Laurentia Engström, f. 16/12 1813, fadern perukmakare- ålderman. 4. Hilda Charlotta Berger, f. 15/4 1816, fadern kryddkramhandlare, möj- ligen kryddkramhandlaren Lorentz Wilh. Berger, vid vars begravn. 18/5 1828 JOW höll minnestalet (Rel.tal III s. 282 285). 5. Hedvig Ulrica Gustava af Flodin, f. 14/5 1815, fadern major (i konf.- boken antecknad som död). 6. Sofia Ulrica Göransson, f. 8/4 1815, fadern inspektor (i konf.boken antecknad som död). 7. Charlotta Catharina Middendorff, f. 14/12 1814, fadern kammarskrivare. - [Under nr (22), vid sidan av nr (23)] (24) I Sofia Ålströms Album 1832. Var, som Du alltid varit: from och mild; Och frid och tröst du finna skall bland vänner, 173 
 
 
 
 
 Och hos den evigt Gode, som sin bild Uti det goda hjertat igenkänner. Diktens adressat är säkerligen Sophia Albertina Åhlström (1780 1852), dotter till krigsrådet Olof Åhlström (1756-1835), den kände musikbok- tryckaren, och hans hustru Hedvig Charlotta, f. Lenngren (svägerska till Anna Maria Lenngren). - [Under ovanstående] (25) 1 RevisionsSekr. Baron Stael v. Holsteins och Hans Frus Thilda Bergmans Bibel. Må Herrans Ord med Er i treflig hydda Och trogna hjertan nu och framgent bo Och nya dagar läggas till de flydda Med samma trefnad, tillförsigt och ro. I alla öden, vexlingar och tider Det Ordet vare eder högsta skatt, Det vare eder tröst då hjertat lider, Och edert ljus i sjelfva dödens natt! Otto Vilhelm Stael von Holstein, f. 14/9 1802, död 15/10 1884, son till Joakim St. v. H. (1759 1836) och Agneta von Otter (1771 1803), blev t.f. revisionssekr. 1828. Gift 4/12 1829 med Hilda (!) Maria Eleonora Berg- man, f. 3/11 1809, död 3/3 1882, dotter till grosshandlaren Johan Henrik Bergman och Christina Charlotta Theel. (Elgenstjerna, VII, s. 517). Hon konfirmerades av JOW i Storkyrkan 19/3 1826. - - Versosidan av blad , 1 (JOW :s paginering) (se fotokopia 4). [Vänstra spalten, överst] (26) I Landshövdingskan Friherrinnan Ridderstolpes Album. 10/4 31. När känslan får en röst Och ren och ljuf mot skyn på sångens vingar stiger, All oro flyr, all klagan tiger, Och i ett mildt och helgadt bröst Sig Himmelen med Jorden viger, Och Bruden får i hemgift — hopp och tröst. 174 
 
 
 
 
 Landshövdingen i Västm. län Fredrik Ludvig Ridderstolpe (1783 1852) gifte sig 1816 med Carolina Johanna Lovisa Kolbe (1793 1878), känd som sångerska och tonsättarinna; hon tonsatte bl.a. dikter av Böttiger och romanser ur Tegners Axel och Fritiofs saga (se vidare Gulli Ekholm: Tegner och Ridderstolpes. Tegnerstudier utg. av Tegnersamfundet 1954, s. 108 ff.). Om JOW:s förbindelser med familjen Ridderstolpe vittnar också psalmboksverserna till döttrarna; se ovan nr (15) och (19). - - [Under ovanstående] (27) På lilla Aug. Dimanders likkista Apr. 1831 Outvecklad rosens knopp Sönk till jorden från sin stängel, Men ur knoppen 13 log en ängel Mildt — och flög till himlen opp. [Under ovanstående vers finns ett par alternativa rader, som senare strukits:] (Men ur knoppen brast en ängel — Log — och flög till himlen opp.) Israel August Dimander, son till JOW:s svåger, tobaksfabrikören och stadsmajoren Anders Dimander (1778-1857) och hans hustru Anna Helena (Anette) Nyman (1790 1876) avled 9 april 1831, 2 år och 11 dagar gammal. - [Högra spalten, överst] (28) Till Fru Almqvist, med en lofvad Allmanacka d. 6 Mars 1832 Om ock af det nya år Redan tvänne månar flyktat, Må den tid, som återstår Innan det sin bana lycktat, Räcka, följd af frid och tröst, Än en blomma åt ditt bröst, af den glada Sommarn lånad, — gifva Dig en stormfri Höst och en stjernklar Vintermånad. Jämför nedan nr (29). 13 ändrat från: skötet (?) 175 
 
 
 
 
 [Under ovanstående] (29) Till den Samma med 1833 års Almanacka Om det nya år, som nu är inne, Nya prof oss ämnar i sitt lopp, Låt oss möta dem med christligt sinne, Stilla tålamod och himmelskt hopp. Adressaten till denna och föreg. dikt har ännu inte identifierats. [Längst ned i vänstra spalten, under nr (27)] (30) I Fru v. Beskows Album, vid hennes och hennes mans utrikes bortresa 14/7 34., Dikten tr. i denna utgåva II 182, enligt Konceptboken. Se komm. IV 93. [Längst ned i högra spalten, under nr (29) ] (31) I Fröken Lagerheims Album Med talanger, flit och oskuldssinne Vårda ömt en ädel Faders minne, Vandra i en vördad Moders spår! Bind af blommor från din glada Vår Tacksamhetens krans om Hennes hår, Och med frugter, då dess Höst är inne, Hugna, hedra Hennes sena år. »Fröken Lagerheim» är Louise Emerentia L., f. 18/2 1819, d. 1905. Hon var dotter till Olof Johan Weidman (f. 1785), adlad och adopterad Lager- heim, justitieråd 1831, död i kolera 9/9 1834 (jfr dikten: en ädel Faders minne). Hans hustru Emerentia Lagerheim, f. Frigell (1791 1844) hörde till JOW:s närmaste umgänge. — Se Elgenstjerna, IV, s. 472 - 176 
 
 
 
 
 Versosidan av blad 2 (JOW:s paginering) (se fotokopia 5) [I yttre marginalen är antecknade rimmen anfangar, anbelangar] [På tvären, med början vid yttre marginalen är skrivna nedanstående Ung- domsreglor, som sedermera är överkorsade: (32) Ungdomsreglor 1. 1 intellectuelt afseende Lär allt hvad dig stunden kan lära Till nytta, behag eller ära! 2. Moraliskt [därbredvid den alternativa titeln: sederegla] Med fruktan och bäfvan tillvara dig tag För hvad du kan komma att ångra en dag! 14 3. Physiskt [därbredvid den alternativa titeln: Helsoregla] Gif kroppen hvad jemnt han behöfver, Men gif honom intet deröfver! 15 [Vid innerkanten] (33) Hjertats färd Hjertat från sitt land ej far, Hur och hvar det far i tiden; 15 a Hemland allestäds det har I försakelsen och friden; Hvar det älskar och gör säll, Bor det i sin Faders tjäll; 14 först påbörjat: För hvad, därefter: För allt hvad du kommer att ångra en dag, vilket ändrats till den slutliga formuleringen genom tillskrivning under raden. 15 först skrivet: Men aldrig, därefter påbörjat på nytt: Men ock, slutligen ovanstående formulering. 15 a skr. efter överstr. verl/den/. 12 177 
 
 
 
 
 Bryter upp, när Han befallt, Far med Vännen genom verlden, Vet att vägen öfver allt Är den samma himlafärden, En far efter, En förut: Båda råkas dock till slut. Versosidan av blad 3 ( JOIV:s paginering) (se fotokopia 6). [Från yttre marginalen, nedåt mot innerkanten; längst upp på sidan:] (34) Är af begynnelsen Tanken och handlingen Sanning och dygd, — Ära blir ändelsen! Gud styrer händelsen, — Agget och skändelsen Står der med blygd. [Till höger om ovanstående:] (35) På Målilla Församlings Klockor. Inskriften är i denna utgåva tr. II 3 8. Se komm. IV 29. [Under nr (34), men skrivet på tvären däremot:] (36) Till en älskare af aura popularis I djupa konst- och vet-scliackt Du mödde ej din kraft; Din popularitetsjagt deraf ej nytta haft etc. 178 
 
 
 
 
 På sidan 74 (fotokopia 7) (37) Under ett Portrait Så der, utaf verlden betraktad, stod N- -, Collegii stöd; Först var han blott ädel, se'n blef han högaktad, och därpå välboren, och nu är han död. [tidigare varianter, strukna av JO-W:] Först ädel och sedan välaktad r. 3 Född ärlig, välädel, högaktad På slutet välboren — och död. r. 4 Högädel, välboren — och död (38) Graf skrift öfver Hans Exc. — — Hans nåd behöfde ro och fred: Han fick det — och vi fick så 16 med Jämför fru Lenngren, Epitafer II. (39) Till X På fraser är jag just ej rik, Men nog försökte jag ändå att koka soppa på en spik — Den spiken du skall hänga på 17 16 17 ändrat från: vi fingo ändrat från: Den spiken som du hänger på 179 
 
 
 
 
 Dikter i Forsbergska arkivet, Krigsarkivet I Krigsarkivet i Stockholm (Forsbergska arkivet, volym 2), förvaras några av JOW egenhändigt utskrivna dikter, som förvärvades av autograf- samlaren, krigsrådet Carl David Forsberg (f. 1793, d. 1877), enligt följande anteckning på omslagsbladet: »Originaler af Johan Olof Wallin — Sex stycken Manuskript, tillhöriga Carl D. Forsberg.» /nederst på sidan:/ »Communicerade med Hofmarskalken m.m. Friherre von Beskow, under det han år 1847 sysselsatte sig med utgifwandet af J. 0. Wallins Samlade Witterhets arbeten, hwaruti de här bilagda, såsom af en alltför ungdomlig och fri tendens, ansetts icke kunna intagas.» (Samlingen innehåller, förutom dikter, ett kort brev till kommerserådet Cronius). — Docent Magnus von Platen har riktat utg:s uppmärksamhet på dikterna i Forsbergska arkivet. 1. En del av ett tunt folioblad, vikt till ett fyrsidigt manuskript, varav titeln uppfyller s. 1 och texten i övrigt s. 3: Canonad den 25 Nov. 1806 (Melodi: Gråten Bröder.) Verlden rasar — Vår goda Värd Kalasar: Vi salutera den Heders-Patron MOBERG! Fader! hör våra Canonader — Räds ej! ty Canon är ingen K anon. Ljufva Qvinna! Ängel! och snart Gudinna! — Ack! hur GREFVINNAN kan skymma sig sjelf! . . 180 
 
 
 
 
 Nåden skämdes allt från den stund Ni nämndes MOR åt en bondlurk från Dalarnas elf. Vän med smärtan, med alla goda hjertan, Känslans, Behagens och Himmelens Vän, — tålig, trogen, Vettig och mild och mogen — Hvem känner ej Fru CHORAEUS igen? Åt den Ömma, som egna qval vill glömma, för att ge fägnad åt Vännernas bröst, — Sången ägnas — Ack! må Fru WALLBERG fägnas äfven tillbaka med helsa och tröst! Af Behagen plånar ej tiden dragen, då de med hjertat ha trädt i förbund — Fru BRUNCRONAS skola ock evigt skonas, — Sällheten blomstra på dygdernas grund! Hvilka Gummor! Summan af alla Summor utaf allt ädelt, allt godt och allt skönt! Gud dem leder i (ä.fr. med) samma tour (skr. efter överstr. rang) och heder fram till det målet, der hjertat blir lönt! Vid sidan av var och en av de 6 stroferna står en anteckning om »Cano- nad», i tur och ordning följande: (strof 1:) K anonerna laddas och rigtas; (strof 2:) första Salvan; (strof 3 :) 2dra salvan; (strof 4:) 3 die salvan; (strof 5 :) 4de salvan; (strof 6:) Generalsalva af hela Batteriet. Dikten tillhör JOW:s tid vid Krigsakademien på Karlberg. Om lektor Peter Moberg (str. 1) se III 194. »Grefvinnan» (str. 2) är Marg. Hedy. Cronstedt, g. m. guvernören för krigsskolan Nils Aug. C. (se hänvisn. i personfört.). Om fru Chorteus se III 181. Fru Bruncrona torde vara makan till Nils Abr. B., som från 1807 var major vid krigsakademien. 181 
 
 
 
 
 2. Ett åttasidigt häfte, storlek 11 X 19 cm, skrivet med JOW:s hand och innehållande Elegi af Linköpingsbladet och Epigrammer. a) Elegi af Linköpingsbladet är här tidigare tr. I 122 126, efter tr. i Linköpingsbladet 1805. Från detta tr. avviker hs i Krigsarkivet — bortsett från stavning och interpunktion — på följande punkter: Noten till rubriken har i hs följande lydelse: Linköpingsbladet för- - lorade sitt privilegium att berätta Utrikes Nyheter. Boktryckaren, i farhåga att på samma gång förlora sina flesta kunder, låter derföre sitt kära Blad utbrista i denna ömma klagovisa öfver sitt hårda öde, och tillika utlofva att på allt möjligt sätt söka godtgöra förlusten af politiken rad 4 14 15 21 24 30 33 51 65 77 83 På min vink dela Kungariken Jag var stållt — men högmod går för fall I som I som om då I ej mera kommen med? kvar vill Jag blef stållt, men högmod går för fall: rimmets eller (ej bindestreck efter rimmets) Utur (ändr. från Ifrån) gruset Hans Jacob Seseman b) På s. 6 8 i häftet står följande dikter under den gemensamma över- rubriken Epigrammer: - Patrioten Patriotism! på dig jag tror — jag trodde ej i går: nu är jag öfvervunnen, nu känner jag Jon Blunt — Ack! hvad den man är stor, som tål uppå sin fot blott Svenska becksömsskor och blott svensk ärlig sill i munnen! Förförelsen Ack! hvad förförelsen är stor! Catrina lagens bud ej fyller, — men skulden dock hos Erik bor: Nej! Erik på hin onde skyller, — som skyller säkert på sin mor. 182 
 
 
 
 
 Till en Medicus som bjöd Auctor fri entree till sitt Aptek och fria föreläsningar. Jag tackar Bror, som vill mig lofva sin Medicin och sin Lection: men jag har ännu min reson att intet dö, och litet sofva. Bekymmer ge grå hår. »Ja, åldern kommer som en tjuf» skrek Blunt, och strök upp sin kaluf, — »Kuriöst det låter, men jag känner en som gick miste om ett arf, och på en enda natt, go-vänner! vart grå i nacken som en Sparf — Det var ju fasligt?» — »Kära Herre!» gnall Moster Barbro från sin vrå och suckade: »det var väl värre, att sjelfva hans peruk blef grå.» Öfverheten. Vår granna kronbefallningsman om han har långa armar han, (som man om Öfverheten säger) jag ej så noga rönt: det har jag rönt, min sann! att han bra långa fingrar äger. Bönhörelsen. »Att ha förtjenst på jorden ej löper af så lätt. Jag är nu Preses vorden i Nora kämnärsrätt; Till touren och till lönen jag mig välvisast 1 ser: Men att Du mig och ger 1 Dalins Ordbok: välvis: ». .. Titel af samma betydelse som Lagfaren. Stadens välvise borgmästare. — Brukas äfven skämtvis eller ironiskt om dumma och sjelfkloka personer . . .» 183 
 
 
 
 
 förstånd, 0 Gud! jag ber» — Då hörde Herren bönen, och Mulpus 2 fick Sikter. 3. Ett åttasidigt, hopsytt häfte, format 11 X 19 cm, utskrivet av JOW själv, innehållande 5 dikter: a) Crete de Coq. Ordensvisa, afsjungen i ett slutet sällskap af Kuckeliku- Orden. Dikten är här tidigare tr. I 152-155, efter tr. i Linköpingsbladet 1805. I förh. till denna text företer hs i Krigsarkivet följ. avvikelser (bort- sett från stavning och interpunktion): Formerna tinnarna (r. 6), vingarna (r. 7), fjädrarna (r. 7), Tupparna (r. 8 och 74), Tupparnas (r. 56) mot tryckets form på -ne (-nes) r. 39 40 48 53 57 61 62 75 blefven inte fullväxta börsten(!) Cedro spitsad Ett rö och någon af oss skulle vanvårda den! b) Sent frieri. Dikten är här tidigare tr. 1202-203, efter tr. i Lin- köpingsbladet 1805. I förh. till detta tr. företer hs i Krigsarkivet följ. av- vikelser: r. 6 granngålsnytt 8 Mante trampades 14 så ömt var det 18 finns ej i hs 21 hon nu 24 stod den lilla Nanna 27-28 lyder i hs: till Gumman uti texten vidare / de orden hann: fast djefvulen mig begärde, 29 brast hon 2 Jfr 1206: 38-40 »Mulpus Jerngren tjocka brukspatron / Han har hunnit menskans perfektion . . .», och dessutom Kexels komedi Sterbhus- Camreraren Mulpus eller Caffehuset i Stora Kyrkobrinken, uppförd 18 aug. 1808 — 18 aug. 1809 (F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Theatrar, s. 350) 184 
 
 
 
 
 c) Fragment af en predikan. Hittills otryckt. Fragment af en predikan. 0 syndare! — så skrek en Munk, — du glömmer ej din gamla vana, du lunkar fram din jemna lunk uppå fördärfvets breda bana; Du menar du: det här må gå! nog får jag tid att mig omvända, ty döden kommer väl ändå ej förän lifvet gått till ända .. . Ack! vet väl du, hvad som kan hända? d) Stadig tro. Hittills otryckt. Stadig tro. Trälund gaf välsignelsen ifrån Choret. Det begaf sig då, att Truls den lymmelen glömde taga hatten af sig. Trälund märkte det och röt: »Af med hatten fort, ditt nöt!» och for ut som bara katten — Trulls brast ut med stilla mod: »Om välsignelsen är god, går den nog igenom hatten.» e) Madrigal. Hittills otryckt. Madrigal. Skön är du, min Elise! och skön din syster är — hvad valet vore svårt emellan eder tvänne! Cupido sjelf var blond som Du — men han blef kär i en Brunette lik henne. (Saktare:) Nej, Lisa! du är ful — och ful din syster är — förlåt mig, mina Såckertoppar! Ditt hvita raka hår ej väcker mer begär än hennes hud af koppar. 4. Ett fyrsidigt ark, av vilket de två första sidorna uppfylles av nedan- stående tillfällesdikt. På s. 3 finns tecknat med blyerts ett porträtthuvud, en yngre man i prästkrage, möjligen ett försök till självporträtt av JOW, och dessutom en blomma. På s. 4 finns en kvinnobild, och man skymtar ytterligare en bild av en kvinna. Dikten lyder: 185 
 
 
 
 
 Poetico-musicalisk Fantasie, dedicerad till Herren Herr WOLTHÄTER tjenstskyldigast af Virtuosen. Kära goda vänner! om Ni öron har, så hören! Jag vill stämma opp en himmelsskriande Musik. Är jag ej Poeten sjelf och sjelf Kompositören? Kära goda vänner! har Ni nånsin hört en slik? — Men hvad står Ni der så näpna? — Ni ska fylla Chören: Annars fruktar jag Musiken blir Poemet lik. Ja men ja, mitt goda Herrskap! ja men ja, så är det — Vill Ni inte sjunga med, så kan Ni låta bli! — Nå! men vill Ni inte sjunga? — finner Ni ej värdet Af mitt splitternya Musikaliska geni? .. . Hvad? . . . Men Ni gör narr utaf mig? — Jag ej längre bär det: Jag skall säga, jag har mässat mycket mer än Ni. Nå, så lät oss sjunga då! men säg hvad ska vi sjunga? — V ården ska vi sjunga — ty hans Bål är än ej tomm. Men ta hit en droppe först att svala mina tunga, Annars, flickor! jag förgås i denna låganom. Pounche, försatt med Seltzer-Vatten, det ger Luft åt lunga, Eld åt hjerta, jord åt sorgen — — Märk det, kära gomm! * * * Värden är den allrabästa — värden här i huset, Och hans Bål den allrabästa — Bålen på vårt bord Värden älskar Nästan sin, — och Nästan hans,' — i ruset, — Älskar äfven Värden sin med både verk och ord: V erk — ty endast till hans pris, (förstås,) man tömmer kruset, Ord — ty endast till hans pris (förstås) är visan gjord. ändr. från sin 186 
 
 
 
 
 Andra dikter som med säkerhet är för- fattade av Johan Olof Wallin 1. I JOW :s predikningar finns på olika ställen infogade av JOW för ändamålet författade verser. De återges i regel inte här, eftersom de kan betraktas som delar av predikningarna. Dock har i textb. II tryckts en del dikter eller strofer ur predikningarna, framför allt de som tidigare tryckts i SWA och som kan betraktas som relativt självständiga enheter. 2. V erser (impromptu) vid afskedsfesten för professor Lundström vid hans af flyttning till Ge fle. ris i den samling Walliniana, som tillhört framlidna fröken Margareta Cronstedt, Kihls gård, Boo, Värmdö (se komm. III 181 till dikten »Till Fru Choraeus, d. 2 Nov. 1806»). På bladet är antecknat om dikten att grevinnan M. H. Cronstedt och professor Moberg (se III 194) sjöng verserna sedan JOW »i största hast» skrivit dem »på Tonen til Välkommen 0 Måne. . .». Se även Liedgren, JOW i yngre år, Professor Lundström var JOW:s företrädare som teol. s. 242 43. lektor vid Karlbergs krigsakademi och kyrkoherde i Solna och hade ut- nämnts till kyrkoherde i Gävle. Avskedsfesten för Lundström hölls den 24 maj 1810. Verserna lyder: - — — När vänner försvinna ur vännernas krets Står vänskapen färdig med bålen Och tacksamhet, kärlek och saknad tillreds At dricka den hjertliga Skålen. Vår Skål för den Vän, som oss uplyst och glädt Så länge med vandel och lära, Hvars redlighet, uplysning, umgängessätt har varit vår tröst och vår ära. 187 
 
 
 
 
 Vår Skål för den Maka, hvars dygd och behag Hans mödor förljufvat och lönat, Som prydt våra kretsar och glädt våra lag Och vänskapens fester förskönat. Må de utaf glädjen ledsagade bli och framgenta hugnader samla bland nyare vänner, så trogna som vi, och likväl ej glömma de gamla. 3. Skålar i Preste-Ståndet vid firandet af den 1 Maj 1829. Tr. anonymt på ett kvartark hs Fr. B. Nestii Enka, Stockholm 1829, och i tidskriften Heimdall den 4 maj 1829. Om författarskapet till skålarna se kommen- taren nedan, efter dikten; dikttexten lyder på följande sätt (återgiven efter separattrycket) : Allmän Skål. Den store Anden går sin gång derute, Förklarar himlen och gör böljan fri. Men äfven här, i kretsen som vi slute, en fläkt utaf hans vingar känne vi. Hvad lif han gjuter i hvart hjerta neder, Klär hvar förhoppning grön, som snart hvar stam! Välkommen du vår Nyårsdag, som leder Den sena våren öfver Norden fram! Skin gladt på stadens torn, på sjö och lunder, Krön Riddarholmens spiror med din glans! Ty Sveriges ära sofver derinunder, Och ingen glömme hvad här fordom fans! Och när på Mälarvågen aftonljuset, En hectisk rodnad likt, har slocknat ut, Då se vi opp til mörkblå Riddarhuset, Det stjernbeströdda, der all split tar slut! Dit bedje vi till Kungars Kung att styra Så rådslag som beslut till landets väl, Och till den frihet, som ej heter yra, Och till den lydnad, som ej heter träl. En Majskål, Bröder, för det kära Norden, För Kung och Kungahus och Tvillingsthron! För himlens grundlagsfrågor här på jorden: Förädlad Mensklighet och Religion! 188 
 
 
 
 
 Serskilda skålar Talmannen! Våra glas vi samfäldt höje: Hvem är den, som för oss an Så i möda som i nöje? ROSENSTEIN, så heter han. I de visas råd förfaren, I de gladas krets en vän, Njut din ära af Tiaren, Men din fröjd af vänskapen! Föredraganden! Vice Talmannen! Våra glas vi höje åter: Hvem är den, som uppmärksam Våra böner komma låter Till CARL JOHANS hjerta fram? KULLBERG! med ditt ömma sinne, Med ditt nit för rätt och sant, Lefva skall bland oss ditt minne Lika älskadt som bekant. Våra glas ännu vi lyfte För att skjuta af en skål; Alla ha vi samma syfte, Träffe på en gång vårt mål: WINGÅRD! hvem kan dig förbise Der förtjensten får sitt pris? Du må tiga fritt som vice, Ty du talar bäst som vis. De hemmavarande! Sist ett glas för våra kära, De på jorden käraste! Frågas hvilket namn de bära, Barn och Maka heta de. Våra hjertan till dem fara, Der de nu i trefna hem Fira Nyår. Gud, bevara Dem åt oss, och oss åt dem!! En not till trycket i Heimdall talar om »författarna» (påpekat av Carl Santesson i SAH, del 46, 1937, utgåvan av Bernhard v. Beskows brev till Esaias Tegner, s. 113, noten) ; minst två författare har alltså medverkat i dessa skålar. Enligt Bygdens Sv. Anonym- och Pseudonym-Lexikon är dessa skålar tillkomna genom samarbete mellan Tegner, Franzen och Wallin: »Allmän skål af Es. Tegner, särskilda skålar af F. M. Franzen och J. 0. Wallin» (a.a. sp. 456; Carl Santesson påpekar också i SAH del 48, 1938, s. 323 att i KB:s ex. av separattrycket finns en anteckning att »Serskilda skålar» är av Franzen och Wallin) Att Tegne'r är författaren till »Allmän skål» kan inte betvivlas; dikten finns också tryckt i Wrangel-Bööks Tegner-utgåva, del VI s. 38 39, efter - 189 
 
 
 
 
 trycket i Heimdall. Betr. »Serskilda skålar» har Emil Liedgren, som utgår från Bygdens ovan cit. uppgift om både Franzen och JOW som förf. till »Serskilda skålar», i kommentarmanuskript gjort följande uttalande: '. . . av både formella och reella skäl torde Franzen få anses vara författare till skålen för »De hemmavarande», möjligen ock till skålen för »Talmannen», F:s företrädare som kyrkoherde i Kumla i Närke'. Den spänning, som under åren 1815-21 förefunnits mellan Carl v. Rosenstein och Wallin, kan tänkas ha gjort den sistnämnde benägen att överlåta formuleringen av d e n skålversen åt vännen Franzen. Men stilistiskt kan denna strof även vara av Wallin, som väl vid denna tid övervunnit sin tidigare animositet mot ärkebiskopen (om vilken animositet JOW:s brev till Hagberg och Åström från åren 1815 och 1819 nogsamt vittna). Med Kullberg och Wingård var Wallin sedan sin ungdom förenad i vänskap och har även tidigare gett uttryck däråt» (se nr LXXIX, I 262 och CXCIII, II 82 jämte komm. därtill). Det är emellertid anmärkningsvärt att Tegner, som i ett par brev kom- menterar festen i prästeståndet och skålverserna, inte synes känna till någon annan medförfattare än Wallin (fil. mag. Anna Åström har haft vänlig- heten påpeka detta). De här aktuella citaten ur Tegners brev lyder: (Ur brev till Anna Tegner 28/4 1829, Palmborgs utgåva, del V s. 200:) »Till d. 1 Maj då Presterna skola fira sitt Nyår hafva Wallin och jag måst skrifva versar som ingendera duga». (Ur brev till Anna Tegner d. 5 maj 1829, a.a. s. 202:) »Verserna som du redan sett af Heimdal medfölja. Wallin är ej nöjd med det sätt hvarpå hans blifvit emottagna. Man gör honom orätt, då man ej besinnar omöjligheten att säga något poetiskt öfver så opoetiska varelser som de ifrågavarande. Deremot finner jag sista skålen rätt vacker och hjertlig.» I anslutning till Tegners uttryck »1 Maj då Presterna skola fira sitt Nyår» (i »allmän skål»: Välkommen du vår Nyårsdag) må nämnas, att första maj var datum för tillträde till ordinarie prästerliga befattningar enl. kungl. brevet av d. 7 dec. 1753. Därför kunde 1 maj firas som en glädjedag i prästhemmen; upplevde prästen den dagen, kunde (han och) hans familj sitta i orubbat bo hela det nya ecklesiastikåret. Talmannen ärkebiskopen Carl von Rosenstein (om dennes förhållande till JOW se ovan). Föredraganden var statssekreteraren för ecklesiastikärenden Anders Carls- son af Kullberg (1771-1841), som 1830 blev biskop i Kalmar; såsom »föredragande» hade han att i konseljen framföra prästeståndets äskanden (Våra böner) hos konungen. Skålversens författare talar om ditt ömma sinne . . . ditt nit; samtida bedömare hade mindre höga tankar om K:s sätt att sköta sitt ämbete, jfr Tegner Saml. skr. (Wrangel—Böök) VI, s. 498 (»oduglighet för Portföljen») och s. 524 (»den dödfödde Stats- Sekreteraren») samt Göte Jansson, Tegner och politiken (1948), s. 175. Vice Talmannen JOW:s vän sedan Uppsala-tiden Carl Fredrik af Wingård (1781 1851), vid denna tid biskop i Göteborg, hade vid början av riks- - 190 
 
 
 
 
 dagen 1828 29 utsetts till prästeståndets vice talman, en post som tidigare brukat tillfalla biskoparna i Linköping; Wingård var utan tvivel den person- ligen mest betydande bland dåtidens svenska biskopar. — Skålversen har rimmet förbise — vice. Betr. accentueringen förbi'se jfr att Westes lexikon (1807), som inte upptar detta ord, har de analoga acc. förbilart, förbi'gå, förbi'resa. Men även med denna acc. är rimmet förbi'se — vice ett ganska djärvt rim, av en art som JOW ibland använder (t.ex. sjömän — herra- dömen, II 256, r. 8, 10; anlet föranlät II 282, r. 236, 238) - - 4. Till . . . Herr Björn von Bibito . . . Hs av JOW:s hand i Svenska akademiens arkiv, Bernhard v. Beskows efterlämnade papper, samlingen Dikter af mina vänner: Till f.d. Tambur-Majoren vid f.d. Södra Bataljon, m .m. Öl- och Mjölbulten samt Gickt- och Dikt-Krämaren, then Väl-borne och -födde Herren Herr Björn von Bibito, några välmenta beklagelse- och tröste-rim vid Hans helsosamma sjuke-potta till bruk och nyttjande Kort- och tjenstvilleligen framräckta af Authore Demoheraclito Dulcamaro Bacchalaureo. Tryckta i år Sjunges som: Du ligger och drar Dig på din Kanape, och tycker att tiden är rasande lång. Jojo! men en lärdom jag nu Dig kan ge: Så kommer det efter, det ölet, en gång! 5 Om alla de glas, af det skummande öl Du klunkat i Dig, skulle uppspydda bli, Bevaross! Bevaross! det blefve en göl så stor, att Du sjelf kunde drunkna deri; 191 
 
 
 
 
 9 Det blefve en fataburs-sjö, ur hvars famn framtittade hufvun af katt och af hund, i Lindvurmars skinn och i Argusars hamn, — fast, dränkta och tysta, de fastnat på grund; 13 Der sköto, som Ankor med kräfva i kråm de Distiker ned på de maskar i dyn; der skåflade, grof som en muddrande pråm, Kritiken sin väg, så det stänkte mot skyn. 17 Men pris ske naturen, som, vis uti allt, har afledt och hämmat så vådelig flod, och som, när hon gödde sin käraste Gallt, ej tillät Hans makt blifva stor som Hans mod. 21 Hon fluidum derföre småningom lät passera den vanliga aflopps-kanaln. Om något dervid råkte spillas på knät, hvad mera? det var ju dit ned knappt en aln? 25 Dessutom, min gunstige Herre! också hon kan sina randiga skäl dertill ha: »Då Du skall åt Febus i ärende gå, »lär nu, att ej ölet för ärendet ta! 29 »När väl Du lärt detta, så läre Du se'n, »att hvarken mer sparka på katt eller hund, »Nej! mins din Horatius och, stödd på ett ben, »gör heldre ett-tusende blankvers på stund! 33 »Och slutligt: i mon som dieten betar »din mage sin rundhet, — din själ mera rund »på mensklighet blifve för mig och en hvar »som icke vill vara — men mår som — en hund!» Björn är rimligtvis en skämtsam »etymologisering» av förleden i adressa- ten, Bernhard v. Beskows, förnamn (»Bern» ). Beteckningen »Tryckta i år» markerar den inledande harangens karaktär av uppsluppen imitation av inledningar till äldre tiders tillfällesdikter. Om barocktidens hyllningspoem erinrar förkärleken för dubbla sammansättningar (beklagelse- och tröste- rim), med rimeffekter (Öl- och mjölbulten, Gickt- och Dikt-K rämaren), vidare »dubbeluttrycken» (bruk och nyttjande) och de täta sammanställ- ningarna av kontrasterande ord: helsosamma sjuke-, Dulcamaro (av lat. »dulcis»=ljuv, och »amarus»=besk) och Demoheraclito (Democritus säges alltid ha gråtit, Heraclitus alltid ha skrattat). Adj. K ortvillig=»lus- - 192 
 
 
 
 
 tig» är välbelagt från 1600-talet. Bacchalaureo innehåller givetvis an- JOW spelning på Bacchus och laureus=lager , laureatus=lagerkransad. hade tidigare anslagit en liknande pastischton i överskriften till sina »Aller- som tjenstskyld- och villigste Fägne- och Gratulationsrim till then högt och vidt och bredt berömde doctorn och herren, Herr L. F. Grafvander .. .», se I 131. Dikten innehåller anspelningar på Bernhard von Beskows verksamhet som kritiker (r. 16) och litteratör: B. hade författat (aldrig tryckta) distiker (r. 14) och en rad blankversdramer (r. 32). M ö j 1. anspelas i r. 31 på att B. i Allmänna Journalen 1816 hade publicerat översättningar av två horatianska oden (Gustaf Ljunggren, Svenska Vitterhetens häfder, V, r. 28 ölet för ärendet ta var ett stående uttryck, som i Westes s. 585). lexikon (1807) översättes: s'amuser å causer, å boire, au lien de faire sa - — — commission. 13 193 
 
 
 
 
 Dikter som (på mer eller mindre säkra grunder) har tillagts (eller kan tilläggas) Johan Olof Wallin 1. Verser i tidningar och tidskrifter. Emil Liedgren har i »JOW i yngre år» (s. 225) förmodat att JOW är författare till fler dikter i Wallmarks Journal för Litt. o. Th. 1809-10 än dem som med säkerhet kan tilläggas JOW. Se Liedgren a.a. s. 237 och framför allt 238 39 (om dikten Till en älskande Vän; L. har dock senare, enligt meddelande till M-m, uttryckt tvivel på att denna dikt är av JOW). — Såsom m ö j ligen av JOW:s hand (Liedgren har dock själv anmält tvekan) nämner L. (a.a. s. 85) två dikter i Carlstads Tidningar 1801: fabeln Apornas Metamorphose (nr 44, 31/10) och dikten Freden (nr 48, 28/11). I efterlämnade anteckningar har Liedgren såsom möjligen Wallinska nämnt ännu ett par dikter i Journal för Litt. o. Th., nämligen Min kurmethod ( Journ. 1810, nr 49, 28/2), »vars kvicka rim skulle kunna tyda på W:s hand», och Silhouetterna ( Journ. 1811, nr 70, 23/3). - — 2. Charade af J. 0. Wallin är titeln på ett ms (i n t e skrivet med JOW:s hand) i Kungl. Bibl. (sign. Vf 221): första är skräck för tyrannen Och fasa för vällustens träl, Men tröst för den lidande mannen Och hopp för den dygdiges själ. Mitt andra har alls intet värde, Förgyldt eller ej, lika godt; Mitt 194 
 
 
 
 
 Naturen det ensamt beskärde Att gömma det ädlare blott. Säll den, som, i motgångens timma, Mitt tredje med sinneslugn kan, Dess ögon af salighet strimma, Dess känsla är himmelsk och sann. Mitt hela med tystnad oss gifver En lärdom betydelserik; Se hvad jag nu är och du blifver, Min vän! efter flärd icke fik! Lösningen torde vara: död skal le. Andra charader av JOW är tr. I 384 intet talar emot att JOW skulle vara förf. - - - 385 (Charader till Julie), och 3. Statsmannablick på poesin och sången är titeln på en dikt av tillfälles- vers-karaktär som är skriven med JOW:s handstil och nu förvaras i Beskow- Dahlgrenska autografsaml., KB. Stilen i detta skämtsamma poem har vissa drag, som utmärker JOW:s verser i den uppsluppna genren, bl.a. rim av typerna »kör ut dem — skjut dem», »försvenskadt — sakramentskadt», »birfileri — skri». Poemet lyder: Hvad duger rim och meter För den som blott vill höra Det ord som ränta bär? Hvad ska vi med poeter Som aldrig kunna göra Det godt och nyttigt är? De qvinnorna förbrylla Med ljumma harposlagen, Så allting går ikring; De öronen blott fylla, Men ingenting för magen, Och kassan ingenting. Lär dem förtjena maten, De milda, bleka Herrar; Med mödan födan vinns. Drif ur dem skaldesaten, Förr'n den sig så förvärrar, Att bot ej mera finns. På nyttans fält kör ut dem, Att röja, plöja, dika 195 
 
 
 
 
 Och locka varg i grop; Men mucka 1 de, så skjut dem, Och, att dem må ske lika, Så skjut dem allihop. Då blir det frid på jorden Då kan man rätt sig lofva, Att der få ostörd bo, Och slippa sång vid borden, Och utan den få sofva, Och äfven dö i ro. Då skall ej mer oss pina Ett spel som, rätt försvenskadt Är blott birfileri, — Ej mer i örat hvina Ett sådant sakramentskadt Behojtande och skri. De grisar skola grymta, De gåsar skola kackla, De stutar ropa mu; I bättre dar, som skymta Skall tändas flitens fackla Vid Tuppars Kuckliku! 4. En minnesdikt Minne af fru Lovisa W idell är rubriken på en dikt, i hs i Kungl. Bibl.; dikten är i hs undertecknad W—n. Handstilen synes inte vara JOW:s. Stilistiskt finns intet som bestämt talar emot JOW:s författar- skap. — Det framgår av dikten att Lovisa Widell var änka (någon sörjande make nämnes inte, endast »slägt och vänner»), och att hennes framlidne make hetat Jakob. 5. Två strofer till »Om sommaren sköna» Enligt Henrika Scheffers »Sveriges störste tempelskald» (1916) skrev JOW till en konsert för de hungrande i Dalarne 21/4 1838 en fortsättning på den gamla dalvisan »Om sommaren sköna . . .» (a.a. s. 78): 1 196 ändrat från: sturskas. 
 
 
 
 
 Så sjöngo de fordom i Dalarnas bygd, Men tyst är den glättiga sången. I fädernas dräkt går en gammaldags dygd, Men fädernas fröjd är förgången. Gud styrke och tröste de män som där bo! De hava ej brödet, blott ära och tro Vid älvom, på berg och i dalom. 0 Svea! Räck hand åt den redliga stam, Som lider sitt öde och tiger; Men gäller det fäderneslandet, den fram Med stormsteg och kämparop stiger. Glöm gerna en okallad lidandets tolk, Men glöm icke Vasas och Engelbrekts folk Vid älvom, på berg och i dalom. Någon källa uppges inte av Henrika Scheffer. 197 
 
 
 
 
 Register över kommenterade ord i del I och II Det bör understrykas, att nedanstående register i princip endast upptar ord som behandlats i kommentarbanden (volym III och IV i serien); dock har listan kompletterats med några beläggställen och ord av intresse, som antecknats vid förnyad genomgång. Förteckningen gör alltså icke anspråk på att vara en fullständig förteckning över ord i JOW:s dikter, vilkas bruk (betydelse, form) avviker från ordinärt nutida språk. Den avser snarast att kunna vara till nytta för den som söker upp- lysning om ordförekomster och ordbetydelser i det poetiska språket från förra delen av 1800-talet. Hänvisningarna gäller sida och rad i textbanden. För orien- tering har angivits ordbetydelser, där de kunnat anges kort- fattat; på motsvarande ställen i kommentaren finns ofta ut- förligare belysning av betydelse, stilkaraktär och bruklighets- grad. afkortningstecken apostrof 1 206:37 afmäten avmätt, noga iakttagen I 12: 24 [bära] afvig[sköld] I 465: 83 agga vålla smärta I 434: 32 agreera uppta väl 1151: 197 akade'mien II 203: 24, 210: 45 alabast 1 61: 114 (men alabaster I 434: 16) album grecum se komm. till I 126: 5 [med] allo 11 179: 11 allvare I 339: 15 198 alta'ret I 207: 23 (så i orig.-tr.; senare /1821/ »det al'tar») och I 475: 3; alta'ren I 395: 12; ar- taret t.ex. I 412: 77, II 6: 19 argvulen II 263: 19 ambassad ärende 1 107: 32 avisa tidning I 227: 44 bana bane I 416: 99, 421: 230 barnro barnlek I 353: 24 basse se dalk.arlsbasse befrägdad ryktbar I 83: 2 
 
 
 
 
 befäl befallning 1 115: 23, 179: 36, 246: 65, 306:79, 356:29, 436:4, II 128: 26 behagen gratierna I 25: 3, 68: 12, 400: 5 behjelma betäcka såsom med hjälm I 419: 163 Belten Stora och Lilla Bält I 360: 12, II 42: 79, 62: 44 belägra lägra sig kring II 2: 45; belägring med likn. bet. I 201: 730 bepröfva (noga) pröva, finna II 201: 53 bergslunt bergslagsluns? 1126 (ru- briken i B-texten, III 89) bergsmanslurk I 127: 10 besegla segla på 1469: 77 besked se prestbesked beskedlig sedesam I 339: 24 beskänka ge att dricka I 436: 15 bespara spara I 383 : 23, II 139: 39 bestie best I 4 55: 13 bet straffbelopp vid kortspel I 228: 90 Bethelflagga II 257: 21 betrygga trygga (verb) II 66: 86 bilda sig avbilda, avspegla sig I 24: 132 bildning fantasi I 181: 94, II 6: 31, 96: 27 bildningsgåfva fantasi I 256: 65 billig resonlig I 371 : 50 ; billigt rättmätigt, med skäl I 62: 138, 398: 28 bischoff I 155: 12, 364: 32 bjuda inbjuda 12: 27 blanning (rim: »sanning») bland- ning I 248: 25 blicka som transitivt verb I 313: 42 blindad förblindad I 405: 59 blira plira 1381: 11 bloden subst. best. form=blodet I 7: 18, 93: 1 blommig blomstrande I 139: 12, 363: 1 bläda avtaga blad II 210: 47 blödig känslofull, ömsint I 98: 30, 201: 709, 280: 46, 371: 58; svag, förkrossad 349: 21; (med någon pejorativ innebörd, om mansperson) I 371: 50 (»Billig, men ej blödig») bodskap budbärare 1412: 87 borgersman borgare I 123: 20, II 49: 21 borrte, borte borta 181: 5, 249: 56 Borup spelterm I 229: 92 [ond] brådöd I 126: 95 buren född 236: 115, 254: 13,440: 31; se även himlaburen buse ond ande, skräckgestalt I 301:9 buss (tapper) karl 1 107: 18 bussarånger ett slags långa, vida byxor I 51: 3 båld tapper I 84: 25, II 209: 16 båra genomborra I 350: 46, se även genombåra [få till] bästa bli bjuden på 1122: 8 bödla (verb till »bödel») I 236: 140 börja påbörja 1117: 69 cadud se kadud casque hjälmliknande huvudbonad för damer I 21: 25 caution borgen I 59:40 cercle grupp inom den högre societe- ten I 245: 37; i af toncerkelns ro I 194: 506 char tvåhjulig praktvagn I 306: 67, II 4: 94 cicisN älskare I 440: 38 . coiffurn se koeffurn comPagnie sällskap I 20: 15 cordons bleux »blå band», riddare av serafimerorden II 211: 61 cour (rim: »natur») uppvaktning I 245: 36 credit trovärdighet I 108: 35 cr"He de coq tuppkam, kamning för herrar I 152-155 199 
 
 
 
 
 daga ge ljus åt 1353: 26; daga opp sprida dager över II 10: 38 dagakarl daglönare 1 235:95, II 22: 22, 187: 6 dalkarlsbasse I 126 (rubriken enl. B-texten, III 89) damma bolma 1 226: 39 dela fördela, ge, bjuda, erbjuda I 20: e f terår höst II 162: 19 eklips solförmörkelse I 246: 56 electoral se komm. till II 248: 63 ell' eller I 34: 39 elände landsflykt II 94: 49 emellertid under tiden II 284: 279; se även mellertid [den] ena den enda I 295: 16, II 107: 14 11, 23: 95, 347: 7 den (och böjningsformer) som rel. pron. flerstädes, t.ex. I 2: 10, 212: enfald anspråkslöshet, enkelhet, oskuld: flerstädes, t.ex. I 180: 43, 199: 666, 207: 9, II 157: 9; 147, 301: 34, II 276: 81-82 den den som II 297: 14, 16 disk.anta sjunga i diskant I 202: 12 djurlig djurisk II 23: 51 döm, använt om antika, icke kyrk- liga byggnader (med högt tak) I 439: 93, 440: 10, 457: 28 draga ikläda sig, bära II 93: 20, 122:2 (d. andras bördor), 124: 5 (kor- set d.) draga känsel på tycka sig känna igen 1 277: 23 dragspik stor, grov spik 1 439: 8 dreja sig vända sig II 94: 41 drift driftighet II 165: 46 [det blir] duga II 200: 27 duglös oduglig I 443: 112 duglöshet I 408: 33 dupe som en narr II 209: 12 durch strax I 61: 96 dvärgsnät spindelväv II 89: 24 dyna dö bort som dyning I 235: 92, II 179: 5, 275: 52 dighet (=enfald, se ovan) enfal- II 233: 46 ephemerisk se efemer eter 1302: 61, II 96: 27 etourderier tanklösheter I 151: 197 etude vitter läsning 223: 105, 289: 164 Mitt »fallit», konkurs I 125: 64 fallna falna (verb) II 58: 6 fallstreck snara 1 214: 212 falna (ad j. i plur.) falnade I 39: 11 -far i fogdfar, länsmansfar, kap pla- far I 228: 76 77 fart färd II 110: 8 fasad (perf. part.) som man känner - fasa inför I 445: 51 fastebref lagfartsbevis II 277: 94 läsk 246: 66 Uterad firad II 177: 7 fjerdpartshop 151: 21, 128: 38 flamma föremål för någons kärlek I 346: 41 dyrd ära I 445: 46, II 6: 41 dårlig dåraktig I 321: 243 flottmölja (flöttmölja) I 128: 35, Komm. III s. 91 efeme'r dagslända I 258: 127; ephe- merisk flyktig 1 110: 3 efterblefne efterlevande II 136: 41 e f terdöme föredöme I 93: 16, 193: 90: 51) 472, II 69: 20, 181:28 e f tersyn föredöme, exempel I 477, II 35: 44, 132: 44 200 flågeld flogeld I 207: 34 fosterfår II 88: 20 friska uppfriska, göra livlig II 58: 143, 91: 62 (jfr friskna II 69: 29, 193: frå se inifrå fullhorn ymnighetshorn II 168: 2 
 
 
 
 
 furialisk I 216: 28, II 23: 63 fyllas gå i uppfyllelse II 281: 198 fåll veck, rynka I 337: 27, 381: 9 fälas fara fram, flänga I 302: 46 fälla låta falla, sänka: flerstädes, t.ex. I 19: 80, 83: 39, 100: 22, 386: 26, 403: 12 fältväfrar fältväblar I 107: 15 följeslaga (verb) I 179: 23 för före I 407: 25; Högmod går för fall I 124: 15 (IV 182) för al(l)t framför allt I 42: 13, 205:4, 228: 89 förbistra göra bister I 472: 169 förbiten sammanbiten 1 412: 89 förbråkad bragt i oreda II 208: 34 förfara erfara, röna I 437: 45, II 94: 53, 155: 52; förfarenhet erfaren- het II 171: 19 förfaslig I 145: 7 förfly I 185: 199 förklara ung. = göra klart lysande, förse med strålglans I 306: 78, II 13: 117, 106: 131, 110:2, 143: 38, II 291 (»På min graf») förkofras vinna framgång I 330: 37 förlag förskott, lån I 262: 2 förlyckliga I 200: 698, 331: 2 förlåta lämna, överge: flerstädes, t.ex. I 13: 38, 98: 34, 232: 29, 237: 150, 267: 24, 424: 347, 425: 2 förma'tär dial., informator I 33: 61 (i hs) förrymma fly 1 347: 3 förnöjlig förnöjsam II 232: 33 (men =angenäm II 7: 55, 103: 71) förskylla löna I 354: 57 förskymma11 194: 60 [man af djupt] förslag iderik I 125: 61 förtjusa förtrolla 1 86: 42, 280: 46; förtjuserska I 280: 46, 431: 50, II 102: 25; förtjusning förtrollning I 182: 126 förtynga II 9: 2 förundrande undrande, förvånande sig I 203:29 förvara [min . . . tro] bevara I 349: 17 [stå i] förväg ligga i bakhåll I 72: 10, 421: 246 föråldrad ålderstigen 1447: 10 galant belevad I 137: 52 gass stryk I 27: 30 gamm gam I 420: 202 genombåra genomborra I 375: 9 genomsigtiga I 463: 38 gesvind snabb I 379: 13 gevär vapen (i allmänhet) 1 466: 123 gjuta utgjuta II 73: 106 glafven eller glaf flerstädes, t.ex. I 386: 26, 404: 31, 458: 42, II 128: 21, 279: 145; I 467: 24, 470: 93, II 34: 18 grannt omsorgsfullt: flerstädes, t.ex. I 293: 10, 332: 21, II 151: 6, 208: 3 grati'st gratiselev I 285: 43 gresk grekisk I 443: 105 grossmäktig stormäktig, högförnäm II 190: 49 grossvördig högvördig II 14: 13 gruflig skräckinjagande 1 372: 2 gräl lärt huvudbry I 13: 37; lärd pedant I 146: 41, II 17: 26 gudalära religion II 59: 16 gunådlig I 238: 5, 339: 24 Gunå mej I 301: 15 gynter= aptitsup I 228: 83 göpen håligheten i den krökta han- den II 161: 3 göt (h) er snarast= tappra (och forn- nordiskt trofasta) svenskar (II 42: 95 : »Göthers mannamod och Norr- mäns styrka»), II 16: 32; jfr I 426: »Med Götens mod i striden» göthisk avledn. med samma bet.: I 305: 59, 313: 45, 319: 189, II 41: 201 
 
 
 
 
 64 (»Göthiska Kämpen tryckte Den Nordiska 1=norska/ Käm- pens hand»), 49: 25, 59: 19, 65: 48, 86: 24, 100: 17, 106: 124 häktrock. rock som häktas, ej knäp- pes I 128: 34 hässja flåsa I 423: 293 höra till lyssna på I 226: 20 hamn vålnad I 80: 50, 152: 19, 383: 27; gestalt II 21: 4 handel handlingssätt 1270: 29 hasa avskära senorna på bakben 1262 (nr LXXX, r. 2) heders-buss I 364: 29; jfr hersvördig hekatomb offer av hundratal oxar eller tjurar I 395: 13 [en] idealisk [dröm] dröm om ett ideal I 115: 18 infernsk. I 393: 7 (infernsk.a porten =p. till underjorden) inifrå II 253: 34 inse' gel II 264: 8 invisning utanordning I 285: 39 ispankorf se komm. till I 128: 35 itändt inflammerad; feberaktigt upphettat 137: 36 heliga (verb) helga I 14: 5 heligsmål helgsmål II 265 (titeln) helga och frid II 265: 3 (med helso och frid I 348: 1) hemgudar lat. »penates» 1314: 78; sing. hemgud I 426: 51 hersvördig II 14: 13 hedersvördig (textvar. Komm. IV: 11) hillebård I 148: 89 himlaburen född i (härstammande från) himlen 1289: 155, II 21: 5 hissvad (subst.) yrsel I 277: 15 hjesse hjässa I 59: 37 hof måtta I 398: 32, 427: 4 hufvudman hövitsman, anförare II 282: 234 huldgudinna gratie I 190: 365, 252: 45, II 57: 100 huldrik II 5: 6, 59: 26, 172: 60, 257: 13 hundrahöfd I 317: 143 hvars vems I 319: 195 hvartut varåt, till vilket mål II 170: 1 hvif ta se vifta hvimla irra, röra sig hit och dit I 55: 3, 180: 45, 411: 54 hydda lekamen I 45: 70, II 21: 3 221: 11 hylla godta, uppskatta I 271: 59 hyllning [åt en bön] bifall 1249: 64 202 jemn ständigt återkommande 1324: 323, 398: 27, II 35: 40 jordegumma barnmorska 1129: 54 jägta jaga, förfölja I 468: 37 kaduce'. (caduc4 I 364: 30, 394: 27, II 167: 28 kapott ett slags hatt I 339: 6 kapplafar (sammansatt med kap- p(e)lla-) I 228: 77 kappvis löpa I 285: 35 karborr kardborre I 135: 4 karpus I 301: 10 kasse kassa I 156: 33 ked kedja II 5: 12, 113: 8 klaffare baktalare II 245: 9 klaga beklaga 15: 90, 290: 17 klagansvärd II 141: 20, 195: 66 klamp stycke av (trä eller) metall II 199: 22 klarna, transitivt komma ngt att klarna I 36: 10, 434: 21 klinga (en skål) I 152: 11, 359: 2 klyft klyfta II 133: 12 (o)klyppt se komm. till I 348: 8 kläm sup I 228: 80 klöfverbuse (klöfverkuse) 1 109: 71 knystra knysta I 26: 8 knådd bodbetjänt I 153 : 25 
 
 
 
 
 Kodanska vikarne Östersjön I 324: linda åker i träde, gräsvall 1181: 106 324 koeffurn (hs coiffurn) frisyren I 90: 12 kola af I 229: 101 kommanderne de efterkommande II ljufva förljufva I 3: 39 [högan] Loftsbur vindsrum I 83: 6 lolla våp I 156: 42 lorgnera granska med lorgnett I 100: 30 229: 42 konsefter I 150: 156, koncepter I 123: 34 (rim: »härefter») konstig konstfull II 33: 11 kontinuation fortsättning I 206: 43 kortlätter kotletter I 29: 95 kritur kreatur II 246: 9 kruma (verb) kråma sig I 23: 98 kräkta inkräkta II 89: 16; se även Verldskräktarn I 324: 317 kullerstol brudstol I 239: 13 kusin (som tilltalsord) I 54: 96 [sätter munn i] kyrklag tar på sig en kyrksam min 199: 14 käla (verb) frysa till 1477: 4 känsel se draga känsel på kärlekar II 5: 9 laddning last 1442: 76, 462: 97 laga bereda I 334: 24 lagra lagerkransa II 61: 34 larf mask, förställning 1329: 9 ledamot lem I 473: 198, II 19: 21 ledig fri, otvungen I 347: 11, II 6: 27, 100: 19 ledig gång sysslolöshet I 183: 150 lefverne liv, levnadslopp I 387: 35, II 90: 34, 266: 19 lem medlem, medborgare I 448: 42 plur. Tior är JOW:s ord- och böj- ningsform (t.ex. II 159: 15 och 20, 200: 28, 210: 56, 263: 3) lida af förlida II 143: 37 lidelse lidande I 96: 34 lifgedinge II 191: 82 likare bättre 1 302: 42 lik godt 1157: 63 lik.så I 326: 353, 420: 202 lufva lugga I 51: 8 lurk se bergsmanslurk lurpass spelterm I 228: 88 lust (a) sammansättningsled: namn- lust, vinningslust I 449: 74, skade- lust II 154: 32, ärelust II 2: 40, ärelusta I 10: 92 lustparti nöjesresa I 372: 83 lystra vara lysten I 428: 23 långhundundriander person från - Långhundra I 137: 47 lända anlända, komma II 279: 156 länetecken citationstecken 1206: 33 längtad efterlängtad I 445: 53, II 3: 61 läsa låsa II 200: 30 lättro lättrogenhet II 10: 30 löje leende I 216: 28 löna belöna I 36: 11, 247: 1; lönare =belönare I 298: 41 magasin tidning, tidskrift I 202: 5 majestätlig I 305: 36 mannaminne minne av (en stor) man II 67: 97 mannatro mäns trofasthet II 49: 18 manna yrke mannagärning I 442: 93 mantla svepa i mantel II 24: 88 margelunda I 52: 43 matk mask II 128: 10, 206: 14, 267: 8, 278: 124, 128 (men: mask t.ex. - I 187: 269, I 116 3: 7, 210: 47) medborglighet I 359: 15 medborgskronan II 168: 39 medborgsman I 92: 9, 305: 44 medborgsrätt II 219: 32 medelbalk skiljevägg II 262: 36 [i] medlet i mitten II 161: 72 203 
 
 
 
 
 mellertid (medlertid) under tiden II 6: 38, 141: 28, 175: 14, 259: 31 mensklighet humanitet I 184: 184, 192: 433, 211: 120, 352: 15, II 23: 68, 34: 3, 168: 34 mildrik nådefull II 138: 6, 156: 3 mint myrten I 376: 30 (men: mirten 1 111: 16, 337: 19, 239: 16 mod sinnelag I 457: 35, II 232: 35 (tåligt mod) mogna (transitivt) bringa till mog- nad I 435: 48 molnad (particip) I 273: 13; molnas 11 142: 17 -mor som tilltal till prästfru 1 348: 11 (Harakers-Mor); om fru över- huvudtaget se III 65 strof 11 (Maja Mor) mordgevär mordvapen I 472: 171 multum stora ägodelar II 204: 45 munsjör monsieur I 107: 21 muntra uppmuntra II 130: 14 mång många, mången (oböjd form) I 301: 18, II 69: 14, 93: 26, 153: 7, 199: 13 måsoU mausoleum I 218: 73 märka utmärka I 382: 20 möja mö I 83: 13 nabo granne I 457: 32 nalka sig nalkas II 124: 43, 146: 17, 184: 37; nalkad I 246: 63 namn rykte 1 117: 69 nappa hop ta nappatag I 466: 113 neka förneka II 12: 95 nordisk norsk II 41: 65 notor anteckningar I 138: 64 [rökte] nubben kort tobakspipa I 59: 55 nyt nyter I 363: 11 nöja sig åt 11 125: 22 nöje fra. plaisir I 220, titeln och r. 18 nöjsam förnöjsam I 42: 22, 85: 40, 134: 72 204 oaflåten 1406: 86 obenämndt utan att nämna I 138: 56 [en] obesinnlig [stund] en stund utan förnuft 1 187: 271 obetvungen otvungen, spontan II 257: 25 obetänkt utan eftertanke 1 77: 26 odling bildning III s. 73, r. 5, se även sinnesodling offring uppoffring 1 298: 33, II 47: 14, 66: 64 of örrättad förorättad I 310: 77 oldtfru husföreståndarinna I 123: 23 (plur. oldtfrur) omärkt obemärkt I 57: 19, 138: 59, 250: 15 opima [byte] I 287: 108 (textvar. III s. 187) orklös lättjefull I 65: 44 Osca'r II 25: 15, 66: 68; däremot Os'car II 87: 36 oskiftad icke skiftande II 102: 34 oupphållet II 131: 19 [sitt] palt se syndapaltar pant kärlekspant, barn I 3: 38, 182: 133, 440: 29 parterr blomsterrabatt I 178: 6 patent öppet brev I 120: 21, 452: 177 patriarkisk I 94: 32, 194: 491, 327: 21 paulun sparlakanssäng I 39: 10 pea'n segersång, hyllningssång I 1 8 1 : 100 pelegrim 1 289: 156, 386: 9; pele- grims lifvet II 234: 74; pelegrims- staf II 94: 55 - per/mo pärlemor I 35: 69 permissioner ett slags byxor I 105:20 plåna utplåna II 123: 36 piquenique förlustelse med dans 1 20 plåstergud se komm. till I 129: 62; plåsterbref I 127: 9 
 
 
 
 
 plåt 1 /3 Rdr I 53: 59 plätt lindrigt slag I 28: 59 rolig lugn I 294: 28, 328: 13, II OU artig I 137: 36 pr«ace I 151: 178 prestbesked prästbetyg I 285: 32 prbvenera förbereda I 22: 63 prislig lovvärd I 62: 139 prins furste (även till konungen) I romantisk fantastisk I 180: 56 rosenstand II 260: 25 rusta väsnas, stoja II 188: 12 rygga [löftet] II 183: 16 [fly till] rygga 1429: 10 »Ryska berg» rutschbana, kälkbacke 307:96, 425: 1, II 3:60, 16: 33 161: 70, 71, 292: 26 II 210: 33 prång prål I 280: 38 prästlunk jämnt och långsamt trav rysta rista, skaka I 473: 198; rysste mig ristade på mig I 300: 5 I 262: 2 (i dikten till J. D. Vale- rius) Pros prosa II 209: 24 punda äta av ett från hemorten skic- kat matförråd I 52: 40 råd (i religiöst sammanhang, t.ex. »pö om pö» II 210: 35 rätter, plur av »rätt» =rättighet, lag randa förse med ett bälte av ljus, rättvisad (part.) rättvist bedömd I Guds råd =Guds visa ledning och beslut) flerstädes, t.ex. II 43: 16, 73: 108, 79: 46, 114: 36, 183: 5, 187: 12, 235: 7, 306 strof 9 och rätt II 254: 18 illuminera I 245: 22 reda redogörelse, räkenskap (kalla till redo) I 192: 434 refva avmäta jord med mätnings- stänger I 440: 20 regalera undfägna I 125: 75 regerare styresman, härskare II 103: 49 regla (subst.) regel II 253: 37, IV 177 repa upp upprepa II 42: 99, 145: 20 rese kämpe I 431: 20, 436: 11 resenär (bibl.) krigare till häst I 387: 56 reson skäl I 157: 60, 206: 40 (reson I 151: 177) reta tjusa I 83: 14; utmana, egga I 337: 17 retlighet (förnäm) överkänslighet I 24: 139 rigt riktning I 192: 437 ring: den jordiska ringen »orbis ter- rarum» I 224: 11, jordenes ring II 94: 37 ro nöje, förströelse I 338: 49, 347: 12; se även barnro 441: 62 röjas ses, framträda I 185: 204 (SAH texten), 185: 228 - schlaw tillhörande folkslaget slaver I 356: 34 sefir, sephir, best. form se' firn eller segren, se III 269 segertidning segerbudskap II 34: 5 sensta senaste I 410: 37, II 36: 6, 73: 112; se även skönsta serla sent II 260: 30; särlarägn II 230: 57 sifflera utvissla I 151: 199 sikte'r sekreterare IV: 184; se även småsikterarn singulier besynnerlig I 202, rubriken sinnesodling se komm. till II 33: 25 sinnesställning sinnestillstånd I 75 : 26 sjunga besjunga I 84: 7, 114: 8, 455: 11 skade skada 1 348: 12 (nr CXII) skala springa I 146: 46 skaperska I 181: 89 205 
 
 
 
 
 ske: skedde Herrans ord I 300: 17, dig skedde ock ordet II 305, strof 2 skicka besluta II 138: 5; skicka till besluta, låta vederfaras II 155: 48, 234: 5 skickelse öde, bestämmelse; flerstä- des, t.ex. I 313: 62, II 91: 80, 138:6, 173: 11, 184: 32, 268: 31 skoftals I 418: 136 skole (subst.) skola 1 247: 1 (men skola II 251: 3) skrud även = utsmyckning: perle- skrud II 8: 5 skräma skrämma I 452: 160 sku skola (verb i 3 pers. plur.) I 1: 12 skudda avskudda sig I 197: 587, 206: 36 skygd skydd II 117: 55, 166: 8 skyggd beskuggad I 268: 2, i sam- mans. lagerskyggd skymla synas otydligt II 6: 44 skåck skock, eg. antal av 60 I 276: 29 skäggsquätt sista skvätten i glaset I 276: 31 sköns ta skönaste II 73: 110 sköta om bry sig om II 179: 14 slagtningsfält slagfält II 24: 88 sclavonsk som tillhör slaver 1 315:92 slem (adj.) ond 1 132: 32 sluta omsluta I 7: 34; innesluta I 237: 160, II 187: 16 slöja beslöja I 434: 22 smord beskänkt I 364: 24 småsikterarn (best. form sing.) I 100: 28; jfr sikter snustippar snusklimpar 1 203: 20 snut som smeknamn I 348: 6 snäcka ett slags fartyg II 116: 14, 201: 1 snäll snabb I 51: 4; duktig, skicklig I 247: 5; snällhet raskhet I 87: 30 snär (subst. plur.) snår III 279 (r. 35 och 90 i hs i SAA) 206 snöd se komm. till II 252: 10 socka se vallmarssockor sorgse II 129: 42 (men annorstädes sorgsen t.ex. II 135: 30) spana ngt II 271:77 spass spratt II 209: 29 spekulersam I 227: 45 spillra (verb) slå i spillror 1 468: 52, 471: 133 spets spets I 420: 202 stafningstecken avstavningstecken I 206: 36 stand se rosenstand starr (adj.) stirrande 1 120: 27 stat underhåll, lön I 225: 14 stel känslolös, kallhamrad I 195: 538; stelsinne styvsinthet I 196: 558 sticken (adj.) stingslig I 136: 13 stinga se undanstinga stubb styv underkjol 1 123: 23, 363: 20 styrselkonst styrelsekonst 1312: 33 stå i mark sitta av ( ?) I 414: 20 stånda I 83: 1 (pres. stånder), II 306, strof 5; stånda bi II 297: 6 städja tillstädja 1 422: 273, 422: 277 stängel dörr-regel I 157: 55 superstition I 211: 145 (ändr. till Vidskepelsen) svald (perf. part.) svalkad 1 14: 20 Sverget Sverige I 361: 31 svifva I 150: 150 svämma översvämma I 187: 289, 442: 89 syfta åt ngt II 159: 17 syna besiktiga I 190: 364, 211: 141; överblicka II 90: 34 syndagaltar 1 129: 55 såt (adj) förtrolig, älskande 246, 294: 7 särlarägn se serla taba'k I 226: 38 tapet matta (?) II 162: 12 II 283: 
 
 
 
 
 tarflig nödtorftig, enkel I 92: 10, 399: 45, II 105: 113, tarflighet en- kelhet II 71: 76, 227: 4 tass kopp I 100: 33 teckna beteckna, utvisa I 208: 42 tekna teckna (i rim med »blekna») II 160: 41, 161: 7, 194: 53 tendra (adj. best. form plur.) ömma III s. 72 (hs r. 91) thusse II 246: 1 tida tidigt II 286: 321 tidning budskap, se segertidning tillbakas tillbaka 1 116: 38 tillreds (rim på »krets») I 69: 19, 254: 32 (jfr »krets I 370: 41, 43) - tillfreds» tipp se snustippar toligt tåligt (rim: »förtroligt») I 5:80 tosta skåla II 18: 47 trabal dragspik I 394: 32 train buller, stoj I 459: 18 treflig frodig, yppig I 306: 71 (de trefliga lundar af lager); som kommer ngt att frodas, gagne- rik (?) I 87: 14 (min trefliga hand); med bibetydelse av lugn förnöjsamhet I 370: 45 (Nöjd och treflig), I 43 : 24 (en lugn och treflig hydda), II 91: 71, 292: 31 (om graven: Der jag sofver i ro, Lika trefligt är tjället); trivsam (Hon trefnad fann och frid), 243: 23 tro trohet, trofasthet I 270: 22, 305: 59, 440: 26, II 71:76, se även kämpa-tro II 67: 96, 68: 112; jfr även lättro trolla förtrolla, tjusa I 89: 27, 306: 79 troll behag förtrollande behag 1 - 394: 21 troll-lanterna laterna magica I 232: 23, 256: 71 trug tvång genom hotelser eller böner II 254: 13 try tre I 34: 9 tryckt betryckt, förtryckt I 41: 45, 458: 57 tråka ha svårt och tröttande arbete 13: 28, 29: 85, II 188: 12 trösta förtrösta II 59: 14 tröst full förtröstansfull II 198: 35, 216: 52 (tidigare version) tröstlig tröstande II 208: 62, 237: 26 ty därför: flerstädes, t.ex. 74: 41, 106: 33, 139: 6, 285: 35, 363: 8, II 43: 19, 122: 37, 156: 66, 246: 5, 266: 25 tyda ge uttryck åt 1 121: 57, tolka I 394: 23 tåcke sådan I 146: 45, 363: 18 tåglig långsam I 226: 36 tålsamhet tolerans I 137: 39, 208: 55 I 370: 45, II 204: 37 trefnad blomstring II 136: 7 (för- vissna utan trefnad); gärna sam- manställt med »flit», »gagn», »trohet», »dygd», »frid» som ka- rakteristikum för det stilla livet i »tjället», »hyddan»: I 306: 64 (till trefnad och gagn), II 7: 55 (Trefnad och flit), II 115: 42 (stilla hyddors trefnad), 116: 16 (Trohet, Flit och Trefnad), 117: 57 (Borgerlig trefnad och gam- maldags dygd), 190: 67, 221: 18 umgängelse vandel II 108: 32 undanstinga sticka undan, gömma I 477: 22 under vidunder II 4: 105; under- verld II 42: 92 underlig underbar I 225: 5 undran beundran ( ?) 312: 28, II 33: 6, 60: 4; undransvärd beund- ransvärd II 3 5 : 21 undrare beundrare (?) I 181: 83 uppehålla styrka II 239: 7, 266: 1 (Styrk, uppehåll mig, gode Gud!) 207 
 
 
 
 
 urfält II 227: 3 urväder yrväder I 339: 14 usel olycklig: flerstädes, t.ex. 1 44: vård väktare I 315: 103 vårdtorn vakttorn I 188: 317, 258: 30, 54: 4, 55: 3; usel i moralisk mening ( ?) II 261: 10; uselhet olycka, fattigdom I 98: 29, 201: 737; usling fattig, nödställd, olycklig person I 366: 38, II 57: 109 vårda [att] gitta I 469: 57, 470: 107 [ett] vestan västanvind I 337: 35 valka (på min buss) rulla, knåda I 348:9 (nr CXI) vallfar (verb i 3 pers. pres.) vall- färdar II 224: 41 vandra af dö I 97: 21, 244: 110 vansklig förgänglig I 289: 1; vansk- lighet förgänglighet, föränderlig- het I 270: 16, 387: 36, II 78: 31, 212: 26, 222: 36 varelse tillvaro I 467: 11 11 121: 31 (men vederqvecka vederqvicka II 279: 164) vena poetisk ådra I 125: 76, 300: 3 verld världsvana I 13: 48 (hafva verld och tonen at veta), 23: 102, 245: 38 vifta som trans. verb I 187: 286 vimplande med fladdrande vimplar ( ? ) 111 yfva sig yvas I 420: 197 yfvas breda ut sig I 381: 8 yfverboren I 329: 21, II 16: 28 yngling (om män upp till 40-års- åldern) I 115: 13, 369: 13 yppa låta uppstå I 306: 72 yppighet lyx 1180: 46, II 70: 35 yra överdåd, förvillelse 1 322: 279; yrande överdådig, i extas 1421: 243 [pligter] yrka utöva I 257: 93 yrke sysselsättning I 41: 41 (vackra yrken); se även manna-yrke ålar (spelterm) långa, smala marker I 228: 87 återlefvande kvarlevande II 7: 66 återvända upphöra I 47: 38, 350: 26 ä äro I 140: 20, 23, 260: 24, II 247: 24 ändtlig slutligen, till sist I 195: 518, 229: 96, 242: 64, 300: 3 I 449: 92 vinka (som transitivt verb) med en vink befalla över 1 313: 59 visserligt II 11: 74 visshändt med säker hand 1 416: 98 vittna omvittna 1297: 10 vrång 11 306, strof 6 -vulen se argvulen vån II 211: 62 208 öcken ödemark 1 316: 123 öfverlefva (subst.) kvarleva II 267: 23 öfversmide I 32: 56, se komm. III 19 öm känslig I 351: 65, 471: 126; ömt rörande, smärtsamt I 202: 14; ömma (transitivt verb) göra ngn ont I 297: 15 
 
 
 
 
 Personregister till del III och IV Nedanstående register upptar: 1) personer som omnämnes eller åsyftas i dikttexten, 2) personer till vilka dikter riktats, 3) personer som varit nära knutna till Wallin-dikters tillkomst eller senare öden (framförande, tonsättning, omedelbart mot- tagande el.dyl.). Däremot registreras här i regel inte kommen- tarbandens uppgifter om dessa personers föräldrar, giftermål, barn osv. Litterära impulsgivare, som noterats i kommentar- banden är icke förtecknade nedan. Icke heller registreras nedan personer som antecknats i kommentaren som förmedlare av källor. I registret hänvisas till sida i kommentarbanden; därifrån finner man lätt vägen till motsvarande textställen. Till namnen har nedan fogats vissa data, som avser att göra det möjligt för läsaren att snabbt avgöra om den som han söker upplysning om finns i komm.-banden. Någon sträng konse- kvens i fråga om angivandet av persondata har inte efter- strävats; registret fyller endast en praktiskt vägledande upp- gift. I fråga om de många läsbarn, till vilka JOW skrev minnesverser, har endast uppgivits födelseår enligt Storkyrko- församlingens konfirmationsbok. Adlercreutz, Carl Johan, general ( 1757 1815 ) III 234 Akrell, Margareta Fredrika Lovisa, f. Gyllenhammar ( 1786 Almqvist, C. (kvinnlig konfirmand, oidentifierad) IV 162 Almqvist, Mina (kvinnlig konfirmand, oidentifierad) IV 164 Almqvist, fru (ej närmare identifierad) IV 175-76 Arfwedson, Carl Chr., kommersråd (1735-1826) IV 73 - 14 - 1862 ) IV 36 209 
 
 
 
 
 Arfwedson, Charlotta, f. Langenberg, kommerserådinna, g. m. Carl Chr. A. Arfwedson, Carl, direktör vid Ostindiska kompaniet IV 73 Arfwedson, Emma, se Cederström Arfwedson, Marie, f. af Sandeberg (d. 1825) IV 73 Arrhenius, Carl Fredrik, bokhållare (1789-1830) IV 83-84 Arrhenius, Jakob (d. 1826), sidenkramhandlare IV 78 Baillet, Maria Charlotta, fru (d. 1826) IV 75 Baner, Hedvig Ulrika (1789-1805) III 74 Bellander, Hedvig Robertina IV 172 Berg, Johan Reinhold (f. 1812) IV 171 Berger, Hilda Charlotta (f. 1816) IV 173 Berger, Johanna Carolina (f. 1812) IV 172 Bergegren, Anna Christina (f. 1811) IV 169 Berghman, Hedvig M. (1753-1837) IV 110-112 Bergström, Teresia Brynhilda (d. 1838) IV 132 Beskow, Anna Catharina, f. Dalin (1764-1843, mor till Bernhard v. B.) IV 104-105 Beskow, Bernhard von, friherre, författare, Sv. akad:s ständige sekr. (1796- 1868) IV 90-91, 104-105, 106, 115, 119, 150, 163. 176 Beskow, Gustaf (bror till Bernhard von B.) (1799-1890) IV 104 Beskow, Malin von, f. af Wåhlberg, friherrinna (1790-1873) IV 93-94, 105, 150, 176 Billvall, Johanna, se Hedblad Birgersson, Clara Adolfina Fredrica Eleonora (fosterdotter till den följ.) (1809-64) III 238, IV 152, 162 Birgersson, Johan Fredric, kryddkramhandlare (1759-1838) III 238 Björck Svensson, Sven, grosshandlare, skald (1777-1815) III 175-77, 187, 224, 248, 253 Bothius, Daniel, filosof, professor (1751-1810) III 116, 171 Bohnstedt, Johan Carl Fredrik (f. 1806) IV 160 Bohnstedt, Lovisa Vilhelmina (f. 1813) IV 171 Bohnstedt, Theodor Ludvig (f. 1809) IV 164 Borg, Augusta Chr. (d. 1831) IV 90; se även not nederst på denna sida 1 Borg, Ch ist p e myn ä ar (d. 1837) IV 2 Boucht, Helena Gustafva (kusin till JOW:s hustru) IV 74 1 I Storkyrkoförs:s konf.-bok (Stockholms Stadsarkiv) nämnes en Chri- stina Augusta Borg, f. 24/1 1814 (vilket födelseår passar till uppgifterna om Aug. Chr. Borg i dikten II 174). I konf.-boken uppges fadern vara kapten. Emellertid tyder de vid dikten II 174 givna personupplysningarna på en dotter till Pär Aron Borg (1776 1839), g. m. Maria Dufva (1791 1830). P. A. B. var i Stockholm banbrytare för en undervisning av blinda, dövstumma och sinnesslöa. 1823 fick B. i uppdrag att grunda en dövstums- skola i Lissabon, och han vistades flera år i Portugal. - 210 - 
 
 
 
 
 Breitfelt, Maria Theresia (f. 1814) IV 172 Brogren, Ad. Fr. (d. 1828) IV: 81 Broocman, Carl Ulric, fil. mag. konrektor (1783-1812) III 116 Böttiger, Carl Wilhelm, skald, professor (1807-78) IV 119, 170 Böttiger, Wilhelmina (syster till C. W. B. ovan) IV 152-53 Carlström, Sofia Mathilda (f. 1813) IV 171 Cederström, Emma Maria Augusta, f. Arfwedson (1813-37) IV 127-28, 168 Cederström, Carl Emanuel, friherre (1804-92) IV 128 Cederström, Thure Gustaf, överste (1765-1812) III 99 Choraeus, Carl, (son till den följ.) (f. 1806, d. 1806) III 178, 181 Choraeus, Michael, prästman och skald (g. m. nedanst.) (1774-1806) III 77-78, 81-83, 172-74 Choraeus, Sophia Christina, (g. m. Michael C.) III 81, 178, 181, IV 181 Collander, Marie, g. Wijnbladh (1786-1870) III 184, 186, 222-224, 225, IV 8, 44-45 Collin, L. G., grosshandlare (d. 1826) IV 74-75 Cronstedt, Carl Olof, kommendant på Sveaborg (1756-1820) III 215 Cronstedt, Claes, konteramiral (son till Nils C.) (1785-1860) III 184, IV 36 Cronstedt, Johan Adam, general (bror till Nils C.) (1749-1836) III 234, 243 Cronstedt, Margareta Hedvig, f. Alströmer, grevinna, (g. m. Nils C.) (1763-1816) III 164, 177-78, 183-86, 194, 219, 243 Cronstedt, Nils August, greve, generalmajor, guvernör för krigsskolan på Karlberg (1753-1835) III 164, 177-78, 184-186, IV 35-36 Crusell, Bernhard, kompositör (1775-1838) IV 102, 119 Dahlberg, Sofi (d. 1858) III 9 Dalius, Sveno Bryngelsson III 196 Dicander, Catharina (f. 1781) III 50, 73 Dicander, Johanna (g. m. JOW:s bror Carl Widich) (1781-1810) III 63, 68, 73 Dicander, Sofia Eleonora (f. 1789) III 63, 68, 73 Dimander, Israel August (1829-31) IV 175 Dufva, Adelaide (f. 1812) IV 169 Dufva, Anna Catharina (f. 1780) III 68-69 Dufva, Eva Christina (1778-1850) III 54, 68-69 Dxvel, Carl Ludvig (1784-1854) IV 108-109 Dzvel, Charlotta Dorothea, f. Hochschild (d. 1837) IV 108-109 Eggert, Joachim, kapellmästare, tonsättare (d. 1813) III 249 Ehrenbill, Jeanne Louise, hovfröken (1746-1843) III 246 Ehrenborg, Anna Fredrika, f. Carlquist, (g. m. den följ.) IV 64-65 211 
 
 
 
 
 Ehrenborg, Casper Isaac Michael, justiteombudsman (1788-1823) IV 64- 65 Engström, Christina Laurentia (f. 1813) IV 173 Erskine, Anna (f. 1813) IV 172 Fahlen, Anna Sofia (1787-1818) III 68 Flodin, Hedvig Ulrica Gustava af (f. 1815) IV 173 Flodin, Johan Gustaf af, biskop (1741-1808) III 212-213 Fägersten, Lars August (f. 1814) IV 169 Gahn, C. P., överste (1759-1825) III 75 Gahn, Carl, Jakob och Henrik Wolter, söner t. överläkare Henric Gahn, f. resp. 1785, 1787 och 1784 III 28 Gahn, Fredric, revisor III 29 Gahn, Henric, bergsman (1777-1857) son t. den föreg. III 29-30 Gahn, Johan Henrik ( Jean-Henri) , salpetersjuderistyresman ( 1755-1834 ) III 3-5, 9, 15, 19, 21, 23, 28, 60-61, 62-63, 75, 83-84, 220, 261 Gahn, Margareta och Maria, systrar till J.-H. G. III 63 Gedda, Margr. Ulrika, f. af Flodin, överstinna (1777-1834) IV 93 Gillberg, Adolfina Charlotta (f. 1814) IV 172 Goutelle, Axel, sidenfabrikör (d. 1830) IV 87-88 Govenius, Johanna Maria (f. 1812) IV 171 Grahn, B. S., f. Hallström (g. m. kammarrådet G.) IV 65-66 Grahn, Christ., kammarråd IV 65-66 Gravander, Lars Fredrik, läkare, skald (d. 1815) III 58-60, 69, 87-88, 90-91, 129, 166, 169 Gripenberg, Hans Henrik, generalmajor (1754-1813) III 234 Gyllenhammar, se Akrell Gödeke, Justina Vilhelmina (f. 1813) IV 169 Göransson, Sofia Ulrica (f. 1815) IV 173 Hagberg, Carl Petter, pastor primarius, vältalare (1778-1841) III 226, 241 Hagströmer, Jacob W., grosshandlare (1782-1837) IV 123 Hagströmer, Johan Jacob, kapten, godsägare (1820-87) IV 124 Hagströmer, Margareta Charlotta, f. Mellgren (1796-1837) IV 125 Hamilton af Hageby, Anna Catharina, f. Adelheim, friherrinna (g. m. den följ.) (1778-1814) III 107, 115, 148, 161, 163, 164 Hamilton af Hageby, C. D., friherre (1766-1848) III 73-74, 96 Hamilton af Hageby, Hugo Johan H., fältmarskalk (d. 1748) III 73 Hamilton af Hageby, Malcolm Fredrik (f. 1797) III 148 Hedblad, Adil (Adeletta, Aletta) Catharina (f. 1778) III 16, 18 Hedblad, Anna Catharina, f. Holmgren (g. m. brukspatron Johan H., nedan) III 11-12, 16, 17, 25 Hedblad, Erik Otto (brorson till brukspatron H.), III, 17, 18, 19 Hedblad, Jean (Johan), son till brukspatron H. III 16, 17, 18, 25, 105 212 
 
 
 
 
 Hedblad, Johan, brukspatron (1741-1806) III 6, 16, 19, 25, 28, 106, 180 Hedblad, Johanna (Jeanna) Christina Eleonora, gift Billvall (f. 1787), dotter till föreg. III 6, 8, 12, 15, 18, 23, 25-26, 28-29, 30, 39, 57 Hedblad, Olof Ulrik, son till brukspatron H. (ovan) (f. 1765) III 6, 17, 18 Helvig, Amalia, se von Imhoff Hising, Erika Dorothea (1791-1843) III 226-227 Hughes, Christoffer (1786-1849), Nord-Amerikas minister i Stockholm IV 113 von Imhoff, Amalia, gift (von) Helvig (1776-1831) III 244 Isander, Lars Jacob, son till följ. (f. 1787) III 44 Isander, Pehr Jacob, prost (1752-1816) III 44 Järta, Maria Charlotta, f. Lewis (1775-1805) III 83, 84 Kihlberg, Helena Christina (f. 1813) IV 172 Kihlberg, Maria Christina, f. Hesselgren, g. m. följ. III 68, 71 Kihlberg, Olof, komminister III 68, 71 Kihlberg, Brita Maja (f. 1785) III 68, 71 Kihlberg, Hedvig Christina (f. 1789) III 68, 71 Kullberg, Anders Carlsson af, statssekreterare, biskop (1771-1851) III 176, 181-83, 187, IV 5 Lagerheim, Emerentia IV 176 Lehnberg, Magnus, biskop, vältalare (1758-1808) III 252 Leopold, Carl Gustaf af, kansliråd, skald (1756-1829) III 39-40, 42, 195 Lettström, Ulrika (f. 1813) IV 171 Lewenhaupt, Hedvig (Hedda), gift Wrangel (f. 1792) III 183-84, 186, 193-94, IV 36-44 Lindblom, Jacob Axelson, ärkebiskop (1746-1819) III 131, 135, 254, IV 34 Linderborg, Eva Olivia (osäker läsning av hs) (f. 1814) IV 172 Loven, Sven Ludvig (f. 1809) IV 161 Lundström, J., kyrkoherde, professor IV 180 Mallmin, Maria Gustava (f. 1779) IV 69 Marquard, C. Fr., boktryckare (1767-1809) III 196 Medberg, Albertina Ulrica (f. 1813) IV 171 Middendorff, Charlotta Catharina (f. 1814) IV 173 Moberg, Peter, lektor, titulärprofessor (1747-1825) III 186, 194-95 Montgomery-Silfverstolpe, se Silfverstolpe Murray, Gustaf, pastor primarius (1747-182 5 ) III 239-40, 250 Muller, Sophia Magdalena (d. 1827) IV 79 Mörner, Carl, överståthållare, riksståthållare i Norge (1755-1821) IV 67, 81 Mörner, Ludvig, friherre, biskop (1764-1823) IV 66-67 213 
 
 
 
 
 Neumann, Jacob, biskop i Bergen IV 30 Nicander, Carl August, fil. mag., skald (1799-1839) IV 166 Norberg, Carl, 1809 utn. till fältprost IV 9-12 Nordin, Carl Johan af, överståthållare, statsråd (1785-1850) IV 87 Otter, Sophie Charlotta Jakobina (f. 1814) IV 173 Petre, Robert, grosshandlare (1782-1830) IV 85-86 Pettersson, Carolina Sophia (f. 1813) IV 171 Pettersson(?), Jacob Johannes (d. 1837) IV 109 Pettersson, Maria Lovisa (f. 1813) IV 171 Peyron, Adelaide Elisabeth, f. Schön (1808-1837) IV 107-08 Poppius, Anna Gustava (g. m. följ.) IV 127 Poppius, Gabriel, president i Svea Hovrätt, statsråd (1769-1856) IV 95, 126-27 Ridderstolpe, Carolina Johanna Lovisa, f. Kolbe (1793-1878) IV 174-75 Ridderstolpe, Hedvig Gustava Eleonora (f. 1814) IV 170 Ridderstolpe, Lovisa Johanna (f. 1812) IV 168 Rooth, Joh. Car. Cath. (d. 1826) IV 76 Rooth, Lovisa Elis. Charlotta (f. 1813) IV 171 Rosenblad, Matthias, justitiestatsminister (1758-1847) IV 97 Rosenheim, Vilhelm von hovjunkare (1755-1822) III 73 Rosenlind, Anna Fredrica (f. 1809) IV 169 Rosenlind, Carolina Vilhelmina (f. 1813) IV 172 Rosenstein, Carl, ärkebiskop (1766-1836) IV 182-83 Rosenstein, Nils von, statssekreterare, landshövding, författare (1752-1824) IV 70 Runnewall, Sophie, gift Osrengius (d. 1817) III 95, 217, 252, IV 8, 50, 56 Rutström, Carl Birger, med. dr fil. mag. (1758-1826) III 174, 187 Röhl, Vilhelmina, IV 163 Sandberg, järndragarålderman (d. 1837) IV 110-111 Schinckel, Beata Sophie von (f. 1813) IV 170 Schwerin, Wilhelm von, greve, underlöjtnant (1792-1808) III 235 Sesemann, Hans Jacob, matematiker och rimmare III 187 Silfverstolpe, David, överste (1769-1819) III 169 Silfverstolpe, Malla, f. Montgomery, g. m. överste S. (1782-1861) IV 116 —118 Sjöbeck, C. F., med. dr, livmedikus (1781-1849) III 127 Sprengtporten, Aurora Charlotta (1830-32) IV 101 Sprengtporten, Jacob Wilhelm, friherre, överståthållare (1794-1875) IV 86, 101 Sprengtporten, Ulrika Vilhelmina, f. Brahe, g. m. frih. J. W. S. (1808-1836) IV 99-101 214 
 
 
 
 
 Stael von Holstein, Hilda Maria Eleonora, f. Bergman (1809-1882) IV 174 Stael von Holstein, Otto Vilhelm baron, revisionssekr. (1802-1884) IV 174 Sterky, Helena Lovisa (f. 1813) IV 171 Strehlenert, Cathar. Adelaide Bernhardina (f. 1811) IV 171 Strehlenert, Emelie Aurore (f. 1814) IV 173 Strohkirch, Henning Adolf von, president i Svea Hovrätt (1757-1826) IV 77, 89, 91-92, 164 Strohkirch, Jeanna (Johanna) von (den föreg:s dotter) (1788-1857) IV 77-78, 91-92, 153, 164 Ström, Daniel Anton, bergsman (1784-1803) III 34-35, 45 Svedelius, Anders, prost, (1737-1809) III 55-56 Svedelius Justina Elisabeth, f. Schotte (1757-1805) III 55-56 Taube, Sofia Eleonora Fredrika (f. 1811) IV 169 Tegner, Esaias, biskop, skald, IV 60-61, 106, 175 Thenstedt, Ulrika Gustava (1779-1808) III 69 Trunström, Nils Fredrik, kammarråd (1756-1820) III 54-55 Valerius, Johan David, kansliråd, skald (1776-1852) III 176, 187 Waller, Helena Elisabeth, f. Westren, domprostinna (1742-1808) III 213 Wallin, Anna Maria, f. Dimander (JOW:s hustru) IV 52, 121, 125 Wallin, Beata Charlotta, f. Harkman (JOW:s mor) III 32, 44 Wallin, Beata (JOW:s syster), g. m. komissionslantmätaren G. P. Vicander III 68, 216 Wallin, Catharina Helena (Karin), f. 1785 (JOW:s syster), g. m. tobaks- fabrikören Carl Dimander III 168 Wallin, Carl Oscar (JOW:s brors- och fosterson), överste (1811-68) III 103, IV 101 Wallin, Carl Widich, kapten (JOW:s bror) (1781-1816) III 50, 68, 73, 103 Wallin, Greta Wicander- (JOW:s syster- och fosterdotter) (1811-1889), g. m. majoren Bror Anton Ström IV 51, 84, 167-68 Wallin, Johan, fältväbel (JOW:s farfar) III 76 Wallin, Johan Abraham, kapten (JOW:s far) III 44, 76, 101 Wallmark, Pehr Adam, bibliotekarie, publicist III 186-87, 232-33, 248 Washington, George IV 113-115 Westfelt, fru (ej närmare identifierad) IV 149 Wibom, Fredric, gelbgjutarålderman, IV 96-97 Widell, Lovisa, fru (närmare identifiering oviss) IV 188 Wingård, Carl Fredrik af, biskop (1781-1851) IV 51, 115, 188-91 Wirsen, Carl Johan af, viceamiral (1777-1825) IV 74 Wrangel af Sauss, Christina Charlotta, g .Ulfsparre (1787-1865) III 74 215 
 
 
 
 
 Zetterwall, Sophia Carolina (f. 1811 ) IV 169 Åhlström, Sophia Albertina (1780-1852) IV 173 Örn, Henrica Amanda ( 1818 1904 ) IV 132 Östberg, Adelaide Elis. Charlotta (d. 1828 ) IV 80 Östberg, Christina Carolina (f. 1812 ) IV 168 - 216 - 74 
 
 
 
 
 Fotokopior ur Johan Olof Wallins "Konceptbok" 
 
 
 
 
 Fotokopia 1 44, 404 X:17 .44""« v>r >14* 4.0 adalek Wik4 "mer4 44g:: 
 
 
 
 
 Fotokopia 2 
 
 
 
 
 Fotokopia 3 
 
 
 
 
 Fotokopia 4 
 
 
 
 
 Fotokopia 5 
 
 
 
 
 Fotokopia 6 
 
 
 
 
 Fotokopia 7 ,4 4. Ar 1540 :e 04,4e 4 1,41 Åts". 4‘hir 444 .<4 
 
 
 
