 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGFRÄMLINGARNAFRÄMLINGARNABERÄTTELSERAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1903FRÄMLINGARNADENNA DAG, en solljus vintervårdag medplötsliga köldrysningar i skuggan och en isig blåstfrån öster, kom Henrik Rissler ut från Biblio­teket med en tjock bok under armen och ett parmindre i fickorna, trött och förargad efter enfruktlös jakt på några biografiska detaljer somhan egentligen icke behöfde. Han hade lofvaten artikel om en ny bok till en tidning, och istället för att utan vidare sätta sig ned och skrifvaartikeln på ett par timmar hade han spillt borthela förmiddagen på att bläddra i böcker.– Egentligen borde det inte finnas någrabibliotek, sade han till en kollega, som hadesamma väg genom Humlegården. De narra baraen mängd fattiga syndare på afvägar. För attfinna ett enda värdefullt faktum måste man jugräfva sig igenom berg af betydelselösheter –och kommer man så ändtligen en gång i när­heten af det man söker, så händer det att manhar fått ögonen fulla af sand och ingenting ser.Den andre smålog i sitt svarta skägg:– Det finns ju också lyckliga skattgräfvare,sade han. Den där assyriologen t. ex., jag minnsinte hvad han hette, kände sig nog uppiggad dåhan efter sju mödor och åtta besvär ändtligenhade listat ut att Abraham från början var engammal nordmesopotamisk mångud.Och de skildes med ett handslag och ettmuntert glimt i ögonen.Rissler gick öfver Stureplan och nedåt Birger-Jarlsgatan. Han hade egentligen ingenting menatmed det han hade sagt om biblioteken, det varbara en trött jargon han hade ibland, att prataför att slippa tänka. Det trodde han också attden andre hade förstått.– Det är roligt när människor förstå hvar­andra, tänkte han. Där går nu till exempel herrIsaac Fisch på andra trottoaren – brådtom harhan som alltid. Jag undrar om han skulle förståmig riktigt ifall jag nu gick öfver till honom ochsade: goddag, goddag, herr Fisch, har ni hörtden sista skandalen? – Nej, hvad då? – Jo, attfader Abraham egentligen var en gammal nord­mesopotamisk mångud ... Nej, jag är rädd att haninte skulle förstå mig. Han skulle kanske till ochmed bli ond. Jag törs i alla händelser inte försöka.Då han närmade sig Nybroplan kom hanplötsligt att tänka på margarin. Han erinradesig en gammal sparsam jungfru han hade haftför ett par år sedan, som en gång nödvändigtville försöka margarin till att grädda plättar med;han kom ihåg det helvetesos som slog emothonom i tamburen, då han kom hem, och hurvanvettigt ursinnig han blef. Han jämförde itankarna sitt raseri den gången med den full­komliga själfbehärskning som han visade då enannan jungfru hade gjort sig skyldig till oärlig­het. I detsamma lyfte han ögonen och sågorden »Zenits margarin» stråla i jättebokstäfverfrån en brandmur, struken i ett kväljande him­melsblått. Aha, tänkte han, det var alltså därför.Han hade sett skylten många gånger förr; redaninnan han kom ut på Nybroplan visste alltsåhans undermedvetna jag att denna oförskämdablåa mur stod där och väntade på honom bakomdet nya teaterbyggets tomt, och det var därförmargarinidéerna hade dykt upp ... Men han komstrax på behagligare tankar igen då han såg hurnybygget framför hofstallet hade skjutit upp ihöjden på sista tiden, och han önskade bara atthan skulle få lefva och ha hälsan tills det för­färliga röda tegelhuset, som nu i sju eller åttaår hade plågat och förolämpat honom så godtsom dagligen, hunnit bli alldeles bortskymdt afdetta nybygge och af den nya Dramatiska teatern;undanskuffadt i en vrå, för alltid utraderadt urdenna lätta och ljusa stadsvy.Han köpte ett Aftonblad af en man, somhade till specialitet att taga emot slanten medfrånsidan af handen, kasta den upp i luften ochfånga den igen utan att röra en min i sitt härjadeoch hemskt allvarliga ansikte och som tack varedenna metod gjorde bättre affärer än konkurren­terna. Ja, man måste ligga i för att hålla siguppe, tänkte Rissler, och fortsatte utåt Strand­vägen, medan han hastigt ögnade igenom tid­ningen. Det stod ingenting i den, han vek ihopden och stack den in i en källarglugg. Hanköpte några cigarrer i en bod, några apelsineråt sin hustru i en annan och gick hemåt uppfören af de långa och backiga sidogatorna.Han bodde tre trappor upp i ett hus i när­heten af Karlaplan; och då han kom i tredjetrappan, hörde han sång från tamburen ellerköket. Han kände genast igen barnjungfruns, enäldre, omkring fyrtioårig människas, klangfullafast litet skärande sopran, och det gladde honomatt höra att hon var vid godt lynne. Hans ar­betsro var nämligen mycket starkt beroende afjungfrurnas lynne. Af sång lät han icke störasig, därtill var han för van vid buller och oljud,men ett gräl kunde förstöra allting för honom,när han hörde hur det började i köket eller barn­kammaren, blåste upp, svällde ut och rulladefram öfver hela våningen ända in i hans ar­betsrum.Men då han öppnade dörren och kom in itamburen, tystnade sången strax och efterträddesaf ett hviskande samtal ute i köket, afbrutet afsmå korta skratt. Detta förvånade honom ensmula. Å ena sidan hade han aldrig förr märkt,att Lovisa brukade genera sig för att sjungadärför att han var hemma, och å andra sidanvisste han, att hon liksom de flesta andra jung­frur egentligen bara brukade sjunga då hon gickför sig själf i sina sysslor och icke hade någonatt prata eller gräla med.Vid en blick på klädhängaren såg han atthans hustru var hemma, och han gick in i salen.En sned solstrimma darrade öfver en reproduk­tion af Rembrandts Anastasius, som hängde öfveren bredkarmad hvit länstol i ett hörn. Frånspegelbordets gröna marmorskifva nickade hanshusgud, den birmanske dödsguden Yata Dvinnu,som han en gång hade köpt i en lumpbod vid enbakgata i Antwerpen, och han nickade igen.Men han ville säga god dag åt sin hustruoch ge henne apelsinerna, som hon var ordine­rad att äta efter middagen. Han hade gått uttidigt på morgonen, medan hon ännu låg, och hanhade icke sett henne på hela dagen. Han fannhenne i sängkammaren. Hon satt hopsjunkenpå en liten stol i en vrå vid kakelugnen och grät.Henrik gick fram till henne och strök hennesakta öfver håret – det stora, mörka håret.– Sigrid, lilla Sigrid. Hur är det, hvarförgråter du?Hon skakade af gråt.– Barn, hur är det? – Tala, säg något.Har det händt någon olycka? – Å, försök atttala! Är det något med barnen?– Nej, nej – det är ingenting – det gåröfver snart. Det är bara nervöst. Det har varitett sådant förfärligt uppträde nu igen.– Med Lovisa, naturligtvis?– Ja, med dem bägge två. De hålla jualltid ihop. Men det började med Lovisa.Det hade börjat med en småsak, ett ingen­ting, som vanligt.– Hon hade varit ute med barnen, och närhon kom hem såg jag att hon hade låtit Gretagå i den korta kappan, fast jag otaliga gångerhar sagt till att hon skall ha den långa så snartdet är under noll och blåser. Hon svarade meden störtsjö af ohöfligheter: det är jag som be­stämmer den saken, frun begriper ingenting, ochså vidare. Jag blef väl också litet häftig, menLovisa blef tuppröd i ansiktet, och till sist toghon mig i armen och slängde mig i väggen ochsade: »Tig, käring!»– Nej, lilla Sigrid – tog hon dig i armen?Slängde hon dig i väggen? Och sade hon: »Tig,käring?»– Ja, att hon kallade mig käring bryr jagmig inte om, det är ju bara lustigt. Men jagblef så rädd då hon tog mig i armen. Med ettsådant lynne som hon har vet man ju inte hvadhon kan ta sig till. Jag grät inte strax, jag baragick ifrån henne. Sen har jag gått här ochlängtat efter att du skulle komma hem, och tillsist föll jag i gråt.– Men sade du inte åt henne, att hon fårflytta?– Ack, hvad skulle det tjäna till. Hon gårändå inte. Jag sade ju åt henne härom dagen,att det var bäst om hon flyttade. »Flytta?» sva­rade hon. – »Nej, då får allt frun förr åka iväg! Jag flyttar inte, om ni också skickar efterpolis! Jag sköter min plats och har ingentingondt gjort, jag tänker inte flytta!»– Och det har du inte talat om för mig!– Har jag inte? Ja, det har jag väl glömt.Jag blir upprörd för ögonblicket när hon är förohöflig mot mig, sen glömmer jag bort det ochtänker inte på det – och hon sköter ju i allafall barnen rätt bra och tar inte upp några karlarpå natten, som Ida.Henrik Rissler gick ut i köket. Bägge jung­frurna vände honom ryggen, då han kom in.– Lovisa får flytta, sade han. I dag elleri morgon, hvilket Lovisa vill. Men helst i dag.Hon svarade icke.– Här är Lovisas lön, tillade han.Han tog upp ett par sedlar ur plånboken,lade dem på vedlåren och gick in igen.– Har du sagt upp henne nu? frågade Sigriddå han kom in. Det var kanske dumt i alla fall.Om hon verkligen går sin väg så narrar hon nogIda att flytta på samma gång, och så stå vi all­deles utan.– Ja, sade Henrik, ännu har hon inte gått.Du kan ju gå ut till henne och be henne attstanna kvar ... Du kan ju säga ett litet ord omatt vi hade tänkt öka på hennes lön.– Å, du är så dum. O, nej, det skall blihärligt att bli af med henne. Om hon nu verk­ligen går. Och det vore för resten bra om Idaville ge sig i väg på samma gång. Jag kan intesofva lugnt sedan den där tilldragelsen häromnatten. Det var kanske bara en inbillning afmig, någon slags hallucination, men man kan juinte veta säkert ...I detsamma stod Ida i dörren:– Jag skall be att få mina betyg, sade hon.Här i huset kan ju ingen tjänare stanna.När Risslers senast togo nya jungfrur –det var på hösten – hade de haft den idén attde borde skaffa sig ett par gamla, förståndigamänniskor. Det hade visat sig, att de unga tjänst­flickornas starka driftlif hade fört med sig förstora olägenheter. Ida stod icke heller i blom­man af sin ungdom. Hon var ett stycke öfvertrettio år, mörklagd, gul i hyn, och hade förloratför många framtänder för att kunna bli älskadför sin skönhet. Men de hade i alla fall räknatfel. Behofvet af ömhet faller icke bort på sammagång som framtänderna. Skillnaden visade sigegentligen vara den, att medan de unga flickornahade haft fästmän, som ibland sågo rätt hyggligaut och som hälsade artigt, när man kom ut iköket, så uppträdde däremot under Idas tidemellanåt någon besynnerlig figur, som vändebort hufvudet eller tittade i golfvet. Det varnågot visst tvetydigt både med henne själf ochmed hennes bekanta. Hon hade för det mestaett stillsamt och ganska fint sätt, men det före­föll påtaget – ibland tappade hon också själf­behärskningen, då svor hon som en artillerist,och det gnistrade grönt i ögonen. Hon telefone­rade också litet väl mycket. Telefonen satt iHenriks arbetsrum. Hon kom ofta in och badmycket artigt och ödmjukt att få telefonera.Hans svar var oföränderligt detsamma: ja gärna,om det är något angeläget. Sedan följde för detmesta bara några helt korta repliker i telefon, ettpar frågor eller ett angifvande af en siffra, förmod­ligen klockslaget för något möte, och så afringning.Men ibland kunde det också hända, att hon i hansnärvaro förde ett långt telefonsamtal på ett slagsimproviseradt tjufspråk med förkortningar och be­gynnelsebokstäfver, anlagdt på att han icke skulleförstå något. Han trodde sig likväl ha uppfattat,att förkortningen »ko» betydde konjak.Hennes afskedsansökan beviljades med nöjeoch utan någon upprörd scen.– Barnen ha visst vaknat, sade Henrik närde blifvit ensamma.Sigrid gick in i barnkammaren och tittade.Hon kom tillbaka med ett strålande ansikte:– Lovisa håller på och gör i ordning sinbyrå! sade hon.Och hon tog Henrik om axlarna och snur­rade rundt med honom i vild hänryckning.Solen darrade ännu på Rembrandts Anasta­sius, blott litet blekare, och Yata Dvinnu, derashusgud, nickade från spegelbordet.*Klockan blef inemot nio denna dag, innanmiddagen blef färdig hos Risslers.Vid femtiden hade jungfrurna gått sin vägutan att säga adjö, och strax efteråt hade Sigridgått ut för att skaffa en hjälp. En timme senarehade hon kommit hem med en liten skrattandeoch pratande puckelryggig människa vid namnMaja. Hon hade i förbigående gått in i ensybehörshandel vid Storgatan för att köpa envelourskant till en klädning. Där stod den lillapuckelryggiga varelsen och pratade med butikfrun,som hon tydligen var bekant med, och Sigridfick genast hennes omständigheter klara för sig:hon hade tjänat i många år hos amiralskan Knip­felt, men nu hade amiralskan dött för ett parmånader sedan, den puckelryggiga hade fått enliten pension – ja, amiralskan – o, amiralskan!– men det räckte inte långt, amiralskan hadenog velat sörja för hennes framtid, om hon barahade kunnat, men nu ville hon gärna ha någotatt göra. Sigrid hade börjat prata med henne,hon hade berättat alltsammans som det var, dehade blifvit goda vänner och gamla bekanta påmindre än fem minuter, och slutet blef, att denpuekelryggiga talade om att hon hette Maja, någottillnamn var det väl också, och följde med därföratt hon tyckte att frun såg så snäll ut.Sigrid lade barnen till sängs, medan Majalagade middagen.Det blef kalfkotletter, och några konditori­bakelser till kaffet. Sigrid hade dessutom köpten flaska portvin, det hörde till hennes vanorvid alla flyttningar och revolutioner, och närkaffet tagits ut stod ännu vinet och en skål medSigrids apelsiner kvar på den hvita duken.Barnen hade somnat röda och varma och ännui det sista skrattande af förtjusning öfver attmamma själf hade lagt dem till sängs och öfverden nya lustiga bekantskapen de fått göra medden puckelryggiga. Maja slamrade mycket däm­padt och måttfullt med diskarna i köket, ochdet var lugnt och tyst i huset. Henrik hadetändt en cigarr, Sigrid skalade en apelsin. Midtemellan dem på det stora bordet stod lampanpå sin trefot af brons, med en gul sidenskärm– de måste böja hufvudena litet åt sidan ibland,för att deras blickar kunde mötas. Öfver soffantickade en gammal klok väggklocka, och hus­guden framför spegeln nickade icke längre, menkisade orörlig in i det stora rummets skuggvråar,med smala och sömniga ögon.– Ja – sade Sigrid – det gick väl an innanbarnen hade kommit, och vi bara hade en jung­fru. O, det var ett himmelrike! Minns du vårförsta Ida?– Visst minns jag henne. Hon hade stora,mörka, tragiska ögon och var alltid munter ochsnäll och höflig. Och vi ha aldrig haft någonsedan som har kunnat göra äppelpaj med mör­deg som hon.– Jag tyckte så mycket om henne. Mankände sig så bekant och ogenerad med henne.Hon hade ju också varit husjungfru hos mammai två år. Sedan hade hon haft en annan plats,där hon inte trifdes, och när hon fick höra attjag skulle gifta mig kom hon och bad att få blijungfru hos oss. Och jag var ju glad att fånågon som jag kände till.– Ja, sade Henrik, det var en hygglig ochtreflig flicka. Och hon såg alltid fin och städadut i sina hvita stärkkragar. Minns du vår förstasommar, då vi hade hyrt en stuga i Dalarna –minns du resan dit, på en liten kanalbåt, somgick som en lus på en tjärad näfver? Minns dunär vi satt och åt i matsalongen, och Ida varmed – hon fick äta på samma gång och vidsamma bord, det var inte så noga med konve­nansen på den där resan, och det fanns knapptnågra andra passagerare än vi. Men hon villenästan bara ha kaffe med dopp – det var knapptatt man kunde få henne att äta en biffstek. Honsatt och pratade om allt möjligt, om sina gamlaföräldrar och syskon och om jungfrur som hadetjänat hos dina föräldrar. Några hade gift sigoch fått det uselt och eländigt. Hon ville aldriggifta sig, sade hon, om hon inte kunde få någongammal byggmästare som hade pengar, ellernågot i den vägen. Det var en förståndigflicka.– Ja – och så öfvergaf hon oss just dåman behöfde henne bäst, just då jag hade fåttGreta. Det var i alla fall nedrigt af henne. Kortförut hade hon sagt att hon aldrig hade haft enså bra plats och att hon ville stanna hos oss sålänge vi ville ha henne kvar. Men sedan Gretakom till, tyckte hon att det blef för bråkigt ihuset och för mycket att göra. Vi tog ju visser­ligen en barnjungfru, men lugnet var i alla fallborta ur huset. Jag bad henne ändå att stannaåtminstone tills jag hade fått igen mina krafterlitet – vi hade ju också kommit i den där för­färliga fuktvåningen, som förstörde mig – menhon svarade bara: det är fruns ensak om frunblir sjuk. – Det kom som en kall dusch.– Ja. Och hon var ändå den hyggligastejungfru vi ha haft.– Ja, Gud i himmelen, hvilken samling viha haft sedan! Ända sedan vi måste ha två, hardet varit som förtrolladt. Antingen äro de ovän­ner och gräla med hvarandra hela dagen, ochljuga och intrigera mot hvarandra – eller ocksåäro de vänner och hålla ihop emot oss. Det ärsvårt att säga hvilketdera som är värst. – Jo,det sista är väl ändå värst. Som nu senast medIda och Lovisa. Om jag en dag försökte talalitet vänligt med Ida, så märkte jag alltid hurLovisa blef orolig och smög sig till henne efteråtoch tisslade och hviskade och öfvertygade henneom att jag bara gjorde mig till. De förstå juinte vårt språk. Man kan ju inte säga ett endaord till dem utan att de tro att det är fråga omgräl och strax sätta sig i försvarsposition. Omjag bara kunde förstå mig på dem. Jag tror attde hata oss från första dagen.– Ja, naturligtvis, sade Henrik.– De äro främlingar för oss, tillade han.Och i alla gamla språk har man samma ord förfrämling och fiende.– Ja, du har rätt, de äro främlingar. Detär så sorgligt att vi aldrig under alla dessa årha fått några jungfrur som vi ha kunnat behålla.Det grämer mig så bittert. Det har till sist blifvitsom en stor sorg för mig. Ändå ha vi ju alltidförsökt behålla dem i det längsta. Tänk, hvadha vi inte hållit till godo med många gånger,bara för att slippa ombyte! Det är något för­färligt att alltid ha främlingar i sitt hem. Främ­lingar och fiender. – I synnerhet när man inteär riktigt frisk och stark, tillade hon.Hon böjde sig åt sidan och sökte hans blick,och de nickade åt hvarandra. Och han tycktenu, liksom många gånger förr, att hon liknadeen liten prinsessa ur en barnsaga. En lands­flyktig och vilsekommen och sjuk och förtärdliten prinsessa, i fiendeland. Och åter kom detplötsligt öfver honom en rädsla för att dö. Hanhade icke tänkt mycket på döden före sitt gifter­mål. Men under dessa senare år kom det oftaöfver honom en plötslig isrysning vid tanken påatt han när som helst kunde dö och lämnahenne ensam och hjälplös kvar, i fiendeland.Han fyllde sitt glas med vin och drack ur det.– Minns du lilla Kerstin – sade Sigrid –vackra Kerstin, vår första barnjungfru?– Ja, mycket väl. Hon älskade en socker­bagare vid namn Hjalmar.– Hon hörde ändå inte till dem, som jagminns med någon bitterhet. Hon var ju slarfvigoch opålitlig och dugde inte till det ringaste,annat än att älska sockerbagarn. Men ändåtyckte jag om henne. Hon var vänlig och snälli sitt sätt. Jag har inte haft någon sedan, somhar varit det – åjo, ett par ha ju smilat ochvarit inställsamma, men det är något annat ochdet märker man snart. – Sedan gick det ju påtok för henne. Hon skulle ju få ett litet barn.Så måste hon flytta. – Hvad kan det ha blifvitaf henne?– Det är lätt att gissa.– Ja, hvad har det blifvit af henne, hvarfinns hon nu? Går hon kanske nu i någon mörkgränd och försöker locka till sig den första karlhon möter för att få det nödvändigaste? Skön­heten är kanske redan borta, det brukar gå fortför dem. Och hon var ändå en gång i vårt hemoch skötte om lilla Greta och tvättade och ba­dade henne och sjöng visor för henne när honskulle sofva.Det stora rummet sof omkring dem. Endroska rullade förbi på gatan.– Nöjet unnar man dem ju gärna, fortsattehon. Det blir bara värst för dem själfva, sedan.Och det är ju också alltid litet oroligt, när dedra in främmande karlar i huset, på natten.– Ja, ja, sade Henrik. Men naturen är nuen gång för alla svår att korrigera. Om Juliahade varit jungfru, skulle nog ingenting i världenha kunnat afhålla henne från att släppa in Romeoi jungfrukammarn. Ja, i barnkammarn för restenockså, om hon hade varit barnjungfru.– Ack ja, sockerbagarn måste man ju för­låta henne. Det är kanske dumt att ens användaett ord som »förlåta» när det är fråga om sådant.Och hvad allt skulle jag inte kunna förlåta dem,om de bara ville vara litet hyggliga mot mig ochförsökte göra så godt de kunde. Men det är somom det vore förtrolladt för oss. Antingen hatjänarna nu för tiden bara den enda tanken: attförsöka göra så mycket skada och förtret sommöjligt – eller också ha vi haft en alldeles sär­skild otur. Det är ju så godt som ett helt litetförbrytargalleri vi haft i vårt hus de sista åren.– Minns du den vintern för två år sen, dåvi hade Elin och Svea? fortsatte hon. Elin, somkom upp till Stockholm direkt från Jönköpingsvästra tändsticksfabrik, och som stal fem kronorfrån en polis andra dagen hon var här!– Ja, jag minns, sade Henrik. En litenknubbig, rödblommig flicka med rödbruna ögonoch svart hår. En slavisk typ, närmast. – Ja,hon behöfde bara en dag för att orientera sig.– Minns du hur hon kom inrusande en dag,en af de första dagarna hon var hos oss, ochgrät och tjöt och fäktade med armarna i luftenoch skrek: De skyller mig för att ha stulit, oj,oj, oj, hjälp mig, goda herrskapet, herrskapet kanväl inte tro att jag har stulit!– Ja, det var en munter historia. Vi för­stod ju inte det ringaste af den först. Det stoden man därute, och jag gick ut och talade medhonom och frågade, tämligen ovänligt, hvad dethär uppträdet hade att betyda. Han sade sittnamn och presenterade sig som polisman – hanvar civilklädd. Han bodde i ett hus i närheten.Hans hustru hade en dag haft köksdörren öppenett ögonblick, medan hon själf sysslade mednågonting i rummet innanför – så gick hon uti köket, och där stod en främmande människa,som hade kommit in genom den öppna dörrenutan att polisfrun hade märkt något; hon frågade,om en sömmerska med det och det namnet boddei huset.– Ja visst, sade Sigrid, jag hade ju skickathenne för att ta reda på den där sömmerskan.– Polisfrun svarade nej, och hon gick sinväg. Men en stund efteråt hade polisfrun saknatsin portmonnä med fem kronor i, som hon hadelagt ifrån sig på köksbordet. Polisen hade eftermycket besvär lyckats få reda på flickan, ochnu ville han ha igen sina fem kronor. Om honbara lämnade igen hvad hon hade tagit, skullehan inte göra någon vidare affär af saken.Flickan grät och tog Gud i himmelen ochsin nyligen aflidna mor till vittnen på sin oskuld.Vi trodde henne obetingadt. Hon hade ju nysskommit från landet, och någon annan kunde julika väl ha kommit in genom den öppna köks­dörren och tagit pengarna, eller polisfrun kundeha förlagt sin portmonnä. Till och med polisenblef litet tveksam. Han hade trott att hon varen yrkestjuf, som hade gått upp i huset för attstjäla, och att hennes fråga om sömmerskan baravar en förevändning. Han fick gå sin väg medoförrättadt ärende.– Herrskapet får väl se med tiden, om honär ärlig, sade han.– Ja, vi fick se det!– Och henne hade vi till barnjungfru i femmånader, sade Sigrid. Och vi trodde henne baraom godt, ända tills mot slutet. Minns du dendär gången då hon var ute med lilla Greta ochhöll på att aldrig komma hem. Vi gick ut ochsökte öfverallt i närheten – vi hade ju sagt åthenne att hon bara fick gå i den närmaste traktenmed barnvagnen, på Karlavägen och Narvavägen.Ändtligen kom hon – hon hade gått vilse, sadehon. Och sedan berättade faster Louise, att honjust den dagen hade sett henne gå öfver Norrbromed lilla Greta i vagnen – i spetsen för vakt­paraden, i en klunga af ligapojkar och med encigarrett i munnen, som hon blossade på. Män­niskorna stannade och skrattade åt henne.– Ja, sade Henrik, det var då vi börjademisstänka att det var något besynnerligt medhenne. Jag minns en annan gång, då jag komut i köket på kvällen, och hon låg i badkaret.Du brukade ju tvinga henne att bada ibland.Jag trodde i första ögonblicket att det var dusom låg i badkaret, och steg lugnt på. Så medens såg jag att det var Elin. Hon skrek inte,sade inte ett ord heller, bara smålog vänligt.Nå, det kunde ju vara barnslig oskuld, jag för­sökte tyda det så. Men det var i alla fall litetför mycket.– Och ändå tyckte jag om henne ibland,sade Sigrid. Hon hade ett så mjukt och vänligtsätt både mot mig och med barnen. Men tillsist märkte jag ju att det kom bort saker. Ochnär någonting hade kommit bort och jag börjadesöka och fråga efter det, så hände det att jaghittade det igen i en låda, som jag visste att jaghade sökt igenom förut utan att finna det. Ochminns du hur glada vi blef, när vi ändtligenkom på det klara med henne. Det var en renslump, jag gick i barnkammargarderoben för attta fram någonting åt Greta, och där hängde någraaf Elins kläder också; jag måste ta fram demförst för att komma åt hvad jag skulle ha. Såmärkte jag, att ena ärmen i ett af hennes kläd­ningslif kändes så tjock och besynnerlig. Ochdå jag såg efter hvad det fanns i den, hittadejag ett par af mina finaste spetskalsonger!– Ja, det var en härlig dag! Att ändtligenfå något bestämdt att hålla sig till, att få klarheti affärerna och kunna göra sig af med den veder­värdiga människan utan att behöfva gå och vararädd för att man hade gjort henne orätt. Polisenfick genast sina fem kronor i ett bref tillika medmitt erkännande, att han hade haft rätt och jagorätt. Och så kom hon bort.– Och sedan, fortsatte han, började Sveashistoria.– Minns du Svea? Hon var dock ett afvåra allra finaste nummer.– O, om jag minns! Hon som ville lånamig två hundra kronor när hon hörde att jagbehöfde göra en badresa, och som stal mittvackra silfverskärp!– Hon kom ju till oss på samma gång somElin. Vi tyckte så bra om henne i början,kontrasten mot Elin ställde ju henne nästan i ettförklaringens sken, och hon var för resten enmycket bra jungfru hela första halfåret. Enblond och rödlätt och förtroendeväckande, äktasvensk typ, fin och städad var hon också ochtalade så grammatikaliskt att det nästan varlärorikt. Sedan märkte vi ju, att hon aldrigtalade så grammatikaliskt som då hon ljög. Förstagången jag misstänkte att det var något på tokmed henne var verkligen den där gången då duberättade, att hon ville låna dig pengar. Jagförstod ju att hon inte hade några, hon plockadealltid ut sin lilla lön långt i förskott och köpteupp den på struntsaker. Men du var nu i allafall rörd af hennes vänlighet, och jag nära påockså. Jag tydde det som ett oskyldigt roman­tiskt infall. Lidner gaf ju som hedersgåfva åtThorild en käpp med guldkrycka, som han hadetagit i en tambur, hvarför kunde inte en fattigtjänstflicka, som var till hälften litet förälskad isin matmor – ty det föreföll alltid så – erbjudahenne ett lån af ett par hundra kronor, fast honinte hade ett öre? Hela idén föreföll mig baralitet oskyldigt öfverspänd, och när du i sammavefva saknade ditt silfverskärp, föll det mig verk­ligen inte in att misstänka henne. Det gjorde juinte du heller. Den enda som misstänkte hennevar hon själf. Det första du antydde, att du intekunde förstå hvart ditt skärp hade tagit vägen,drog hon ut alla sina byrålådor, fast ingen hadebedt henne om det, tvang dig nästan med hand­gripligheter att söka igenom dem och skrek atthon skulle flytta. Det lät som om hon menadeallvar, och vi måste ju sätta oss ned och skrifvahennes betyg. Det blef ett betyg, som till ochmed hon själf var nöjd med. På ett sådant be­tyg skulle hon ha kunnat söka plats som kron­prinsessa. När hon hade fått det, förlät hondig att du hade saknat ditt skärp och stannadekvar; men hon behöll betyget.– Ja; och efter den dagen var hon sig intelik mera. Det var som om hon hade blifvit enannan människa. Hon blef fräck och grof. Honvar så fräck emot mig, att jag ibland trodde attjag drömde. Men jag trodde att jag måste tåladet, därför att hon nu en gång hade inbillat mig,att jag hade misstänkt henne utan grund, fastjag från början inte hade misstänkt henne alls.Jag hade ju egentligen misstänkt Ida, du minns,vår andra Ida, den där dödsbleka flickan, somvi fick till barnjungfru efter Elin, och som smögsig ut hvarenda natt vid tolftiden och kom hemframemot morgonen.– Ja, jag minns, hon tyckte ovanligt mycketom karlar. Men det är mycket möjligt att honvar ärlig. Åtminstone hade hon inte tagit skärpet,fast det blef anledning till att hon fick flytta.Det var ju i alla fall omöjligt att behålla henne.– Nej, skärpet hade hon åtminstone intetagit. Jag glömmer aldrig den där dagen, dåjag var ute och gick med dig, det var visst ensöndag, och vi hade kommit in på en bakgatalångt borta på Söder – jag vet inte hur vi hadekommit dit. Det var en halfkulen dag, blågråhimmel och ett snålt solsken. Men med ensmötte vi Svea med några af hennes bekanta.Jag vet inte heller hur hon hade kommit dit.Men hon hade mitt skärp om lifvet.– Ja, hon hade ditt skärp; och så fick honflytta. Men först gjorde hon en gråtturné hosgrannarna i huset och bedyrade sin oskuld. Nå,vi kände ju inte grannarna och hade inte talatmed dem hvarken om den saken eller om någotannat, så att hon måste först berätta hvad detvar hon var oskyldig till; och när de så fingohöra att hon var beskylld för oärlighet, troddede naturligtvis, utan att afvakta något bevis, atthon aldrig hade gjort annat än stulit. Dåligpolitik, kort sagdt. Förvånande dålig politik fören så begåfvad flicka. Ty hon var dock begåfvadpå sitt sätt. På det där betyget, som hon nu engång hade fått, fick hon ju en bra plats – hosrevisionssekreterare Ilmers. Och där är hon visstännu.– Ja, och hvem vet om de inte ha nyttaaf henne, om de bara kunna ta vara på sinatillhörigheter. Hon var dock en så duglig tjäna­rinna, att hennes tjänster mycket väl uppvägdedet där skärpets värde med tillägg af lön ochkost. Men sedan man en gång kom underfundmed hennes karaktär, kunde man ju inte hahenne kvar.– För resten, tillade hon, blef det ju knapptbättre därför att hon flyttade. Det har ju varitsom en formlig häxdans omkring oss. BlekaIda, svarta Amanda, Rut och Alvilda ... Rut,som bara var sexton år och nyss kommen frånlandet, och som hade en karl inne i barnkam­maren en natt när vi hade varit borta på middagoch kom hem litet tidigare än hon hade be­räknat. Hon var ju rätt duktig annars, ochsnäll mot barnen, så att vi förlät henne och honfick stanna. Så fick hon missfall, och vi fickbetala för henne på sjukhuset i fjorton dar. OchAlvilda, som rökte upp dina cigarrer när hon intehade några pengar att köpa cigarretter för –cigarretter tyckte hon i alla fall mest om. Detstod som ett moln i jungfrukammaren, när manöppnade dörren. – Jämnt en ström af nya, främ­mande människor genom vårt hus. En gångförra året hade vi ju en, som var snäll och tystoch höflig, fast hon var slarfvig och orenlig –Hilda, du minns, som vi hade nästan hela förravintern. Henne hade jag gärna velat behålla.Men så måste hon ju flytta därför hon skulle fåbarn. Hvarför skall det alltid bli så sorgligt justför oss? Andra kan ju ibland få hyggliga jung­frur, som stanna flera år. Som till exempel hosdin kusin Karin Randel.– Ja, ja, sade Henrik, det är ju en annansak. För det första är hon inte en sjukling, utanen frisk människa, och en mycket hårdare ochstarkare natur än du. Hon faller aldrig på denidén att tycka synd om sin tjänare. Och honär inte rädd för uppträden, som du. Tvärtom,blir det fråga om uppträden, då förstår hon sigpå att sköta dem så, att den andra parten förframtiden får afsmak för uppträden. – Och fördet andra är det ju ett rikt hus.– De goda tjänarna, fortsatte han, äro såfå, att de i stort sedt bara räcka till för demest eftersökta platserna: i rika eller förnämahus, eller hos stillsamma gamla herrskap utanbarn, eller hos ensamma herrar. Vi få nöja ossmed sekunda vara. Det är ju mest den enklaremedelklassens jungfrur vi ha fått, de ha tjänathos byggmästare, baptistpredikanter, kryddkrämareoch så vidare; de ha kommit från fruar, somha stått deras egen klass nära och som ha vantdem vid ett saftigt gräl då och då. De ha iregeln lefvat hela sitt lif i en atmosfär af gräl,från föräldrahemmet till familjerna där de hatjänat. När de komma i ett hus där de aldrighöra något gräl och där ingen ger dem ovett,känna de sig ovana och underliga, de tro attman i stället förtalar dem i tysthet och börjatill sist själfva gräla och ställa till uppträden,därför att det nu en gång har blifvit deras ele­ment. Och när de så ha kommit underfund med,att de ha kommit i ett hus där både herrn ochfrun äro mycket mera rädda för ett gräl än föratt bli illa betjänade, då äro de ju i sammastund herrar på täppan, och de bli fräckare ochråare än de någonsin ha varit förr. Det är för­klaringen till att vi ha haft så dåliga jungfrur.Dessutom spelar ju slumpen också in, och vi hanaturligtvis haft otur.– Och hur skall det bli för oss nu? Hvadfå vi för människor härnäst?Han svarade icke.– Och ändå, fortsatte hon, är det en härligkänsla att vara af med dem – fast det interäcker länge, vi måste ju ändå ha någon. Menaldrig har någon varit så rå och elak emot migsom Lovisa. Och Ida, vår sista Ida, var kanskeännu värre, fast hon var höfligare. Den somändå kunde få veta säkert, hur det hängde ihopmed den där händelsen här om natten. Det kaninte ha varit en dröm eller en hallucination.Jag såg ju mannen så tydligt stå vid din hufvud­gärd, och jag var lika vaken som nu.– Ja, sade Henrik, det får vi nog aldrigveta.Det gick en ilning igenom honom, när hantänkte på den där natten. I sin djupaste sömnhade han blifvit väckt af ett förfärligt, ohyggligtskrik, och med en känsla af att det låg en tyngdöfver hans kropp. Det var Sigrid som skrek, ochhon hade kastat sig med hela sin kropp öfverhonom, som för att skydda honom. Han troddeatt hon hade haft någon otäck dröm eller någotsådant, och han försökte lugna henne. Till sisttände hon ljus, han såg ännu hur hennes handdarrade med tändstickan; och ändtligen kundehon tala. Hon hade vaknat med en känsla afatt det fanns en främmande i rummet. Mot denlitet ljusare bakgrund, som bildades af fönstretoch gardinen, hade hon sett en karl stå vidhans hufvudgärd med handen lyftad. Hon kundeicke säga, om han höll den knuten för att slåtill, eller om han blott höll den utsträckt somdå man trefvar framför sig i mörkret. Men honhade särskildt lagt märke till en ovanligt grofhandled med en litet tillbakavikt skjortlinning.Hon såg också, att han var liten och bredaxlad,och att han hade ett bredt hufvud med knollrigthår. Till sist hade han försvunnit, utan att honbestämdt kunde säga att hon hade sett honomgå ut genom dörren. Själf hade han hvarkensett eller hört något. Sigrid hade ju skrikit helatiden som en vansinnig människa, och så längehon såg den främmande, låg hon öfver Henrikså att han ingenting kunde se.Men hennes beskrifning gjorde icke just in­tryck af att vara signalementet på ett spöke. Destego upp, klädde sig litet och sökte igenom vå­ningen. Där fanns naturligtvis ingen. Till sistkände de på jungfrukammardörren, men den varstängd inifrån, liksom alltid. De kände på alladörrar och lås. Allt var i sin ordning, och in­genting var bortstulet.– Om det verkligen var en främmande karl– sade Henrik – och ingen dröm eller halluci­nation, så var det naturligtvis en bekant till Ida.Hon visste ju, att jag alltid har plånboken lig­gande på nattduksbordet, och hon hade just dendagen fått gå ut och växla en hundrakrona, såatt hon hade anledning att tro, att det fanns litetpengar. Hon behöfde ju inte därför vara i kom­plott med honom, hon kunde ju ha kommit atttala om allt det där för honom ändå.– Det ohyggligaste – sade Sigrid – är ialla fall, att man aldrig kan få visshet om hurdet där hängde ihop. Om det verkligen var entjuf, hvarför tog han då inte din plånbok, somlåg alldeles inpå näsan på honom?– Han kan ju ha blifvit skrämd af dittskrik, innan han såg den. Han hade kanske be­räknat att kunna smyga sig in och ta den utanatt väcka någon. Rån och mord hade han integjort sig beredd på. Det förutsätter ju ett mycketbättre kap, för att vinsten skall uppväga risken.– Ja, det är ju sant. – Jag frågade juLovisa dagen därpå, om hon kunde säga hurIdas fästman såg ut; men hon svarade, att Idainte hade någon. Det var ju också sant på sättoch vis. Ida hade ju flera karlar, som kom ochhälsade på henne, men ingen ville kännas vidfästmanstiteln. Hon var ju gammal och ful.– Ja – sade Henrik – det där får vi aldrignågon klarhet i. Men det är skönt att hon ärborta. Det är också litet besynnerligt att honflyttade nu, utan någon särskild anledning, baraaf vänskap för Lovisa. Hon har ju annars fleragånger sagt, när hon har varit vid godt humör,att hon aldrig har haft det så bra som här.Men hon kände det kanske litet hett under föt­terna efter den där natten.Det hade blifvit sent. De sutto länge tysta.Klockan tickade på väggen.– Du är trött, sade han.Ja, hon var trött. Hon reste sig, nickadegodnatt åt honom och gick in.Henrik satt ensam kvar och rökte ut sincigarr. Det var ännu litet vin kvar i karaffen,han slog i det och drack.– Om jag en gång blir rik nog till det,tänkte han, skall jag alltid bo på hotell. Manblir ordentligt betjänad, och man njuter på sam­ma gång den stora lyckan att icke behöfva varanågon tjänares husbonde. Jag är inte road afatt vara husbonde och herre, och kanske intemycket duglig till det heller. Någon har påsista tiden spridt ut, att herreviljan skulle varaett adelsmärke. Därtill är den kanske egentligenlitet för vanlig, eftersom den finns hos de allraflesta bondlurkar och lakejer, och eftersom nästanalla våra jungfrur ha haft den. Lusten att tjänaoch lyda står då redan på ett ojämförligt högreplan. Den gör det, som för mängden är etthårdt nödtvång, till frivilligt offer och eget behag.Den är en sällsynt och litet sjuklig planta, åt­minstone när den förekommer hos män, menalldeles icke låg eller föraktlig. Men den gördock icke den rätta människan, den heller. Manmåste kunna befalla och kunna lyda, eftersomdet nu en gång är nödvändigt här i världen.Men man skall vilja friheten. Den rätta män­niskan finner det lika ovärdigt att nödgas befallaoch att nödgas lyda, och han sträfvar bort frånbägge delarna. Utvecklingen följer också denlinjen. Allt tjänareförhållande skall bort en gång,om det också nu klingar lika löjligt för de flestasom det skulle ha gjort för Platon, om någonhade talat med honom om en kommande tid, dåicke ens de förnäma skulle ha slafvar, och ickevilja ha några heller. Tusentals arbetsprodukter,som fordom måste frambringas af husets eget folk,köper man nu färdiga, frambragta af människorsom man aldrig ser eller talar med. På denvägen kommer utvecklingen naturligtvis att fortgå.Tjänarklassen är redan i vår tid nästan en ano­mali. Den är en samhällslem i bortdöende, ochdet är väl därför den är litet sjuk och dålig.Men detta får någon annan reda ut, någon somhar tid att tänka – jag har annat att göra, jagmåste skrifva tidningsartiklar och sköta minaaffärer. Och jag är trött och vill sofva.Han tog lampan, nickade god natt åt YataDvinnu, husguden, och gick in. Ute hvissladeen vårstorm.DET BLÅ ANKARETI.I SALEN gick dansen; men i det halfskummarökrummet sutto några herrar som icke dansade.De yngre hade hvita blommor i knapphålen, deäldre hade ordnar. I ett soffhörn satt en manlitet för sig själf; han satt helt tyst och log som åten lycklig dröm. Hans ansikte var brunt, menhans panna var hvit. Hans frack var lika korrektsom någon annans, och han hade också en hvitblomma i knapphålet. Men vänstra handen, somhängde ned öfver soffkarmen, var tatuerad medett blått ankare.Egentligen var det ingen bal, det hade varitmiddag, och man dansade efteråt.En man med en orden stannade framförhonom:– Ni dansar inte, herr Fant? sade han.Fant svarade:– Jag dansade nyss med fröken Gabel.Men då han sade detta, kände han att hanrodnade. Hvarför skulle han också säga: medfröken Gabel. Det kunde ju vara likgiltigt hvemhan hade dansat med. Då han nu tyckte, atthan hade sagt en dumhet, blef han ond påmannen, som han hade sagt den åt, och satte sig attstirra på hans orden utan att säga något. Ochemedan det var en utländsk skojarorden af värstaslag blef mannen generad och hostade torrt ochgick sin väg.Fant satt kvar och stirrade in i en spegelpå väggen snedt öfver. Men det var icke sigsjälf han såg i spegeln. Det var danssalens ljus­flod och kvinnornas buktande linjer. Ljudlösttycktes de röra sig i musikens takt. Se derasröda munnar, se armarnas hvita böjningar – – – 
Där var hon åter. För tredje gången gledhon förbi öfver spegelglaset. Det var kusinenhon dansade med. En pojke, nyss student – nå.Nej, han kunde icke sitta stilla, han kundeicke se på det mera. Det betydde ju ingentingatt hon dansade med sin kusin, men han kundeinte se på det, han reste sig och gick ut urrummet.Någon frågade:– Hvem är den där herr Fant?– Han har uppfunnit något, en gasbrännare,tror jag. Han är redan på väg att bli förmögen.– Men har ni sett, sade mannen som hadeen utländsk orden, har ni sett, att han har ettblått ankare tatueradt på ena handen?De brusto plötsligt i gapskratt.II.Han dref af och an genom rummen. Hankom ut i tamburen. Ett par vasariddare suttopå vedlåren och talade om affärer, medan degestikulerade med två stora cigarrer, på hvilkade hade låtit maggördlarna sitta kvar. De tyst­nade då han gick förbi.Han kom in i ett litet grönaktigt och half­skumt rum. Från taket hängde på en smalsnodd en enda glödlampa, hvars ljus fördunkladesaf blå och gröna pärlfransar. På en spegelbyråmed grön stenskifva satt en kinesisk porslins­gubbe sofvande på sina korslagda ben.– Hur underligt aflägset musiken ljöd –liksom nedifrån, underifrån –Han satte mandarinens hufvud i rörelse meden liten stöt af sitt lillfinger. Två speglar upp­repade i en oändlig serie det gula hufvudetsbleka och sömnsjuka nickningar.– Nu tystnade den, musiken – – 
Plötsligt stod hon där, midt i rummet. Hanhade icke hört henne, då hon kom. Hon räcktebägge sina händer emot honom, han tog democh drog henne till sig i en kyss, men hon gjordesig lös nästan strax:– Det kommer någon, sade hon.De lyssnade. Röster närmade sig och drogosig åter bort.När det var tyst omkring dem, tryckte honsig intill honom i en lång kyss. Och han tänktemedan hon kysste honom: Detta är lifvet. Dettaär evigheten.Långt borta, i en grön skymning, nickademandarinens bleka hufvud.– Som du kysser ingen, mumlade han.– Som du kyssa många, svarade hon le­ende.Och han tänkte för sig själf: hon ler, föratt jag skall förstå att hon skämtar och att honaldrig har kysst någon annan.Medan han smekte hennes små händer mel­lan sina, märkte han att hon betraktade hansvänstra hand.– Du ser på ankaret, sade han. Det ärsant, det är inte vackert. Och det går aldrigbort.Hon tog hans hand och betraktade nyfiketde blå prickarna, som bildade ett ankare. Menhon sade ingenting.– Det var i Hamburg det gjordes, sade han.Jag var skeppspojke på ett fartyg. Vi hade gåtti land och kommit in på en krog vid hamnen.Jag minns det så väl alltsammans, dimman ochde många masterna i hamnen och hur det luktadefrån fletherna. Mina kamrater voro tatuerade,både på händer och armar och på kroppen, ochde tyckte att jag också borde tatuera mig. Jagkunde icke neka. Eljes hade de trott att jag varrädd för smärtan, ty det gjorde mycket ondt.Men jag tyckte också att det var stil på det: jagvar ju bara fjorton år.– Är du tatuerad på kroppen också? frå­gade hon.Han svarade leende och litet motvilligt:– Ja, på bröstet har jag ett fartyg och enfågel, som skall föreställa en örn. Men det ärmera likt en tupp.Hon såg honom länge in i ögonen, lyfte lång­samt upp hans hand till sina läppar och kysstedet blå ankaret.III.Det gick år; och en dag sade Richard Fanttill sin hustru, när de höllo på att kläda sig föratt gå bort till middag:– Ser du, jag tror att det blå ankaret börjarblekna. Det är kanske på väg att försvinna heltoch hållet.– Å, det är nog inte så väl, svarade hon.Hon hade egentligen sina tankar på annathåll. Hon tänkte på sin kusin, Tom Gabel, somvar attaché vid beskickningen i Madrid. Hanhade varit hemma på besök ett par månader nu,och han hade lofvat att komma och hämta demtill middagen, de skulle åka tillsammans.– Skynda dig nu, sade hon, så att inte Tombehöfver vänta på dig.– Jag är redan färdig, svarade han.Han hade satt sig i en vrå i skuggan, fulltklädd. Hon vände sig om och granskade hansdräkt.– Du har glömt din orden, sade hon.– Jag vill inte ha min orden, svarade han.– Men Richard! Tänker du verkligen varaså ohöflig mot Tom, som har skaffat dig den?Han gick efter sin orden. Det var icke enaf de allra sämsta, icke Kristiorden eller NichanIftikar. Det var en medelgod orden; en rätt braorden. Och han fäste den på sitt frackuppslagmed en känsla af att han kanske verkligen be­höfde den, eftersom han hade ett blått ankarepå vänstra handen.IV.Det blef dans efter bordet; men Fant blefsittande i ett soffhörn i rökrummet. Vid hanssida satt den man, som han fordom hade för­argat genom att stirra på hans utländska orden;men han var nu kommendör. De hade blifvitgoda vänner och kallade hvarandra för du, närde sade något åt hvarandra; men de sade ingen­ting. De sutto blott i hvar sitt hörn af soffanoch rökte stora cigarrer med maggördlar ochförstodo hvarandra fullkomligt.Läkarna hade förbjudit Fant att röka starkacigarrer, ty han hade ett dåligt hjärta. Men hanhade just tändt den tredje efter middagen.I spegeln på andra väggen, midt emot, såghan de dansandes hvirfvel och ljusfloden frånsalen. Han hade ofta undrat öfver hur det komsig, att de tycktes dansa liksom på filt eller påen mjuk gräsplan, ljudlöst. Han förstod nu, attdet berodde på att han såg det i spegeln. Eme­dan bilden träffade honom från ett annat hållän larmet och musiken, ställde han dem icke isamband med hvarandra, och öfver de golftiljor,som spegeln återgaf, tycktes dansen gå utanbuller. Se de unga flickornas hvita klädningar,se deras flämtande bröst – – – 
Han erinrade sig att han en gång hade setthenne, som nu var hans hustru, sväfva förbisom de, i en ung flickas enkla hvita danskläd­ning. Hon var annorlunda klädd nu.Se, där var hon ju med honom, kusinen.Hon blef stående ett ögonblick i dörröppningen,upprätt, spenslig och smärt som alltid. Hontycktes alldeles naken under det styfva, brokigasidenstycke, i hvilket hon hade svept in sin kropp,och som blott hölls tillsamman af några spännenvid skuldrorna och midjan. Och de böjde huf­vudena samman och hviskade.Nej, han måste röra på sig en smula ...räta litet på benen ... Det är inte bra att sittaför länge stilla efter en stark middag och rökatre svarta cigarrer.Han tände den fjärde och började drifva afoch an genom rummen.Han kom ut i tamburen. Tre unga herrarmed hvita blommor i knapphålen sutto på ved­låren med cigarretter i mungiporna och pratadeom fruntimmer; men de tystnade då han gickförbi. Han öppnade dörren till det lilla grönakabinettet och gick in. Det var tomt. Han sattemandarinens gula hufvud i rörelse med en stötaf en fingerknoge och gick fram till fönstret.Fönsterglaset andades rimfrost och vinter­kyla. Han blåste på rutan tills det blef en gluggmellan isblommorna, lade ögat till glaset ochsåg ut. Himlen var svart och gnistrade af stjärnor.Högst uppe stod Karlavagnen på ända med stång­en i vädret.Det var sent, alltså.Han kunde icke förmå sig att lämna rummet,ty han kände en bitter och frätande längtan eftersin hustru och efter kyssen från fordom, kyssenunder det blågröna ljuset från den ensammaglödlampans pärlsnodder, kyssen, som manda­rinen hade bevittnat i sin nickande halfslummer.Om hon ville komma nu, just nu? Ingen kundekyssa som hon, nej ingen. Han hade kysst an­dra kvinnor, sedan hon icke älskade honomlängre, men han hade glömt dem alla, han skulleicke känna igen dem om han mötte dem pågatan. Om hon ville komma! Ja, om hon ocksåkom för att möta den andre, äfven då skullehan taga hennes tvungna och bedrägliga kyssför en lycka, äfven då – – – 
Han lyssnade. Det hördes hviskande rösterutanför dörren, men de tystnade med ens ochblefvo borta.Han kände något besynnerligt åt hjärtat,han kände att han inom ett par sekunder skulleligga utsträckt på mattan, utan medvetande, menhan höll sig ännu upprätt, och plötsligt hördehan från tamburen, där de unga herrarna röktecigarretter på vedlåren, en mycket tydlig röstsom sade:– Nå, det är ju för resten naturligt. Mankan inte begära att hon skall vara kär i enperson som har ett blått ankare tatueradt påena handen.V.Likkistan stod midt i rummet. Den svart­klädda kvinnan gick af och an, af och an.– Nej, han kommer inte – – 
Då han ändtligen kom, sade han:– Förlåt mig, min älskade. Jag blef för­dröjd af en person som kom på besök ...Hon nickade stelt. Hon trodde honom icke,eftersom han icke kysste henne.Och han sade, när han fann att de bådahade stått alltför länge tysta:– Jag måste resa i morgon. Jag har fåtttelegram från ministern. Men jag svär dig, attjag skall komma tillbaka, tillade han med litetlägre röst, som om han icke ville att den dödeskulle höra det.Hon förstod att han ljög och att han aldrigämnade återse henne. Och hon nickade:– Farväl, sade hon.Då han hade gått, gick hon fram till dendödes hufvudgärd och betraktade honom, utanatt tänka på något vidare, ty hon var alltförtrött. Men medan hon stod där, erinrade honsig plötsligt att hon hade älskat honom. Honhade också älskat andra män; men det föreföllhenne nu, som om hon hade älskat denne mest.Och vid denna tanke kände hon gråten stigaupp långt nedifrån hjärtat; hon tog hans vänstrahand, den med det blå ankaret, och vätte denmed sina kyssar och sin gråt.SPELARNEI.IVAN GLAS satt vid den lilla vinstugansenda fönster och stirrade rätt ut i luften. Detbörjade redan skymma, en gulaktig skymning,öfver det stora, folktomma torget där utanför.Dörren stod vidöppen, den kvafva luften ström­made in och fyllde rummet med gatornas ochtorgens alla fräna dunster, ty dagen hade varitvarm. Midt på torget stimmade några människorsamman kring en spårvagn, som stannat, och nui skymningen hade det kommit något irrandeoch osäkert öfver deras rörelser. På trottoarenunder fönstret stodo en ung man och en ungkvinna ur arbetsklassen och kysste hvarandramed ögonen dimmiga af kärlek och öl. IvanGlas såg på allt detta och såg det likväl icke,ty han hade plötsligt kommit att tänka på döden.Han hade haft en jäktande dag. Medan allahans vänner och äfven den dam, som han älskade,voro bortresta, höllo affärerna honom kvar istaden med dess hetta och sot och banker ochkommanditbolag. Han hade ätit middag med enaf sina affärsvänner, de hade talat om aktieroch ansträngt sig att dölja hvad de tänkte omhvarandras ställning, och först sedan de skiltsåt hade han känt sig riktigt ledig, men ocksåförst då riktigt ensam. Så hade han sökt enfristad där i bodegans fönstersmyg vid ett glasvin och en cigarrett. Men där, ur ödslighetenomkring honom och ur den grågula skymningendärute hade det plötsligt kommit öfver honomen oro nere i hjärttrakten och en känsla som afatt Döden gick och strök i hans närhet. Cigar­retten, som han rökte, stack honom i näsanmed en doft af något förflutet, en arom, somhan kände igen från fordom, från en tid dåvärlden och han själf voro unga; den förde medsig dagrar och stämningar, som nästan ängsladehonom genom sin tydlighet och som krydda pådet hela smög det fram liksom en aning om atthan egentligen redan var död, att han hade varitdet länge, och att det bara var en liten formalitetsom fattades ... Nej, han kunde inte reda ut detriktigt, och det lönade kanske heller inte mödan.Han gick ut kring gatorna på nytt. Det varför tidigt att gå hem, och han kände heller ingenlust att supera.Han blef stående i ett gathörn.– Hvar är det nu mitt öde väntar mig? –frågade han sig själf. – Skall jag gå åt högereller åt vänster?Han räknade på västknapparna: höger, vän­ster, höger, vänster. Det blef vänster, men hanvek af åt höger.– Det finns många knep, – sade han tillsig själf. – Och ibland kan man lura ödet ...– För öfrigt, tänkte han – hvem vet omdet är mig det gäller ...Han hade haft liknande känningar en gångförr. Det var på en kamratfest på ett utvärdshus,för många år sedan. Den gången blef det en afhans vänner, som trillade ned från kuskbockenpå hemvägen, då han ville köra i stället förkusken, och bröt nacken af sig. Stackars Gösta,en så glad och treflig pojke ...Plötsligt stannade han vid att han hörde sittnamn nämnas: Ivan Glas!II.Det kom uppifrån, från en balkong. Nå,han stod ju utanför klubben! Hans egen klubb,där han var sexmästare. Han nickade åt mannenpå balkongen och gick in. Han hade med ensglömt sin oro och sina onda aningar. Det fannsintet ställe där han trifdes så bra som där.Visserligen hade hans otur vid spelbordet nästanblifvit ett ordspråk, men den hade till gengäldgjort honom allmänt omtyckt.Han gick ut på balkongen, hälsade på detvå eller tre tidningsläsare som sutto där ochkastade en blick nedåt gatan, hvars lyktraderjust nu glimmade upp.– Hvad nytt? frågade han. Står det någoti aftontidningarna?– Ingenting vidare. Salisbury har hållitett charmant middagstal. Han säger att denstörsta af de välsignelser, som kriget har förtmed sig, är den att England nu måste öka sinarmé.– Var han nykter? frågade en röst inifrånrummet, men ingen svarade något. Den somfrågade var en gammal herre, känd för sina be­synnerliga idéer.– Spelas det i kväll? frågade Glas.– Ja, det sitter några ungdomar därinne,några af de nya. Jag tror att de spela poker.Jag vet egentligen inte hvem som känner dem.Glas gick ett slag genom rummet. I ettlitet rödt kabinett sutto fyra spelare kring ettbord. En af dem var en gammal bankir, hvarshår och hy voro lika hvita, och som alltid ladened sina fem kort på bordet, sedan han kastaten hastig blick på dem. Han gjorde så för atticke handens darrning skulle förråda hvad an­siktet dolde. Han var mycket rik, men tyckteutomordentligt illa om att förlora. De andra trevoro unga män. Glas hade lagt bort titlarnamed dem emedan han var sexmästare, men hankände dem knappt. Denna omständighet gjordehonom särskildt böjd för att deltaga i spelet.Han tyckte icke om att spela med sina vänner.Han spelade gärna litet högt, och det var intenågot riktigt nöje att sitta och vinna penning­summor af sina goda vänner. Och emedan hannästan alltid förlorade, kände han sig hvarjegång allt säkrare på att det nu ändtligen skullevara hans tur att vinna.Hans kända otur beredde honom ett hjärtligtmottagande af de unga männen, och också dengamle bankiren fick en välvillig glimt i sinaögon, då Glas gick in i spelet.Han förlorade, som vanligt. Men han höllgod min.– Det brukar vara bra att ha litet otur ibörjan, tänkte han.De andra förlorade också. Det var bara ensom vann. Det var en helt ung man, mycketvacker och mycket blek, med ett fullkomligt re­gelbundet ansikte, som en vaxfigur från panop­tikon. Han vann oafbrutet. De långa ögonhårenlyftes aldrig. Ögonen voro till hälften slutna,blott genom en smal springa silade blicken nedöfver korten och öfver den ständigt växandehögen af marker och sedlar, och också ett ochannat guldmynt, som staplades upp framförhonom. Ty allt strömmade till honom. Hanhade redan alla marker, man måste köpa afhonom då man behöfde några. Glas forskade ihans ansikte: kände han då ingen rädsla ellerblygsel inför en så oerhörd tur? Hans ansiktevar orörligt som en sofvandes. Blott en enstakagång, då han liksom i distraktion tog upp ettguldmynt och betraktade det, gled skuggan afett mycket stelt leende öfver hans alltför rödaläppar, och han liknade i detta ögonblickhjärter dam.Det var mycket tyst vid spelbordet. Dengamle bankiren var icke längre med i spelet:han satt med korslagda armar, och ansiktet ochhela mannen hade sjunkit ihop. Men ögonenlefde ännu, och de plirade sarkastiskt till Glas,då en annan af de spelande, en dyster man medKaspers profil, reste sig och aflägsnade sig iriktning åt entréen. Glas förstod hvad ögonensade: mannen med Kasperprofilen går ut för attkonferera med vaktmästaren, som är kapitalist.Glas var den ende, som ännu höll ut motvaxansiktet. Och hvad som höll modet uppe hoshonom var, att de andra hade förlorat mera änhan, och att han för öfrigt på de sista minuternaverkligen hade vunnit igen en del af hvad hanförlorat. Han hade två gånger å rad haft fyradamer, och se, där kommo de nu tredje gången,alla fyra! Han vann. Han vann på nytt. Hanshög växte: från den andre vandrade sedlarnaoch guldmynten öfver till honom. Vaxansiktetvar lika orörligt, blott litet oftare kom det stelaleendet tillbaka och blef snart bofast på hansläppar.– Det är tydligen en rik pojke, sade Glastill sig själf. Jag kan gärna vinna någon gångjag också, och jag har lika god användning förpengarna som han. Men hvad är det här! Fyradamer, nu igen ...– Jag har aldrig sett ett så besynnerligtspel, sade han då han bredde ut dem på bordetoch strök in sin vinst.Det hade samlats åskådare kring spelbordet.Från alla håll stirrade vidöppna ögon på de fyradamerna, som oberörda af allt luktade på sinastiliserade blommor. Mannen med vaxansiktetbesvarade stelt deras stela leenden.– Ja, sade han slutligen, poker är ett mycketegendomligt spel.– Är det egentligen ett intelligensspel, un­drade en af de kringstående, eller är det hasard?Den gamle bankiren svarade:– Det är ett intelligensspel om man vinner;men när man förlorar är det grof hasard.Vaxansiktet nickade instämmande.Det var tomt på bordet framför honom.Han hade förlorat hela sin vinst.Han såg på sin klocka.– Hon är inte tolf än, sade han. Har ninågonting emot att fortsätta ännu en halftimme?Hans röst lät litet torr.– Han glömmer att vi äro du, tänkte Glas.Han har alltså ändå varit i spänning.Glas ville egentligen helst sluta. Han villeinte förlora sin vinst, och han ville inte hellervinna mera. Det måste vara måtta med allt.Men det gick ju inte an att neka revanche.Han dolde ofullständigt en mycket tydlig och af­siktlig gäspning och började ge på nytt. Då hantog upp sina kort, hade han åter fyra damer.Det for en rysning igenom honom. Han grepsaf en plötslig visshet om att den dam som hanälskade i detta ögonblick bedrog honom, eftersomhan för första gången i sitt lif hade tur i spel,och en så onaturlig tur. Men det nya i dettahade helt och hållet förhäxat honom, och medanhan tyckte sig se henne, som han älskade, i enannans armar, och ehuru denna syn hade sammaskärande och giftiga tydlighet som synen af hjärterdam och spader knekt på bordets gröna duk,förlorade han icke ett ögonblick spelet ur sikte;ingen fördel, om än så ringa, försummade hanatt begagna, framgången skärpte hans blick, hansspel föreföll honom fullständigt genialiskt, ochhan vann oafbrutet. Och han blef också motsin vilja litet het, då han såg alla dessa pengar,som den andre icke tröttnade att taga fram ursin plånbok och portmonnä, sedlar och guld,sedlar och guld, och som han med en slapp gestsköt till honom öfver bordet. Han hade aldrigtänkt, att det skulle komma att gå löst på sådanasummor. Han kom ihåg sina affärer. Han hadeen stor klump grufaktier liggande i en bank,och om några veckor, när lånet förföll, skullehan kanske bli tvungen att sälja dem till under­pris. Med hjälp af dessa pengar kunde han be­hålla dem, han kunde få tid och rådrum, und­vika förluster, göra fina affärer ... Fyra damer!Det var sista gången. Vaxbilden midt emotsamlade ännu en gång ihop korten, som om hanämnade ge, men lät dem åter falla. Det vardödstyst i rummet. Han lyfte icke på ögonlocken,och hans ansikte var en sofvandes, medan Glaslångsamt lade in sedlarna i sin plånbok, skra­pade åt sig guldmynten och stoppade dem ibyxfickan.Tystnaden kändes tryckande.– Det har visst regnat ute? undrade Glas.– Ja, sade hans motspelare, jag tror attdet har regnat.III.Ivan Glas hade knappt hunnit ned på gatanförrän ångesten var där på nytt. – Vore jagblott hemma, tänkte han, vore natten öfver!Han såg sig skyggt omkring. Det föreföllhonom misstänkt, att en man gick på andra sidangatan i samma riktning som han själf och likafort. Han skyndade sig att vika om ett hörnför att komma ifrån honom, ehuru han därigenomgick en krokväg.Han gick fort, och han var nästan frammevid sin port, då han såg samma skugga, somhan nyss ville undvika, komma fram ur mörkretoch styra rakt på honom. Han ryggade tillbakainemot väggen, ty det satt dödsskräck i hanshjärta. Men då den andre kom in under lykt­skenet, såg han att det var spelaren, hvars pengarhan hade vunnit. Och han såg mera, han såg ien enda blick, att den andres ångest var störreän hans egen: och han blef plötsligt lugn. Debåda männen stodo dödsbleka mot hvarandra.– Hvad vill ni? frågade Glas.Då han icke fick något svar, upprepade hanfrågan:– Hvad vill ni mig? Är ni sjuk?Han hade i sin tur glömt, att de voro du.Den andre rörde läpparna, som om han villesvara, men han svarade icke. Och plötsligt,som han hade kommit fram ur mörkret, försvannhan och blef borta.Ivan Glas kände ett isande lugn, medan hangick in genom sin port och upp för trapporna.Han förstod allt. För den andre betydde för­lusten någonting förfärligt. Han var kanske entjuf. Pengarna, som han hade spelat med, vorokanske icke hans. Ja, han var säkert en tjuf.Skulle han ha gifvit honom dem tillbaka?Dumheter. Han hade vunnit dem på ärligt spel,och han tänkte behålla dem. Han behöfde dem.Han hade redan vant sig vid tanken, att de vorohans, och han kunde icke längre undvara dem.Hur skulle det då gå med hans aktier, hansbanklån, alla hans affärer?Besynnerligt, att han inte strax hade settatt den vidriga människan var en tjuf ...Han gick af och an i sina rum. Hans klockahade stannat, men då han gick till fönstret, såghan på stjärnorna, att hon måste vara nära två.Pleiadernas briljantsmycke gnistrade högt uppei öster, och där öfver skorstenen blinkade Alde­baran matt, röd som en lykta i en dimmig gränd.Han drog en lång gäspning, ångesten var förbi,och han tänkte på framtiden medan han kläddeaf sig. Han skulle aldrig spela mera, han skullegöra skickliga affärer, och han skulle bli rik,han visste det, han kände det med sig. Ochhon, som han älskade – ett dumt ord, älska!– om hon också bedrog honom, så hvad mera?Världen är full af kvinnor, och när man barahar pengar – – – 
Genom våningens alla öppna dörrar trängdedet plaskande ljudet från vattenledningens otätakran i köket. Och i det han tänkte på Mæcenas,hvilken var så rik att han icke kunde somnautan att han hörde plasket af ett springvatten,rullade han in sig i sitt täcke och somnade lugnt.KYRKOHERDENS KORPÅ tio år hade jag icke sett min gamlestudentkamrat, kyrkoherden Torelius i Lerkila,då vi en varm och vacker sommarkväll heltnyligen stötte ihop på trottoarkanten utanförGrand. Vi hade varit i samma matlag i Uppsala,där jag läste på, jag minns inte hvad – troligenprillan – men han läste på dimmen och varen mycket allvarlig ung man, utom om lördags­kvällarna. Ty han hade regelbundna vanor ochvar punktlig i allt, också i fråga om ungdoms­yran. Han hade för resten ett godt hufvud, ochdå han dessutom var af gammal god prästsläktoch hade mer än en biskop, om inte till morbror,så åtminstone till titulärfarbror, hade det gåttraskt undan för honom, så att han redan vidrätt unga år var i besittning af ett medelgodtpastorat. Allt detta hade gifvit honom en öfver­vägande ljus och harmonisk uppfattning af kristen­domen, och då jag nu såg honom komma emotmig på trottoarkanten med utbredda armar, somom det bara hade gått en vecka sedan vi skildesutanför Taddis, skulle jag af hans ansiktsuttryckha kunnat tro att det var lördagskväll, om jaginte hade vetat att det var fredag.Vi slogo oss ned vid ett bord under kaféetsstora suntält och läto servera oss diverse för­friskningar. Det visade sig, att vi kommo for­tare till botten med våra gamla studentminnenän vi egentligen hade trott, och vårt samtal rördesig mest om det närvarande. Jag fick veta, atthan redan var gift för andra gången, och atthans andra äktenskap lofvade att bli lika lyckligtsom det första skulle ha blifvit, om vår herreså hade velat. Han talade om sitt sköna lif utepå landet, som han inte ville byta bort motnågonting i världen. Han höll af sina försam­lingsbor, och han trodde också att de värderadehonom. Vi snuddade också litet vid de religiösarörelserna i samtiden, och jag frågade blandannat, om han var mycket besvärad af frimicklari sin församling.– Du menar de frireligiösa? sade han. Nej,jag kan inte säga det. Det vill säga, jag kaninte neka till att de beredde mig en del obehagi början. Det var förargligt när ärkebiskopenkom på visitation och såg, att det strömmademera folk till bönhuset än till kyrkan. Men jagvar ny på orten, min företrädare fick bära hund­hufvudet, och sedan ha förhållandena ändrat sigtill det bättre. Det råder nu en försonligarestämning, och om jag också inte kan säga att jagegentligen har mera folk i kyrkan än förr, så hardet åtminstone minskats i bönhuset, gudskelof. –Nå, det har nu för resten sina speciella skäl ...Han afbröt sig och såg litet mystisk ut, menjag frågade icke vidare, och vi sutto tysta enminut. På trottoaren framför oss flanerade enoch annan magerlagd yankee bland feta stock­holmare, från Strömparterren ljödo de sistatakterna af Habsburgska husets folksång, denlämnade efter sig en underlig stillhet, och midtigenom stillheten trängde råmandet af en ko.Det kom från en af skärgårdsbåtarna, som justhade lagt till vid kajen; strax efter hörde mankon trampa öfver landgången, det kom ännu en,och man såg en liten bondgubbe gå förbi, le­dande bägge korna efter sig i ett rep.– Det är vackra kor, sade kyrkoherden, fastinte så vackra som mina. Jag har de fetasteoch vackraste i hela socknen. Men kor måsteman se i ett grönt landskap för att förstå dem.Det finns ingenting, som jag tycker mer om änmina kor, af det som är af denna världen, na­turligtvis. Men det har för resten också sina ...– Speciella skäl?– Just det. Jag får lof att tala om helahistorien för dig, om korna och de frireligiösaoch mitt giftermål. Det hör ihop alltsammans.Här skall du få höra:Du kommer kanske ihåg att det var mycketvarmt förra sommaren, i synnerhet före mid­sommar. En dag gick jag ut ett slag kring minaägor, som vanligt. Jag gick utmed dikesrenarna,midt i solbaddetsolbadet, jag gick öfver en äng, där mittfolk höll på att slå hö, och kom till hagen, därkorna gingo i bet. Du kan inte tänka dig hurvackra de voro där mellan björkstammarna! Jagkliade dem i pannan och pratade med dem somjag brukar, både med Majros och Sommarblommaoch Hvitkullan – det är min skällko, hon haringa horn och är hvit som mjölk – och medtjuren Herkules, som är styrkan och fromheteni förening. Det finns inga beskedligare kräk äntjurar, bara man inte retar dem från början.Jag pratade med dem alla, och de svarade migså godt de kunde och råmade efter mig när jaggick ifrån dem. Jag pratade till och med meden troende skräddare, som jag mötte nere i bac­ken, och som var ett stort ljus bland de väcktai socknen. Jag har till och med hört sägas atthan brukade utdrifva djäflar. Nå, han svarademig sötsurt, naturligtvis – och så kom jag nertill sjön. Den låg blank och stilla. Jag harvisserligen den principen att aldrig bada föremidsommar; men det var bara ett par dar dit,och jag var svettig och varm. Jag kunde intelåta bli. I en handvändning voro kläderna af,jag hoppade i vattnet och simmade ut. Men detvar kallare än jag hade trott, och jag var intelänge i sjön. Då jag stiger upp får jag se allakorna komma emot mig. Jag ropade på dem,de kommo närmare, men långsamt och försiktigt.Hvitkullan gick först, Herkules höll sig tätt intillhenne. När jag hade dem på en tio eller femtonstegs afstånd, såg jag plötsligt på deras ansikts­uttryck att de inte kände igen mig, ja att deinte ens ville erkänna mig som människa! Ochi Herkules blickar tyckte jag mig se något somjag aldrig hade sett där förr. Jag tillstår att jagmed ens blef alldeles förskräckligt rädd. Ochom du vill veta hvad den paniska skräcken villsäga, så ställ dig spritt naken framför ett dussinstora bestar med hvassa horn – du skall vetaatt jag har elfva kor och en tjur – och medsjön bakom dig! Jag för min del blef halftokigaf skrämsel och började springa utmed stranden.Nu blef det lif i korna. Jag hörde dem bakommig i skarpt traf. Hvad skulle jag göra? Jagfick fatt i en trädgren, som satt tämligen lågt,och svängde mig upp i trädet. Det var hög tid,hela svärmen var redan omkring mig, och Her­kules fnös åt mig och stångade med hornen motträdet. Nå, mig kunde han i alla fall inte kommaåt, och det var lyckligtvis så varmt att jag inteförkylde mig, fast jag annars har lätt för att blikall om magen. Jag försökte tala förstånd meddem, men det var ingen möjlighet. Hvitkullanhade bara förakt till svar, Majros tittade ilsketunder lugg, och Herkules var nu en gång bragtur jämvikten. Och på sätt och vis hade de jurätt. Hur skulle de kunnat föreställa sig, attdetta främmande hvita djur, som vid deras åsyntog till flykten och klättrade upp i ett träd ochsom hvarken hade svarta kläder eller glasögoneller halmhatt med vida brätten, var identisktmed deras husbonde och goda vän! Han måstenaturligtvis ovillkorligen vara deras fiende, elleri hvart fall en främmande, löjlig och oanständigföreteelse, som borde bekrigas.Emellertid är det lyckligtvis så, att en häftigsinnesrörelse sällan är långvarig, åtminstone intehos nötkreaturen. Efter en stund började detfrodiga gräset på marken taga deras uppmärk­samhet i anspråk, och jag gömde mig så godtjag kunde i löfverket i hopp att bli bortglömd.Djuren hade redan börjat sprida sig, och jagbörjade hoppas på befrielse – den grofva barkensved otäckt i mitt skinn – då jag hörde pratoch skratt af flickröster. Det var skollärarinnanoch den troende skräddarens båda döttrar –alla tre väckta naturligtvis – som kommo medhanddukar i händerna för att bada! Jag kaninte neka till att jag hviskade för mig själf: nuär fan lös! Jag hade bara det hoppet att de inteskulle se mig, och jag lofvade mig själf att tillgengäld vända mina ögon inåt land. Nå, detvar för resten inte mycket att se på, om jagundantar den yngsta. De voro nämligen såkvicka i vändningarna, att jag knappt hann tänkaöfver hvad som var att göra förrän den yngstaflickan redan stod med ena foten i vattnet ochalla sina kläder nätt och ordentligt lagda på ensten. Uppriktigt sagdt vågade jag inte hellervända bort hufvudet, af fruktan att göra någotprassel i löfverket. Nå, flickorna plaskade snarti sjön alla tre, och jag satt tyst som en litenråtta i mitt träd. Vanan gör mycket; barkensved inte längre så illa i mitt stackars skinn somnyss, och jag började finna mig i mitt öde ochhoppas på ett lyckligt slut på historien. Det blefdet ju också till sist, fast inte så, som jag hadetänkt mig.Flickorna kommo ur sjön igen, men skol­lärarinnan råkade stiga i land ett litet styckelängre bort, naturligtvis just där mina kläderlåg. Hon kommer springande och berättar omsitt fynd: det ligger karlkläder därborta, det ären karl som badar strax intill – men hvart harhan tagit vägen, han måtte ha simmat långt ut!De klä på sig i största hast, de stå och lyssna.Ingenting hörs, och ingen syns ute i sjön. Hanhar väl inte drunknat, och hvem kan det vara?Man måste se närmare på kläderna. Den yngstaär modigast, hon smyger sig dit bort och kommerigen och rapporterar: det är kyrkoherden! Tänkom han har drunknat! »Hur är det då medhans själ?» undrar skollärarinnan. »Å, struntmed själen,» svarar den yngsta flickan, på engång ond och med gråten i halsen, »jag gick ochläste för honom för tre år se’n, och jag tyckteriktigt om honom, fast han inte hade den rättatron. Men vår herre är nog inte så elak som du!»Med ens tvärtystna de och börja stirra somförhäxade upp i trädet. Så ett trestämmigt gall­skrik, och i nästa ögonblick voro de som bort­sopade af vinden.Jag kom ändtligen ned ur trädet och kläddepå mig. Jag var jämförelsevis lugn. Och dumåste medge, att jag inte just hade mycket attförlora vidare. Aldrig har väl en ringa Herrenstjänare så oförskyldt varit i en så fatal situation!Det dröjde inte länge förrän skräddaren kom tillplatsen med två andra troende. De sågo täm­ligen dystra ut alla tre, men i skräddarens ögonlyste det af en hemlig eld. Du kan tänka digden lymmelns förtjusning vid tanken på att fåutdrifva djäfvulen ur ingen mindre än sin lagligasjälasörjare, socknens kyrkoherde! Jag hadeemellertid till all lycka redan fått kläderna påmig, och med dem den värdighet, som jag nuhade så god användning för. Innan skräddarenännu hunnit öppna munnen sade jag honom attjag skulle göra honom ett besök på eftermiddagenoch förklara allt, hvarpå jag afskedade dem meden gest och gick min väg med fast hållning.På eftermiddagen träffade jag lyckligtvisflickan först. Hon stod vid en buske i trädgår­den och åt krusbärskart. Fadern hade nämligenett bra hemman med en treflig trädgård; hanhade haft välsignelse med sig också i yttre måttooch gjort besparingar och köpt detta hemman.Jag förklarade alltsammans för henne, och detälskliga barnet trodde mig strax. Hon var denenda kloka af dem allesammans. Först hade hontänkt, att jag blifvit galen, eftersom jag klättradenaken upp i ett träd; men då hon nu hördemig tala och såg att jag hade mitt förstånd ibehåll, trodde hon mig strax. Hon var en enkeloch okonstlad flicka, och det som hade passeratföreföll henne alldeles inte så förskräckligt somjag hade trott. Det är visst sant, som någon harsagt, att kvinnan står naturen närmare än man­nen, och för naturliga saker känner hon för detmesta långt mindre blygsel än vi, fast vi alltidtro motsatsen när vi äro unga och inte kännadem.– Nå, men skräddaren?– Han trodde mig aldrig. Men det hindrarnaturligtvis inte att han kände sig smickrad, närjag ett par månader senare friade till hans dotter.Du har väl redan förstått att det är hon som nuär min hustru. Men min svärfar tror fortfarande,att jag klättrade naken upp i ett träd för att seflickorna bada. För släktskapens skull betraktarhan emellertid detta som en mycket naturlig ochförlåtlig svaghetssynd, som jag dessutom senarefullständigt har godtgjort. Men bland hans tros­förvanter har hans öfverseende gent emot migväckt förvåning och missnöje, och det är därförsammankomsterna i bönhuset, som han och hanssläktingar rå om, inte längre äro så talrikt be­sökta som förr.Det var redan sent, och vi bröto upp. Närvi skildes skakade vi hjärtligt hvarandras händer,och jag önskade honom all lycka både till densanna kyrkans seger och till den goda vändning,saken hade tagit för honom själf.– Tack, sade han, jag är redan lycklig.Det är visserligen sant att min hustru inte stårpå samma bildningsgrad som jag; men hon harhjärtats bildning. Och det gjorde också ett visstintryck på mig att hon lade sina kläder såordentligt, medan de andra kastade sina hullerom buller.GENERALKONSULNS MIDDAGARI.SATAN, MAJOREN OCH HOFPREDIKANTEN.VÅR VÄRD, den förbindlige generalkonsuln,hade nyss knackat i glaset och bedt oss varavälkomna, och hans bön mötte icke någon pro­test. Det är sådana böner vi böra bedja, om vivilja hoppas på bönhörelse. Den första ljummaströmmen af bordeaux gled redan som en mildsmekning genom våra strupar och förenade sigmed två sardiner i olja och ett litet glas genevertill ett sällsamt ackord, ett mystiskt preludiuminnan själfva symfonien bredde ut sig i storhetoch flykt. Nere vid bordsändan, där jag satt,hade damerna icke räckt till. På min ena sidahade jag en hofpredikant, på den andra en major.Men jag vet inte om det var någon riktig major,ty när vi andra lyfte våra rödvinsglas och vårablickar i riktning mot centrum – generalkonsuln– lyfte han i stället ett vattenglas, och ögonenunder de barska brynen irrade långt ut åt periferien.Hofpredikanten var däremot en riktig hof­predikant; och emedan han visste att jag var enotrogen, talade han icke med mig om de evigasanningarna, utan om rödvinet.– Det är något alldeles extra, sade han. Detmärkte jag strax. Och för mig är det af allrastörsta vikt att rödvinet är godt, ty jag törs intedricka något annat.Och han tillade hviskande:– Magen är skral.Jag nickade instämmande och litet förströdt.Snedt öfver bordet, mellan blommor och kristall­karaffer, såg jag ett kvinnoansikte. Hennes hyvar blek och hennes läppar röda. Hon betraktademig, medan hon läppjade på vinet; åtminstoneföreföll det mig så. Och därunder stack hon uten liten bjärtröd tungspets och rörde den saktafram och åter mellan läpparna. Det var dennasyn som gjorde mig tankfull och förströdd.Plötsligt hörde jag majorens kommandoröst,som väckte mig:– Är herrn frälst? frågade han.– Ja, svarade jag utan betänkande; ty jaganade att det var det enda säkra sättet att kommaofrälst upp från bordet.Majoren blef litet perplex. Han hade inteväntat sig det; jag ser inte ut som om jag vorefrälst. Han tog en klunk vatten och teg.En stråkorkester, dold bakom ett förhänge,spelade dämpadt en spansk dans.Hofpredikantens hufvud, hvilket tycktes sittalöst på sin stjälk som en mogen frukt, rörde sigsakta i musikens takt.– Det bor en gud i musiken, sade han.Majoren stirrade ned i sitt vattenglas, somom han såg syner. Plötsligt bleknade han ochsköt glaset ifrån sig. Men i nästa ögonblick toghan det åter till sig och stirrade ned i det medsammanbitna läppar; därefter sköt han det öfvertill mig.– Var god och säg mig om ni ser något,sade han.Jag stirrade i min tur i glaset, men sågblott kolsyrebubblorna stiga uppåt likt frälstasjälar.Jag sade honom att jag icke kunde senågot.– Det är musiken, mumlade han. Satanbor i den där musiken.– Men hvad ser majorn i glaset? frå­gade jag.– Ser ni damen därborta, hon som sitteroch räcker ut tungan? Det är henne jag ser iglaset. Och jag ser henne alldeles naken!– Får jag se ett tag till, sade jag.Och jag stirrade mycket länge och allvarligtned i vattenglaset.– Nej, sade jag till sist, jag ser ingen­ting alls. Majorn borde kanske dricka ettglas vin.Han slog ett par droppar vin i vattnet, mendrack icke utan fortsatte att stirra ned i den nusvagt rödfärgade vätskan.– Det är borta nu, sade han till sist.Han drog ett djupt andetag och torkadekallsvetten ur pannan med serveten.– Om hon bara ville låta bli att räcka uttungan!Jag betraktade åter damen därborta mellanblommorna. Den lilla röda tungspetsen smögsig oupphörligt fram mellan läpparna, och honsåg samtidigt ofta bort åt vårt håll. Jag fickverkligen det intrycket att hon ville inleda oss ifrestelse, eller någon af oss.– Åja, ni har kanske rätt, sade majoren,jag kan lika gärna dricka vin, eftersom jag seratt satan finns öfverallt, i vattnet också. Ochhan slog ett glas fullt, skålade med mig ochtömde det i ett drag.– Ja, fortsatte han, satan finns öfverallt.Det är omöjligt att undvika honom, man måsteta honom vid hornen och försöka hålla honomstången så godt man kan. Härom dagen hadejag varit på uppvaktning hos kungen och gickhemåt, i full uniform med plym i mössan. Ochjag kan gärna säga att jag mötte satan vid hvart­enda steg jag tog, ja, att han höll mig sällskaphela vägen. Då jag gick utför Lejonbackenhviskade han till mig: – »Feiff, sade han, därgår krigsministern rakt framför dig. Han är be­stämdt för tjock för att kunna komma igenomdet där nålsögat, du vet. Du kan gärna gå framtill honom och tala med honom om hans själ.Hvem vet, det kan alltid bli något utsäde tillvälsignelse». Men jag förstod strax att det varsatan och aktade mig för att lyda honom.– Ursäkta, frågade jag, men hur kundemajorn veta att det var satan som talade så?– Jo, det skall jag säga er; jag visste medmig själf att jag var förargad på krigsministernför att han hade stått framför mig under helaaudiensen och skymt bort mig så att kungenknappt såg mig. Då nu anden, som ingaf migatt jag skulle tala med honom, utgick ifrån atthan var så tjock, förstod jag naturligtvis att detvar djäfvulen, som frestade mig genom min af­undsjuka.Jag hade intet att invända. Majorn fort­satte:– Så kom jag ner på Norrbro. Där möttejag två flickor, af den där sorten ni vet ... Dekastade ögon på mig i förbigående och räckteut tungan åt mig, alldeles som damen där borta.Då hörde jag för andra gången satan tilltalamig: »Feiff,» sade han, »du bör inte försummaatt tala till de där flickorna och försöka om­vända dem». Och den här gången talade verk­ligen satan så likt Gud själf, att jag stannademidt på Norrbro och vände mig om efter flickorna,i stor parad som jag var; och flickorna vändesig om, de också, och räckte ut tungan. Baralitet förstår ni; inte som när en gatpojke räckerut tungan, utan bara en liten röd spets mellanläpparna, alldeles som damen där borta. »Nå,Feiff,» sade satan till mig, »skall du inte gå framtill dem? Är du kanske rädd för att det kanse illa ut? Är du feg, gamle Feiff?» Jag tve­kade ännu och lyssnade efter något som kundeafgöra, hur jag borde handla. Och se, då gjordesig satan ännu listigare än förut och sade tillmig: »Du kan lugnt gå fram och tala medflickorna, Feiff; du behöfver inte vara rädd för attdet kan misstydas. Du är allmänt känd som enreligiös och allvarlig person; om du hade lust,skulle du till och med kunna gå fram och skämtalitet med flickorna, alla människor skulle ändåtro att du höll på att omvända dem.» – Dengången var han tydlig, skulle jag tro; inte sant?– Jo, svarade jag, den gången var hanverkligen tydlig. Jag tror till och med att jagsjälf skulle ha kunnat känna igen honom, ifalldet hade händt mig.Majoren fortsatte:– Jag gick öfver Gustaf Adolfs torg. Solensken, och folket tittade på mig. Och satanhviskade till mig att jag ännu var en ståtligkarl med min hvita plym och mina sexti år.Nå, sån där smörja pratar han jämt, det fästerjag mig inte vid. Så kom jag in på Arsenals­gatan. Där mötte jag en käring; en riktig lus­käring. Hon neg för mig så djupt hon kundeoch sa: goa herr generaln, ge en fattig fyllkäringen liten slant till en sup! Utan att tänka någotvidare på hvad jag gjorde och utan att höra efterhvad satan kunde ha att säga, tog jag upp entjugufemöring och gaf henne. Men jag hadeknappt gifvit henne den förr än jag förstod attdet var en af satans gärningar. Hvad var detjag hade gjort? Döm själf: jag möter en käring,som ber om en slant. Därför att vädret är vac­kert och solen skiner på min uniform och minaordnar och käringen kallar mig för general, fastjag bara är major i reserven, så får hon slanten.Har jag nu gjort en god gärning? Långt ifrån;käringen kommer att supa upp slanten – honhade ju själf sagt det, fast jag inte gaf akt pådet förr än efteråt. Hon blir hvarken bättreeller lyckligare af den slanten; hon blir sämreoch olyckligare än hon var förut. »Å, strunt,»hörde jag nu satan hviska mig i örat, »käringenär i alla fall så långt nere hon kan komma, ochdin tolfskilling lär hvarken göra till eller från».Men jag hörde inte på honom. Jag gick öfvertill andra trottoarn och stannade där för att seefter hvad käringen skulle ta sig till. Hon stodkvar i Handelsbankens port och tiggde. Jag gickaf och an och grubblade öfver hvad jag bordegöra. Jag kunde inte gärna gå fram till henneoch be att få igen tolfskillingen. Inte kunde jagheller försvara för mig själf om jag lät hennegå bort och supa upp den. Hvad skulle jag tamig till? Jag tror att jag gick där af och anbortåt en timme och höll utkik på käringen.Ändtligen började hon röra på sig, hon gickgatan utför fram till Jakobs torg, där vek honom hörnet in på Trädgårdsgatan, och jag följdeefter henne. Jag hann snart upp henne ochbörjade tala med henne om hennes själ. Menhennes tal var lika ostadigt som hennes gång,och hon längtade bara efter att komma in påen krog. Jag försökte tala med henne så, atthon kunde förstå mig, och jag drog mig inte ensför att likna himmelriket vid en utomordentligtstor och ljus och härlig krog. Men jag är räddatt hon inte förstod mig ändå; jag tror att hontyckte mera om små, mörka krogar. Jag bör­jade tröttna på alltsammans, och satan hviskaderedan till mig: »Feiff,» sade han, »gå ifrån kä­ringen! Det kommer ett par officerare där borta,och de skratta redan åt dig!» Men jag fortsattemin väg fram med käringen; officerarne möttemig och hälsade; jag hälsade tillbaka, och deskrattade icke. »Feiff,» sade satan, »du kan juåtminstone gå in i en portgång med käringen;det ser ju ut som om du ville skryta med dinvälgörenhet och med din likgiltighet för hvadfolk skall säga.» Men jag hörde inte på honom.Jag tog käringen med mig hem och bjöd hennepå kaffe, och vid kaffet nyktrade hon till, så attman kunde tala med henne. Och nu är hon ifrälsningsarmén och super inte mera utan prisarGud.»Jag lyssnade allvarligt medan jag läppjadepå mitt vin. Men från andra sidan kände jaghofpredikanten sakta rycka mig i ärmen; ochdå jag vände mig till honom, satte han handenför munnen och hviskade:– Han är inte klok!– Det beror på hvad man menar med klok,svarade jag. I hvart fall är jag öfvertygad omatt herr hofpredikanten är klokare.Hofpredikanten såg mig varmt in i ögonenmed en blick, som redan var något fuktig afvinet, och sade:– Jag vet att vi ha olika åsikter i åtskilligt.Men i fråga om den så kallade frireligiösa rö­relsen tror jag likväl att vi ha samma mening,inte sant?– Jo, svarade jag, jag är öfvertygad om attvi ha samma mening i det fallet. Jag tyckerinte heller om frimicklar. Men å andra sidankan det naturligtvis inte förnekas, att de såkallade frimicklarna äro vår tids enda motsvarig­het till de första kristna. Inte sant, herr hof­predikant?– Jo, svarade han förbindligt, jo naturligt­vis ... Naturl ...Han afbröt sig plötsligt och stirrade rätt uti luften. Han var en riktig hofpredikant, och hanvar van att hålla med om litet af hvarje. Dåhan talade med sin Gud, bemödade han sig heltvisst om att göra sig så behaglig för honom sommöjligt, och om han hade mött satan i en port­gång, skulle han icke ha försummat något förgöra ett sympatiskt intryck också på honom.Men det är möjligt, att konklusionen dennagång föreföll honom litet betänklig. Säkert ärdet likväl icke. Det är också möjligt, att han isin tur hade fått sikte på damen, som räckte uttungan, och att det var därför han afbröt sigoch började stirra ut i luften.II.EFTER MIDDAGEN.DET gröna kabinettet låg i halfskymningmellan salongen, som gnistrade af elektriskt ljus,och det mörka rökrummet, där det bara brannen enda grön lampa på den fällda chiffonnier­klaffen. I salongen sjöng en distinguerad opera­sångare »Quando cadran le foglie». I rökrum­met satt värden i en liten intim krets af herrarvid chiffonniern, hvars blanka mahogny speg­lade lampkupans gröna trekant, och visade sinberömda samling af fotografier efter naturen, afhvilken det tycktes framgå att naturen stundomär onaturlig. I kabinettet satt en blek herre ochhviskade med en dam i rödt i en vrå, i soffansutto tre gamla fruar och nickade, och i en guld­karmad fåtölj halfsof en liten tunn och hvit pro­fessor, som varit emeritus i en mansålder. Ge­nom de halföppna balkongdörrarna strömmadefebruariluften in, sval och dock onaturligt ljum,och i dörröppningen stod en ung flicka i hvitt.Värdinnan gick igenom rummet:– Ni fryser väl inte? sade hon. Ni somär gammal, herr professor – har ni någonsinvarit med om ett sådant väder i början påfebruari?– Min nådiga – den gamle mannen lyftelitet på det ena ögonlocket, det andra var lamt– jag har så dåligt väderleksminne. Jag minnsingenting om vädret förr i världen, annat än detsom är förknippadt med en eller annan särskildidéassociation. År 48 till exempel. Jag minnsmycket väl hurudant väder det var den dagendå februarirevolutionen bröt ut – hur mildt detkändes i luften, och hur solen lyste på husradenmidt öfver gatan – jag satt utanför ett kafé vidboulevard des Capucines –– Min kära vän – värdinnan stack enrynkad näsa in i herrummet – du gör dig löj­lig med dina oanständiga fotografier. Å, musik,musik! Finns det någonting i världen som kanjämföras med musik, professor?– Jag vet inte. Jo, kanhända – själfva käl­lan, som den rinner fram ur. Den gemensammakällan till den där herrns vackra sång och ermans fula fotografier.Generalkonsulinnans mun log ännu lika för­bindligt, men hennes ögon stirrade som på endåre. Då professorn märkte det lät han ocksådet lefvande ögonlocket falla ner:– Kärleken, min fru.– Svenskarna, tillade han, ha gjort sig be­kanta för att älska musik och hata tankar. Förmin egen del är jag tyvärr omusikalisk.En flintskallig herre kom in från entrén.Det var en framstående politiker och medlem afförsta kammaren.– Nå, hvad nytt från riksdagen? frågadevärdinnan.– Stora nyheter, lilla kusin. Världen gårframåt så att det är en glädje att se på det.Efter vårt beslut i dag ha vi kommit så långtatt vi allesammans kan hänga oss när som helstoch ändå få en gentil begrafning. Kan du mot­stå frestelsen?Värden kom fram i dörröppningen och räcktehanden åt senatorn:– Nå, och diskussionen? Hade den någrapoänger?– Knappast. Minoriteten samlade sig kringparollen: kyrkans sorg. En och annan var gråt­färdig. Men biskopen skakade af raseri när hanskulle tolka kyrkans sorg. Det är ett våldsamttemperament, biskopen.De tre gamla fruarna kastade villrådiga ochförskräckta blickar omkring sig:– Är det verkligen möjligt, sade den mel­lersta, att första kammaren tar själfmördare iförsvar?– Å, långt ifrån ... Kammaren var natur­ligtvis öfverens om att själfmord alltid är omora­liskt. Det betonade också justitieministern.– Biskopen, sade den gamle professorn, tyckslida brist på historiskt sinne. Teorien att kyr­kan uttrycker sin sorg öfver själfmordet genombegrafningen i tysthet är alldeles ohistorisk. Förrsade kyrkan till den sörjande änkan: din manär i helvetet; lyd mig, eljest kommer du ocksådit! Så sade hon alltid, så länge hon kunde ochvågade och tilläts att säga det. Och hon skullesäga det ännu, om det berodde på henne. Mendet var i kyrkans välmaktsdagar, då hon haderåd att vara uppriktig. Nu måste hon ju för­söka följa med sin tid. Ja ja, det kan vara svårtför oss gamla ibland.– Å, herr professor – värdinnan smålogälskvärdt – ni tycks i alla fall hålla er i teten,trots edra år.– Jag har ju ingenting att göra, sade pro­fessorn. Därför har jag tid att tänka. Och omjag hade varit i kammaren, tror jag att jag förkuriositetens skull hade hållit ett litet försvarstalför själfmordet.Den unga flickan i hvitt vände sig om för­vånad:– För kuriositetens skull? Farfar – menardu då inte alltid hvad du säger?– Jo, mitt barn. Men det finns meningarsom det inte lönar mödan att föra fram annatän som kuriositeter.– Men kära lilla professor – värdinnansögon hade åter fått det där stirrande uttrycketsom kom den gamle herrn att blunda – ni menarväl i alla fall inte att vi borde gå och ta lifvetaf oss?– Nej, min fru, inte vi – åtminstone inteni. Jag håller mig bara till de själfmord somfaktiskt begås. Och jag menar att de allra flestasjälfmord äro relativt goda och riktiga handlingar.Jag menar att själfmordet nästan alltid är denbästa handling som personen i fråga under deoch de gifna omständigheterna kan begå, och attdet i regeln skulle vara långt brottsligare af ho­nom att fortsätta att lefva. Naturen har näm­ligen dragit försorg om att rikta vår vilja pålifvets bevarande så länge, som det kan ha detringaste värde för oss själfva eller andra, ochofta mycket, mycket längre. Och det tillkommerdock till sist ingen annan än individen själf attafgöra den frågan, om han bör lefva eller dö.I det gamla Massilia fanns det en besynnerliglag: hvar och en, som ville dö, hade att införsenaten anföra skälen för sin önskan, och omsenaten fann hans skäl tillräckliga, gaf den ho­nom ett smärtfritt dödande gift – ciguё, trorjag det hette. Själfmordsförsök på annat sättvar belagdt med dödsstraff. Nå, hvad senatenhade med den saken att göra är obegripligt;men giftet var bra. Sanningen är, att det blottär i några ytterst sällsynta undantagsfall sam­hället eller någon grupp af enskilda i verklig­heten blir lidande på ett själfmord – när mantror så, är det därför att man förväxlar det hand­lingssätt, som vanligast leder till själfmord, medhandlingen själf och utbyter den ofta mycket be­rättigade domen öfver själfmördarens lif mot enalldeles oberättigad dom öfver hans död. Detär lätt att säga: han borde ha bättrat sig, börjatett nytt lif, försonat hvad han brutit. Men detär i regeln omöjligt. För en man, som t. ex.tagit ur en kassa och ser att det måste bli upp­täckt, är det alldeles omöjligt. Han kan hvarkenförsörja sin familj eller betala sin skuld genomatt sitta i fängelse, och när han kommer ut blirhan en börda för sina närmaste i stället för ettstöd. Han gör rätt i att döda sig, och om hanhar någon rest af anständighet kvar gör han det.Och i tusen andra fall är det där »nya lifvet»lika fullkomligt omöjligt för honom att nå. Den,som vill dö, är alltid sjuk, det må vara kroppen,förståndet, eller viljan och karaktären. Och omviljan till döden segrar öfver viljan till lifvet såär det därför att sjukdomen var en sjukdom tilldöden. Då är det hans rätt att dö. Det kanockså vara hans plikt. Hans plikt mot lifvet ochde lefvande.Det var tyst i rummet. Man hade så små­ningom fått klart för sig att den gamle herrnmenade allvar.– Ja – senatorn stod med ryggen motkakelugnen och handen innanför den hvita västen– ja, från rent hednisk synpunkt tillstår jag attjag inte kan finna något att invända mot herrprofessorns resonemang. Men professorn glöm­mer att vi lefva i ett kristet samhälle.– Det finns anledning att betvifla det, sva­rade professorn med ett småleende, som visadeen rad utmärkt vackra löständer. Men jag kanför resten gärna gå in på fiktionen. Och jagtillåter mig då att erinra om att den vidskepligafasa hvarmed folktron betraktar själfmord alldelesicke har någon grund hvarken i den kristendomsom Kristus lärde eller i den, som nu predikasi våra kyrkor. Den hvilar uteslutande på enalldeles speciell och mycket kuriös religionsåsikt,som nu mera är öfvergifven af alla bildade ochde flesta obildade – ja nästan bortglömd: dennämligen, att en människas öde i det andra lif­vet är väsentligast beroende af hennes mer ellermindre uppbyggliga hädanfärd.– Nej, men det var då besynnerligt – degamla fruntimren i soffan skreko i korus – detstår då åtminstone i katekesen att själfmord – – – 
– Ja, sade professorn, det skulle verkligenvara bra att ha en katekes till hands. Jag kanju inte bibeln utantill; men om det verkligenfinns något bibelställe som uttryckligen fördömersjälfmord, så återfinner man det nog i katekesen.Herr generalkonsuln har inte möjligtvis någonkatekes i sitt bibliotek?Värden, den förbindlige generalkonsuln,tryckte genast på en knapp i väggen. En täcktjänarinna i svart klädning och hvitt spetsförklädevisade sig i dörröppningen.– Vill Hanna vara snäll och gå till bok­handeln i hörnet och köpa ett exemplar af drMårten Luthers lilla katekes.– Dja – sade den gamle bankdirektör Israel,som sist af alla herrarna hade lyckats slita sigifrån generalkonsulns fotografier – dja, förlåt,jag är ju inte särskildt hemmastadd i herrskapetsreligion. Men jag tror mig kunna upplysa om,att Jahve åtminstone före den kristna tidräk­ningens början knappast betraktade själfmordsom något särskildt oerhördt brott. På sin höjden dumhet. Bland alla de bud och stadgar omallt möjligt, stort och smått, som Jahve gaf åtmitt folk, kan jag inte erinra mig ett enda ordom själfmord, eller om hur en själfspilling skallbegrafvas eller något liknande. Han fann detförmodligen öfverflödigt. Han visste, att hanhade ingifvit människornas barn en sådan kärlektill lifvet, att de inte göra sig någon brådska medatt beröfva sig det. Det skulle icke heller varalikt Jahve att vilja tvinga en man, som låtitertappa sig med att stjäla ur en kassa, till attfortfarande orena jorden med sin tillvaro. Dess­utom hade han ju icke något helvete till sitt för­fogande. Han kände icke till något svårare straffän döden. Därför stod han i alla fall maktlösmot själfmördare.– Men från ett till annat – medan vi nuvänta på herr Luthers katekes – bankdirektörenslog sig ned i hörnet bredvid damen i rödt ochvände sig till henne – är det verkligen sant attman i edra kyrkor tackar Gud, när någon dött?När en familjeförsörjare dör i sina bästa år –tackar då prästen Gud på änkans och barnensvägnar, och på församlingens?– Jag vet inte, svarade den röda damen.Jag går aldrig i kyrkan. Och när jag har varitpå begrafning har jag haft annat att tänka påän att höra på prästen.– Jo, sade den unga flickan i hvitt – jo,det är sant.– Å ... Och det väcker ingen anstöt hosförsamlingen?– Jo. Hos de få som tänka närmare på det.– Det är dock besynnerligt. Job var enfrom man. Den frommaste på den tiden. Hansade: Herren gaf och Herren tog, välsignadt vareHerrens namn. Men jag tror inte, att han mena­de det. Och det är för resten ett mycket långtsteg därifrån och till att direkt tacka för slaget.– Men – sade den unga flickan i hvitt –egentligen är det visst på den dödes vägnar ochinte på de efterlefvandes som prästen tackarGud.– Dja ... Nå, på det sättet ... Men den dödebör ju själf ha bästa tillfället att bedöma, omhan har något att tacka för.Jungfrun kom in med katekesen.– Var så god – sade hon – men de hadeinte Luthers katekes, de hade bara Mazers.Och hon räckte fram en liten bok, som medsin hvita etikett på pärmen närmast liknade enanmärkningsbok. På etiketten stod: Mazerskatekes.Professorn tog den, öppnade den och synadeden förvånad.– Jo, fortsatte han efter att ha bläddratlitet i boken – jo, här finns verkligen ett litetbibelspråk emot själfmord. »Gör dig själf intetondt».Han satt ett ögonblick som om han söktenågot i sitt minne:– Nej, det är inte möjligt, utbrast han tillsist. Det är storartadt! Det är nästan för starkt!Men herr Mazer är oskyldig, jag minns nu mycketväl, att det språket stod på samma ställe i minbarndom. Vet ni hur sammanhanget är, mittherrskap? Det är ju Paulus’ ord till fångvakta­ren Silas, när han satt i kurran i Filippi. Närfångvaktaren vaknade fick han se dörren stå påvid gafvel – det var visst en ängel som hadeöppnat den – och så trodde han naturligtvis attfångarna voro putz weg. Mannen gjorde min afatt döda sig i förtviflan, men då säger Paulus:»Gör dig själf intet ondt, ty vi äro alla här!»Och detta figurerar nu i katekesen som ett för­bud mot själfmord i allmänhet – tydligen det endaman har kunnat leta upp i hela tjocka bibeln!Häpnaden var allmän. De gamla fruntim­merna sade, att det var en galen katekes.Den unga flickan i hvitt, som nyligen hadegått och läst, sade:– Lilla farfar, gif mig katekesen!Och då hon hade fått den, tog hon ochkastade den med en rörelse af oändligt mjuktbehag ut genom det öppna balkongfönstret, nedpå gatan.– Usch, det börjar ändå bli kallt härinnetill sist, sade värdinnan och stängde balkong­dörren.– Nå – det var den distinguerade ungeoperasångarens djupa och sonora stämma – enfeghet förblir det dock alltid att ta lifvet af sig.De gamla damerna i soffan foro upp i för­tjusning: Ja, Gud hvad det är fegt att ta lifvetaf sig!– Dja – sade bankdirektör Israel – dja,därför få vi ju också redan i skolan som af­skräckande exempel läsa om den fega Lukretia,om den tarfliga kraken Hannibal och om detgamla rädda kräket Cato – kort sagdt, alla dedär som voro för fega att se lifvet i ögonen ochlömskt smeto bort ifrån hela historien.– Ja – det var den röda damen som föllin – ja, för att nu inte tala om Judas Iskariot,som fegt gick och hängde sig, fast han mycketväl hade kunnat köpa en åkerlott för sina silfver­pengar och genom ett aktningsvärdt lif försonasitt brott ...Den distinguerade unge operasångaren hadeicke väntat just dessa tillämpningar, han gled uti ett annat rum, gnolande på en aria ur »Pajazzo».– Nå – sade den gamle professorn – detär naturligtvis sant, att det kanske inte behöfsnågot särskildt öfvermänskligt mod för att beröfvasig lifvet. Det kan tänkas fall, då det är modi­gare att lefva, fast det kan vara frestande att dö.Men så mycket se vi dock med våra ögon, attdet mod som behöfs för att fortsätta ett eländigtoch meningslöst lif är oändligt mycket allmän­nare till spridning och förekomst än det modsom behöfs för att dö.Den gamle herrn satt med slutna ögon medanhan talade, och han gaf icke akt på att den enaefter den andra började tröttna på det obehag­liga ämnet och sprida sig i rummen.Till sist var den unga flickan i hvitt ensamkvar.– Lilla farfar, sade hon, du har så mångakuriösa idéer. Det är bara synd att det blanddem finns åtskilliga som äro riktiga, och somskulle kunna göra människornas lif större ochfriare och högre i taket, om de ville ta dempå allvar. Men när de lukta allvaret gå de jusin väg.III.VID GRÖNA LAMPAN.DENNA kväll var det bara några få afde närmaste hos generalkonsuln, och både da­merna och herrarna hade dragit sig in i rök­rummets skymning, kring den gröna lampan. Ikakelugnen glödde resterna af en brasa, ty dethade plötsligt blifvit kallt igen. På det rundamahognybordet framför den långa, gammaldagssoffan stod ännu kaffet och curaçaon kvar. Mansatt och pratade i lugn och ro släktingar emellanoch hade det riktigt hemtrefligt, och frökenHenriette, generalkonsulns syster, undrade omdet var sant att hofpredikanten Marstrand skulleskiljas från sin fru.– Lilla Henriette, sade generalkonsulinnan,det har du nu undrat i fem år.Det var inte heller nu någon som kunde gesäkert besked, och ämnet domnade bort. Hanna,husjungfrun, kom in med herrarnas whisky påen bricka och ställde den på chiffonjéklaffen.Hon var litet blek, och ögonen voro rödkantade.– Hur var det med Hanna – frågade kam­marherre Pestel, en af generalkonsulinnans tjugu­sju kusiner – hon såg inte riktigt glad ut?– Ja, stackars flicka – sade värden – dethar händt henne en malheur, och nu måste honflytta om en tid. Eller åtminstone suspenderaspå några månader. Vi ta henne gärna tillbakanär katastofenkatastrofen är öfver, min hustru har fäst sigvid henne.– Nå, det är verkligen bra vänligt af er,sade fröken Henriette. Men hvad kan man förresten vänta af en stackars tjänstflicka nu förtiden, när en prinsessa rymmer sin väg frånbåde man och barn!– Lilla Henriette – generalkonsuln bjödsin syster en cigarr – jag tror inte att kron­prinsessan af Sachsen har någon skuld i denhär saken, hvad hon nu eljest kan ha förbrutit.Hennes skandal är ju knappast mer än ett parmånader gammal, och Hannas felsteg måste ovill­korligen vara af något äldre datum. För restenhar hon haft en liten gosse förut. Men han dogdå lyckligtvis.– Ack ja – fröken Henriette bet af cigar­ren med sina väl bibehållna framtänder, utanatt vänta på pennknifven – ack ja, det är brabesynnerligt med jungfrur. Och det allra märk­värdigaste är att det ju ofta kan vara riktigthyggliga flickor i alla fall. Det är alldeles obe­gripligt.– De måste visst vara inrättade på någotannat sätt än vi, tillade hon. Jag kan inte förstådet annars.Generalkonsuln hostade torrt.– Människorna måste ju alltid roa sig litet,sade han. Och fattigt folk har knappt någraandra nöjen.– Hanna till exempel – sade doktor Markelborta från kakelugnsvrån – har ju inte tillfälleatt dricka sin lilla likör på kaffet och röka enHenry Clay till, som du, Henriette.– Ja – fröken Henriette blåste ut en rök­sky med fullt bibehållen sinnesro – ja, det kanju vara sant. Så mycket oförlåtligare är det då,när det gäller någon af de lyckligare lottadeklasserna. Och hur en prinsessa, som har allthvad lifvet kan bjuda en människa, kan förnedrasig så djupt, det går öfver mitt förstånd.Kammarherre von Pestel skakade betänk­samt sitt vackra grå hufvud:– Snälla Henriette, tillåt mig en liten an­märkning som fackman. Du säger att en prin­sessa har allt hvad hon kan önska sig. Nå, detär visserligen inte min mening att komma medden gamla visan om sorgen, som bor i palatsetssalar. Det kan nog vara sant, det också, mendet hindrar inte att det dock i stort sedt är enmycket behaglig lefnadsställning att vara prins,och om en prins förnekar det, som det ju iblandhänder och som jag själf en och annan gång harhört, så beror det nog mest på hans obekantskapmed de andras lif – med lifvet där nere. Menmed de kvinnliga medlemmarna af furstehusenblir det en helt annan sak. Dem har ingen någotskäl att afundas. Det finns två slags människorsom jag tycker mera synd om än andra: prin­sessor och droskkuskar.– Men kära Karl – värdinnan hoppade till afförskräckelse – det var nu också en jämförelse!– Ja, fortsatte kammarherrn, det är verk­ligen en jämförelse. Droskkusken kör omkringmed människor i feststämning kväll efter kväll,natt efter natt, till middagar och supéer, teatrar,restauranger; sitter utanför i regn och snö –alltid utanför – och fryser och stirrar på stängdaportar och upplysta fönster – hör ibland någravalstakter från ett piano eller bruset från enorkester. Alltid utanför. Prinsessan, hon ärinnanför och längtar ut. Ja, jag menar naturligt­vis inte alla – bland furstinnor finns det ju,liksom bland andra kvinnor, många olika sorter;det finns små och obetydliga naturer, som finnanöje i högfärd och välgörenhet och kunna slåsig till ro med sådant, och det finns ju ocksåmånga som söka tröst i religionen. Detta sistatyder som bekant just inte på lycka. Men värstblir det för dem, som höja sig litet öfver genom­snittet, så att dressyren inte riktigt biter på dem.Det är egentligen dem jag beklagar. De bli all­tid olyckliga. I synnerhet om de ha några star­kare behof för det så kallade hjärtat. Ja, detfinns naturligtvis undantagsfall, då också hjärtatfår sitt – ett sådant ha vi ju nu för ögoneninom vårt älskade kungahus – men de fallenäro sällsynta.– Ja – inföll Markel – det är också mindreunderligt, då man erinrar sig att äktenskapendär uppe på höjderna i regeln ingås efter enmetod som mycket erinrar om herrnhutarnas.Hos dem ordnades nämligen saken, åtminstone ide äldsta församlingarna, genom lottdragning.Och det har sin mycket logiska förklaring däri,att hjärtats böjelser ansågos härröra från djäf­vulen, medan däremot lotteriets utgång tydligenbestämdes af Gud.– Nå, kära Karl – sade generalkonsuln –kuskarna försöker du trösta i deras elände genomgrofva drickspengar, det har jag nog sett mångagånger; men hvad gör du för prinsessorna?– Ja, hvad skall man göra? Jag försökermuntra upp dem med tokiga historier. Det ärdet enda jag kan göra.– Nåja – sade fröken Henriette – det kanju hända, att det inte alltid är så roligt att varaprinsessa. Men man får väl hålla sig i skinneti alla fall. Och när en dam med bildning ochuppfostran reser ifrån man och barn med enälskare, då får jag säga, att jag knappt vet någotstraff som är för hårdt för henne. Så gammal­modig är jag.– Kära Henriette, sade Markel från sitt hörn,då borde du ha blifvit nöjd, om du hade varitmed på femtonhundratalet, då man stoppadeäktenskapsbryterskan i en säck och dränkte henne.I en stad i Tyskland, jag minns inte hvilken,fordrade etiketten till och med att säcken skullevara svart, och att man till sällskap åt kvinnanskulle stoppa in en hund, en katt, en tupp ochen snok.– Stackars lilla voven – sade fröken Hen­riette – och lilla kisse också, som inte hadegjort något ondt! Det var förskräckligt grymt.– Det är bara förvånande, fortsatte Markel,hvad rättsuppfattningen just i den där punktenhar visat sig osäker och fluktuerande. Dränkningkunde ju på längden inte användas i hvardags­lag, då hade befolkningen blifvit för starkt deci­merad. Därför slapp synderskan i regeln undanmed några dalers böter, som hennes man fickbetala, och en straffpredikan i kyrkan, som iblandkunde bli gemytlig nog, om det var en gemytligpräst – vi kommer ju i håg prästen i Vor FrueKirke, som tog till text: »Kærlighed er stærk,den oplyfter baade Skjorte og Særk». Och påIsland, där det svala klimatet blott obetydligttycks ha förmått kyla af det varma blodet,kostade samma förseelse vid samma tid 380saltade fiskar i böter – jag vet inte hur mycketdet blir i vårt mynt.– Jag ger tusan i dina saltade fiskar, sadefröken Henriette. Jag talar inte om alla möjligastackars kvinnor ur det lägre folket, som intevet eller förstår bättre. De få gärna för migbetala med saltade fiskar, om de ha några, ochför resten är det mycket bättre att de ge demåt sina barn att äta. Men det är dock någotannat med kronprinsessan af Sachsen. Hon hargifvit ett dåligt exempel, och hon har svikit sinaplikter mot ett helt folk.– Ja, folket – Markel tog en stor klunkur sin whiskygrogg – folket! Det dåliga ex­emplet skall jag komma till sedan, men låt migta folket först. Det allra bästa är, att när enprinsessa blir tvingad eller narrad att gifta sigmed en herre som hon inte känner eller som ärhenne motbjudande, så inbillar man henne van­ligtvis att hon offrar sig för ett helt folks väl.Och det är dock i alla fall litet för starkt ...Kammarherrn bjöd Markel en pris ur singulddosa, som var en present från änkehertig­innan af Dalarne:– Käre vän, sade han, vi kan ju nöja ossmed att säga, att det innebär en viss öfverdrift.– Men hon tror det naturligtvis gärna, tydet ger ju dock litet lyftning och patos åt cere­monien. Och när så en rad af år har gått ochdet blir för mycket slitningar i äktenskaps­maskineriet, så att hon till sist inte ser någonannan utväg än att lämna furstinnehärligheten isitt värde och försöka lefva sitt lif så, som detpassar henne själf – då skuffas folket framigen! Då säger hela reptilpressen och tant Hen­riette med en mun, att hon har svikit plikternamot sitt folk! Och folket, det säger: jaså, ochlefver lugnt vidare som förut, betalar sin skattoch sina brödtullar och traskar sin bondbeväring,och den ena korsar sig öfver hennes synd, ochden andra säger: stackars kvinna, och den tredje:det gjorde hon rätt i, och om ett år är det glömdt,utan att en enda af rikets undersåtar har märktnågon olägenhet af den där plikten, som sveks.Nog händer det ibland, att man där uppe svikersin plikt mot folket, men det går till på annatsätt, och det märks – det märks och känns!Markel hade talat sig het, och han fortsatte:– Nej, om folket hade en röst och kundetala, då tror jag att det skulle säga till kron­prinsessan: Kära prinsessa, om du har det alltför svårt där uppe i slottet, och om du tror attdu kan få det bättre på något annat sätt, såhandla som du tror att det är bäst för dig själf.Din plikt mot dina närmaste, det blir en sakmellan dig och dem, och om de ha varit alltför svåra mot dig, så kan ni ju vara kvitt. Mendu behöfver inte tänka på oss. Det är inte all­tid brukligt att taga hänsyn till oss ens när detgäller stora och viktiga saker, som verkligenangå oss, långt mindre då i en liten kärleksaffär.Fröken Henriette formligen fräste:– Ja – »handla som det är bäst för digsjälf» – det är den nya moralen, och den ärdå åtminstone bekväm!– Snälla Henriette – sade generalkonsulnsaktmodigt och lugnande – det kan väl omöjligtvara något fel? Eller menar du att moralen börvara som ett akrobatnummer på cirkus: ju svå­rare, desto bättre?– Och för öfrigt – insköt kammarherrn –är den där nya moralen långt ifrån bekväm,allra minst om man tillstår den. Bruket fordrarsom bekant att man så mycket som möjligt visardet intresse man har för andras väl, och attman efter förmåga döljer det i regeln någotstarkare intresse, som man har för sitt eget.Och det bekvämaste är alltid och öfverallt attfölja bruket.– Jag kommer nu till det dåliga exemplet,återtog Markel. Ja, det låter naturligtvis tänkasig att det kan verka demoraliserande. I flerariktningar. Den möjligheten finns ju alltid, attt. ex. någon liten borgarfru med det höga före­dömet för ögonen rymmer med en älskare, sominte kan försörja henne, fast hon kanske eljesskulle ha stannat hemma hos sin man och be­dragit honom i tysthet. Det låter också tänkasig – och det är nästan ännu värre – att densorgliga utgång, som saken har fått för prin­sessan, kan skrämma en annan olycklig kvinnatill att stanna kvar hos en fähund till äkta man,fast hon hade gjort bättre i att rymma. Somsagdt, det kan ju verka demoraliserande i flerariktningar. Men man kan inte förutse allt, ochdet är hvarken möjligt eller rätt att bestämmasitt handlingssätt med afseende på alla oriktigaslutsatser som andra kunna falla på att dra utur det.Fröken Henriette tände resigneradt en nyHenry Clay; men hon var blek af ursinne.– Jag talar inte med dig vidare, sade hon.Bara ett enda ord till. Barnen?Markel hade också blifvit litet ond:– Å, dem lär det inte gå någon nöd på,svarade han.Kammerherre von Pestel, som såg att detdrog upp till oväder, ville försöka besvärja stor­men innan den bröt ut.– Ja, sade han, hvad som kanske mer änallt annat bidrar till att göra de höga damernaslif så ödsligt är nog det, att de hvarken få ellerkunna vara detsamma för sina barn som andramödrar. En fattig kvinna af folket kan sägatill sig själf: om jag går bort, hvem skall dåvara snäll mot min lilla gosse? Hvem skallstoppa täcket om honom på kvällen, så att haninte fryser; hvem skall hålla honom ren ochfin, plåstra om honom när han har varit uteoch slagits med elaka pojkar, trösta honom närhan har fått bannor i skolan och koka flädertéåt honom när han har förkylt sig? Men i slottetgår allt det där lika bra, med eller utan modern.Skötseln blir i hvart fall densamma, och efternyaste barnläkarmodet. Modern kan undvaras.Barnet märker ingen stor förändring i sitt dag­liga lif, om hon försvinner, och glömmer hennesnart. Och sedan uppfostran ... Där märkerhon snart, att hon har nästan minst af alla attsäga. Hennes barn tillhöra inte henne, knappastens hennes man: de tillhöra staten, konungen,husets chef. Och om hon då är en fullständigtkonventionell natur, så att hon passar in iundervisningsplanen, så kan hon nog bevara ettvisst inflytande, men eljest skjuts hon alldelesåt sidan.– Ja, kära Karl, det där är godt och väl,och om det som du säger är riktigt, så bevisardet bara att barnen i värsta fall kunna reda sigutan modern – men jag frågar: hvad skall mansäga om en mor, som reder sig lika bra utansina barn?– Det vet du ju inte om hon gör, Hen­riette. Det står ju i tidningarna att hon längtarefter dem, och jag vet inte hvarför det inteskulle vara sant. Men för att komma ur ettlidande händer det ju ibland att man måste draöfver sig ett annat. Och jag vill mena att manhar rätt att välja – att själf bedöma, hvilket­dera man tror sig någorlunda kunna bära. Ochom valet inte blir detsamma som du föreställerdig att du själf skulle ha gjort i en liknandesituation, så kan det ju möjligtvis ändå vara deträtta för henne.– Jag orkar inte mera, sade fröken Hen­riette. Men jag har rätt i alla fall.– Ja, Henriette – sade Markel – jag fårväl ge dig rätt då, om du vill ge mig litet eldi stället, för jag kan inte hitta några tändstickor.Fröken Henriettes cigarr hade slocknat.– Jaså, du har ingen eld ... inte ens påcigarren!IV.DET SJÄTTE SINNET.DET var en gång en prinsessa ...Vi visste af ingenting förrän hon redan stodmidt ibland oss, strålande af lifslust, gnistrandeaf diamanter och med en enorm asiatisk ordengungande på den yppiga barmen. Det blef döds­tyst i salongen. Värdinnan ilade emot hennemed utbredda armar, rodnande af förtjusningöfver att hon verkligen hade kommit; ty honvar icke någon vanlig prinsessa. Hon var ickedotter till en kung eller en kejsare, utan tillgarfvar Lundholm på söder; och hon var änkaefter en kalmuckisk diplomat, som med full rätthade burit titeln prins, ty han var släkt på mö­dernet med khanen af Bukhara och härstam­made på farmödernet i rätt nedstigande led frånAsiens Karl XII, den odödlige Djingis Khan.Hon var omätligt rik. Hon hade en öken iTurkestan med fiskerätt i Aralsjön, ett slott iKaukasus, ett hotell vid avenue Ruysdaёl ochett hus vid Tjärhofsgatan.Vi lugnade oss så småningom. Sällskapetvar litet, men valdt. Två eller tre stora skal­der, några stora målare och kompositörer, enstor premiäraktör. Dessutom en del ministraroch attachéer.Jag dref af och an genom rummen, då ochdå luktande på en jättestor, dimblå agapantus,som den skönaste bland damerna hade lösgjortfrån sin gördel och skänkt mig till ett teckenaf hemligt förstånd. Men den luktade icke nå­got vidare. Emellanåt tömde jag tankspridd ettglas, fylldt med någon sprithaltig dryck.Vår värd, den förbindlige generalkonsuln,frågade mig hvad jag tänkte om mördaren Nord­lund. Jag svarade, att jag icke kunde gilla hanshandlingssätt.Prinsessan satt på ett förgylldt bord i sa­longen och berättade små drag från sin vistelsevid några af Europas hof. Kungen af Danmarkhade sagt henne kvickheter. Prinsen af Waleshade serverat henne en kopp te. Hon nämndeockså något om prinsessan May af Teck. Honberättade om dessa saker flärdlöst och familjärt,utan att synas tillägga dem någon öfverdrifvenvikt. Damerna slogo ring om henne och lyss­nade med fuktiga ögon.– Hvad hon är enkel och förtjusande, hvis­kade de unga flickorna till hvarandra. Manskulle nästan inte kunna tro att hon är prin­sessa.Jag närmade mig den dam, som i sin storagodhet hade gifvit mig en agapantus.– Min fru, hviskade jag, jag älskar er.– Ja, inte sant, svarade hon, är hon inteförtjusande?I rökrummet sutto skalderna och talade omaffärer. En af målarna fantiserade vid pianot.Premiäraktören stod orörlig midt på golfvet, somen staty.Plötsligt hoppade prinsessan graciöst nedfrån bordet och släckte det elektriska ljuset.Därefter satte hon sig på en kudde på golfvet.Damerna upphäfde ett tjut af hänförelse ochbildade ett zigenarläger rundt omkring henne.Hon började tala om spöken och andar och omGud, i en lätt och kvittrande ton, flärdfritt ochfamiljärt liksom nyss, då hon talade om kungenaf Danmark. Målaren slutade upp att fantisera,skalderna kommo fram ur rökrummet som björ­nar ur sitt ide, och vår värd, den förbindligegeneralkonsuln, tog mig afsides och hviskade:– Nu får ni lof att försöka hålla er all­varsam.Den dam, som med en gest af ojämförligtbehag hade lossat en agapantus från sin gördeloch gifvit mig, låg vid prinsessans fötter ochsåg in i hennes ögon, medan hon talade omspöken och andar och om Gud. Och Mariafrån Betanien hade icke ett så saligt uttryck iögonen, då hon låg vid mästarens fötter.– Ja, sade en af skalderna, prinsessan harrätt, det finns spöken. Ute på landet, där jagbor, ha vi ett spöke i svart rock och cylinder­hatt. Det skymtar ofta förbi mig i mörkningen,när jag går öfver förstugan. Det håller sig helsti närheten af telefonapparaten.Det gick en lätt rysning genom sällskapet.Man kände den i luften.– Min hushållerska har också sett det, ochjungfrurna likaså. Hushållerskan säger, att spö­ket heter Gavelius eller Gavell eller något i denvägen. Emellertid förefaller det mig förhastadtatt af spökenas tillvaro, som ju är obestridlig,vilja sluta till Guds existens och själens odöd­lighet.Prinsessan smålog öfverseende och höjde ettälskvärdt hotande pekfinger.– Tviflare, sade hon. Och ni, som likvälhar det sjätte sinnet. Ni har det, neka inte. Nihar det till och med mera utprägladt än de flesta– eljest vore ni inte den skald ni är.Skalden svarade icke. Han hade fallit itankar.– Förlåt, fru prinsessa, inföll jag blygt, jaghar visserligen för egen del tyvärr aldrig varit itillfälle att se något spöke, men min mormor harsett oräkneliga. Nästan alla gamla fruntimmerse spöken i massor. Det kan alltså inte fallamig in att vilja bestrida deras tillvaro. Men jaghar aldrig hört min mormor tala om det sjättesinnet. Hon har brukat uppfatta sina spökenuteslutande med sina vanliga fem sinnen: oftastmed synen, ganska ofta med hörseln eller kän­seln, mera sällan med smaken och lukten. I enengelsk novell tror jag mig en gång ha läst omett spöke, som uteslutande bestod i en elaksmak i munnen. Hvad skulle vi alltså egentligengöra med det sjätte sinnet?– Det där har ni alldeles missuppfattat,svarade prinsessan i en tämligen kall ton ochskakade otåligt på hufvudet. Det sjätte sinnetär kanske ett vilseledande namn, jag medger det– det får nämligen inte uppfattas som ett»sinne» af samma slag som de andra fem ochsom sidoordnadt med dem – nej, det är ensjälsförmögenhet af oändligt mycket högre art.Jag skulle vilja karakterisera det som en med­född disposition för det öfversinnliga, öfver huf­vud taget som sinnet för det upphöjda i lifvet,som förmågan att leda sina lägre, yttre sinnenså, att man ser spök – jag vet inte hvad detär för en löjlig vana ni har att kalla andar förspöken, kallar ni Gud för ett spöke? – så, attman ser andar och kan tala med dem och för­stå dem. Detta sjätte sinne finns egentligen hososs alla. Hos låga naturer är det svagt, hoshögre är det starkt och lefvande. Det skallkomma en tid, då man bedömer en människasvärde, visserligen icke efter mängden af de spö­ken – andar menar jag – som hon ser ochtalar med, men efter deras kvalité.Hos min väninna, fortsatte prinsessan, nästanutan att draga andan, hos min väninna, barones­san von Ehrensteiss i Trapezunt, är det sjätte sin­net särdeles högt utveckladt. Hon hade för en tidsedan ett samtal med min mans ande. Han uppen­barade sig för henne i drömmen. Det var en ytterstviktig sak han hade att meddela henne – jag kaninte säga hvad det rörde sig om, det var helt ochhållet privat. Emellertid – ja, ni tror naturligt­vis att det var en dröm, som alla andra dröm­mar – men om ni ger akt på en liten detaljsom jag nu vill berätta för er, så kan ni intetro det längre. Min man – min man hadeett födelsemärke – på ena låret, strax ofvanknäet. Nåväl – detta födelsemärke, som baro­nessan Ehrensteiss naturligtvis absolut aldrighade kunnat se i verkligheten, och om hvarsexistens hon inte hade en aning – detta födelse­märke såg hon tydligt i drömmen!Det blef en tankediger tystnad. Damernasutto som i kyrkan. Herrarna stirrade allvarligtpå sina naglar eller på rökskyarna från sinacigaretter. Jag luktade på min agapantus.MED STRÖMMENI.NEJ, Gabriel Mortimer var sig icke lik, sedanhan blifvit gift. Det sade alla. Några få sadedet med en smula vemod i tonen, men de flestamed gillande.I sin ungdom hade han gjort sig känd föråtskilliga excentriciteter. Den märkligaste blanddessa och tillika den, som på sin tid väcktemest ovilja bland hans anhöriga, var hans tidigtfattade och länge envist fasthållna beslut att ickebli någonting. Han läste mycket men aldrig pånågon examen. Han gjorde resor och förde,ehuru oregelbundet, dagböcker öfver sin själs­utveckling, som intelligenta unga män den tidenemellanåt gjorde. Till allas förskräckelse för­klarade han utan omsvep, att han ansåg sig hanått en tillräckligt hög ståndpunkt för att kunnafå tiden att gå utan att behöfva taga sin tillflykttill något tidsfördrif af det slag, som kallas sam­vetsgrann och regelbunden pliktuppfyllelse. Varicke världen full af justitieråd, tidningsskrifvareoch bolagsdirektörer? Och vore det icke ensvart otacksamhet mot försynen, som gifvit honomräntor, att genom en onödig konkurrens försvårade öfrigas kamp för tillvaron? Han kom pådetta sätt att gälla för en ovederhäftig, åt hvilkenallvarliga människor drogo på munnen, ett origi­nal, som man kunde tolerera, eftersom han haderäntor och emedan han då och då kunde roaett sällskap med sina paradoxer.För öfrigt var det honom likgiltigt, om mangillade hans uppförande eller icke. Han åt godamiddagar och hade glada äfventyr och läste debästa böcker. Han sparade icke sin hälsa; menhan tålde allt, ty han var en stark natur. Efteratt på morgonen ha gjort en milslång promenadutåt landsbygden och på middagen ha varit medom att begrafva en gammal tant, kunde han obe­kymradt fördrifva aftonen i ett tämligen vildtungkarlslag och efter hemkomsten låta ett par afnattimmarna rinna under studiet af någon engelskfilosof. Men om sent på natten oljan i hanslampa började tryta och han rullade upp gardi­nen, så att månen föll rätt in i rummet, inträffadedet stundom, att oron i hans blod på nytt drefhonom ut ur hemmet, där alla sofvo, ut kringgator och torg. Och hände det då, att han ensådan underlig månklar natt förirrade sig utåtnågon ödslig aveny, hvars i måndimman liksomutsinande perspektiv tycktes leda raka vägen ini oändligheten, kunde han plötsligt tvärstannaoch med blicken fascinerad af detta sällsammaaskhvita ljus fråga sig själf, om detta var sammagata, som han så många gånger hade gått uppoch ned i fullt solljus och i mulen grådager, ochom dessa rader af tysta, främmande hus, sommånen kalkade spökhvita, verkligen voro endel af samma stad, i hvilken han om dagen varlika hemmastadd som i sina egna rum. Hadekanhända månskenet något att säga honom, någon­ting viktigt, något som gällde hans lif och somhan likväl icke kunde uppfatta?Någon hemlighet, som dagsljuset icke kändeoch icke förstod?Men när han så vaknade nästa dag ochmorgonsolen flödade gul och stark öfver mattansfärgklara mönster, smålog han för sig själf ochinregistrerade äfven dessa nattens lätta rysningarbland tillvarons behag.Ty väl var frågan om lifvets mening i grun­den det enda, som fyllde hans dag och hans natt;men han var ung och lycklig och uppsköt därförmed godt samvete den slutliga lösningen påobestämd tid.Då Gabriel Mortimer var i sitt tjugusjätte år,fick emellertid hans lif en ny riktning af en om­ständighet, som han icke hade förutsett. Hanblef nämligen allvarligt förälskad i en ung flickaaf den karaktär och samhällsställning, att ettäktenskap var den enda väg, som förde till målet.All den beska satir, med hvilken han så ofta iförtroliga kretsar – emellanåt också i mindreförtroliga – hade behandlat de äktenskapligainstitutionerna, kunde icke hindra honom frånatt en natt på hemvägen från en bal fria och fåja. Han behöfde alltså öka sina inkomster genomatt skaffa sig en aflönad sysselsättning, någotsom också hans tillkommande svärfar gjorde omicke till ett oeftergifligt villkor för sitt samtycke– ty Mortimer var i alla händelser ett rätt godtparti –, så likväl till den enda säkra grundenför den aktning, som det var honom kärt attkunna hysa för sin blifvande måg. I sammariktning påverkades han äfven af den unga flickansjälf genom hennes något paradoxala försäkringar,att hon visserligen hade blifvit kär i honom, justemedan han icke var som de andra, men atthon å andra sidan knappast trodde, att honskulle kunna älska honom riktigt, så vida hanicke ville bemöda sig om att bli som de andra.Hvad var att göra? Mortimer tog på kortastmöjliga tid en tämligen medelmåttig hofrätts­examen och skref in sig i ett par ämbetsverk,gifte sig, avancerade och gjorde sig omtyckt afförmän och kamrater.Hans äktenskap blef lyckligt nog. Fru Mor­timer hade ett på en gång jämnt och lifligt lynneoch fullgjorde alla sina plikter i äktenskapet påett tillfredsställande sätt. Gabriel blef i det helaen god äkta man, och sina åligganden som äm­betsman utförde han med större intresse, än hansjälf väntat. Däremot upphörde han nästan heltoch hållet att sysselsätta sig med litteraturen, ochdagböckerna öfver hans själsutveckling afstannadeaf sig själfva: han hade numera så svårt attfinna någonting att skrifva in i dem. I börjanaf sitt äktenskap läste han ofta högt för sinhustru, men då han fann, att han till dettaändamål måste välja böcker, som svarade mothennes uppfattningsförmåga, upphörde dessa nöjenså småningom. Icke heller hade han ofta tillfälleatt på egen hand fördjupa sig i de författare,som kunnat intressera honom, ty hans hustrulämnade honom sällan ensam, därtill älskadehon honom för högt; och då de höllo hvarandrasällskap om eftermiddagarna, hade hon oafbrutetnågot att prata med honom om. Mortimer fanndessutom mycket snart, att det är lättare attskrifva protokoll än att föra dagböcker och attett ordnadt lif, deladt mellan arbete, förströelseoch hvila, var ojämförligt mycket bekvämare ochangenämare att föra än det lif i stämningar ochidéer, som dittills varit hans. Någon gång kundedet visserligen hända, att det flög förbi honomliksom en aning om att tillvaron var på väg attblifva till någonting helt annat, än hvad han engång ämnat den till. Sådana stämningar vorodock i regeln hastigt öfvergående; ty om hanstanke någon gång påbörjade en längre, samman­hängande kedja af idéer, afbröts den snart afhans hustrus smekningar och älskvärda småprat.Icke heller motsvarade egentligen hans äktenskapi alla punkter de kraf han som ung hade ställtpå erotisk lycka, men han tröstade sig med attidealet alltid är oupphinneligt; och dessutomunderlät han aldrig att erinra sig, att de friaförhållanden han haft före sitt äktenskap likalitet, nej ännu mindre förmått skänka honomnågon känsla af sann tillfredsställelse. I jäm­förelse med många andra hade han dock på dethela taget alla skäl att prisa sig lycklig. Hanshustru ansågs af många för en skönhet.För öfrigt, om han en enstaka gång – hvadsom likväl sällan hände – föll på den idéen attjämföra vinst och förlust i sitt lif, gjorde dethonom med eller mot hans vilja alltid ett visstnöje att på vinstkontot kunna uppföra sina vännersoch anhörigas fullkomliga gillande, ty han hadeunder årens lopp småningom blifvit alldeles likandra människor.Det oaktadt hade han stundom perioder, dåhan var sluten och retlig och trodde sig ha miss­räknat sig i allt.Han roade sig då med att kalla tillvaron ettmisslyckadt skådespel, af hvilket man i börjanväntar sig en gripande verkan och som sedanhelt ogeneradt utvecklar sig till en vanlig borger­lig komedi. Den obetydligaste tillfällighet var dåtillräcklig att leda hans tankar in på detta spår.En afton hade han varit på teatern med sin hustru.Det var première. Man hade gifvit ett nyttstycke af den bland hans gamla favoritförfattare,som han fordom satt högst af dem alla; menhan hade endast lyckats återfinna föga af dennjutning, som diktaren förr brukat förskaffa honom.Hade han åldrats? Hade han blifvit efter? Förstodhan icke längre de fina skriftningarskiftningar i tankensoch känslans uttryck, för hvilka hans sinne ännuför icke många år sedan var så mottagligt? Pånatten låg han länge vaken. Aftonens alla be­tydelselösa små tilldragelser drefvo med löjligtskärpta konturer fram och tillbaka för hans er­inring. Likgiltiga ansikten och likgiltiga ytt­randen döko upp, försvunno och kommo medgäckande envishet tillbaka på nytt. I teater­korridoren hade han träffat en af sina gamlavänner från ungkarlstiden, som klagade öfver attman så sällan såg till honom nu för tiden. Ochunder en mellanakt hade han stött på en gammalskolkamrat, som hade blifvit tidningsman. Hanhade under skoltiden aldrig utmärkt sig förnågra framstående förståndsgåfvor, och likvälstod han nu och berömde just de ställen i pjäsen,som Mortimer icke hade förstått. Till slut komhan att tänka på hvad hans hustru hade sagtvid hemkomsten, just i det ögonblick då hanställde ifrån sig käppen i det vanliga hörnet. –»Jag är hungrig som en varg», hade hon sagt.– Som en varg ... Ja, vargarna ... Det skallju vara särdeles glupska djur ... Och helt plöts­ligt stod det för honom, hvilken smärtsam miss­räkning dessa bestar hade beredt honom engång i hans barndom. En afton vid jultidengick han genom gatorna vid sin faders hand.Ja, det måste ha varit vid jultiden; åtminstonevar det töväder och mycket folk i rörelse ochen mängd saker att se på i butikfönsterna. PåDrottninggatan stannade de ett ögonblick framfören stor gul- och blårandig affisch, som tillkänna­gaf, att i det huset förevisade miss den och densina dresserade vargar. Gabriel måste se dem.Han tiggde och bad sin far, till dess att hanfick sin vilja fram, och de gingo in. Föreställ­ningen började. Gabriel satt darrande af spändförväntan. En fet dam med alldeles för kortakjolar visade sig på en estrad, åtföljd af trevargar, af hvilka hvar och en hoppade femgånger genom ett tunnband. Därefter gjorde denfeta damen en djup komplimang och förklarade:Mitt herrskap, föreställningen är slut.Och vid minnet af denna krossade illusionskrattade Mortimer till så bittert och hårdt, attfru Mortimer förskräckt for upp ur sömnen ochfrågade hvad som fattades honom.II.Så rann tiden, och med hvarje år, som gick,blef han ett år äldre, men han märkte detknappast.Och barnen kommo: först ett, så ett till, ochså ännu ett.Mortimer blef familjefar, och en familjefarhar viktigare saker att tänka på än lifvets meningoch sin egen själsutveckling. Mer och merbragtes han att inse sanningen och djupet af detordspråk, hans aflidne svärfar, en pensioneradhofrättsassessor, ständigt brukat föra på läpparna:Lifvet består af småsaker. Han erinrar sig, somom det hade varit i går, den dag han åt middagi sin fästmös familj efter att nyss med oväntadraskhet ha aflagt sin hofrättsexamen. Bordssäll­skapet bestod endast af assessorn, som var änk­ling, hans båda döttrar, Mortimer samt en äldresvartklädd tant. Det dracks en förträfflig gammalgolden sherry till desserten. Man satt längekvar vid bordet och sög på några drufvor ochpratade om löst och fast, till dess att assessornhöjde rösten och afslutade samtalet med sinfavoritfras:– Ja, lifvet består af småsaker. Att görasin plikt i smått och stort, det är hufvudsummanaf lagen; den som gör det, han kan lefva lugnoch behöfver inte plåga sig med några onödigabekymmer, och han kan gå lugn i grafven.Och den gamle herrn blef sittande med han­den stödd mot bordet och gaffeln i vädret,medan han stirrade ut i det blå med ett profetisktuttryck i blicken. Under den paus, som nu upp­stod, hörde man tjänstflickan nysa ute i köket.III.Gabriel Mortimer blef sjuk.Det började med en blindtarmsinflammation,som efter en tids förlopp öfvergick i en annansjukdom, och senare slöt sig ännu en tredje till.Hela hans varelse refs upp. Det var envåldsam skakning, som icke lämnade en fiber ihans kropp oberörd.Veckor igenom hängde hans lif på en tråd.Han låg sanslös dagar och nätter. Hanyrade. Han vred sig i feberdrömmar. Han irradegenom främmande trakter, på ändlösa slingrandevägar, och hittade aldrig hem. Han gick vilse ide tomma trappuppgångarna och korridorerna ihotell, som tycktes öfvergifna, utdöda. Särskildtförföljde honom en fantasi envisast af alla. Tidigtpå morgonen hade han gått hemifrån i ett viktigtärende, så viktigt att det gällde lif och död. Påvägen blef han uppehållen af en mängd små­saker, obetydligheter, som slumpen dref i hansväg och som egentligen icke intresserade honommen som det skulle ha varit opassande att visasig likgiltig för. Och nu led det mot kvällen,och det mörknade mer och mer, och ännu drefhan gata upp och gata ner, och oupphörligt blefhan uppehållen af nya oväsentligheter: af vänner,som ville återkalla för hans sinne en mängdglada äfventyr, de hade upplefvat gemensamtoch som han icke kunde erinra sig, och af flyk­tiga bekantskaper, som togo honom i knapphåletför att anförtro honom någonting viktigt, som förhonom var oviktigt. Och mörkret bredde sigtätare och tätare omkring honom, och han nåddealdrig fram, och för öfrigt hade han glömt, hvarthan ämnade sig ... Det var detta, som gång pågång kom honom att stöna af ångest i drömmen:han hade glömt, hvart han ämnade sig, och likvälmåste han nå fram, ty det gällde lif och död!Emellanåt fantiserade han också öfver religiösaämnen. Han trodde sig vara präst, och kvinnornagräto då han predikade, och han hade fört ettklanderlöst lif i alla delar, och människorna aktadehonom högt. Och det kunde likväl icke hjälpahonom, ty han hade brutit mot den helige ande.Han hade bekymrat sig om mycket, oaktadt hanvisste, att ett var af nöden. Men hvad dettaenda var hade han glömt, ja, glömt, och detvar synd mot den helige ande, att han hadeglömt det!Han lefde under dessa feberns veckor heltoch hållet i sin inbillade värld.Han kände icke igen sina närmaste.Det var en kris, under hvilken hela hansvarelse skakades om likt vätskan i en medika­mentsflaska: hvad som nyss legat på ytan sjönknu till botten.Och bottensatsen steg upp.Men krisen gick öfver, och han kom påbättringsvägen.Blek och afmagrad låg han och lekte medspetsarna på sitt hvita lakan och stirrade ut iden tomma luften. Han förstod åter hvad mansade till honom, och han kände åter igen sin hustru,sina barn och sina vänner. Återseendet tycktesdock icke göra något synnerligt intryck på honom.Man antog, att mattheten hindrade honom attgifva uttryck åt sina känslor.Rekonvalescensen räckte vintern öfver.Krafterna återvände långsamt, långsamt. Detdröjde månader och åter månader, innan hankunde vistas uppe.Af de mardrömmar, som i feberns tid hetsathonom dagar och nätter igenom, mindes haningenting; och likväl var hans själ fortfarande isvallning af halfmedvetna efterdyningar från dennaupprörda tid. Hans hustru fann honom alltjämtlikgiltig och främmande för deras gemensammaangelägenheter, för barnen, för hela den verklig­het, som omgaf honom. Större delen af dagentillbragte han ensam, hopsjunken i en länstolframme vid fönstret.Ensam: ty som sjukling tog han sig utanvidare den rättighet, han som frisk varit förgodhjärtad att begagna sig af gent emot sinhustru, rätten att fordra ensamhet och tystnad.Han läste mycket under denna tid, men isynnerhet de böcker, som en gång för längesedan satt hans tankar i rörelse och hans blodi svallning. En dag, då han letade igenom sinagömmor för att finna ett gammalt bref, som fallithonom i tankarna, stannade plötsligt hans blickvid en bunt tätskrifna, gulnade häften. Det varde dagboksanteckningar han fört i sin ungdom.Han satte sig ned och läste igenom dem frånbörjan till slut. Från hvarje sida log hans fornajag honom till mötes, och han själf måste ocksåle. Att börja med ville han betrakta denna upp­laga af sig själf som bilden af en död, medhvilken han icke längre hade något närmare attskaffa; men han märkte snart till sin förvåning,att den blef honom allt mindre främmande medhvarje nytt blad han vände.I den stilla sjö af ensamhet och tystnad, påhvilken han numera tillbragte sin dag och sinnatt, var kanhända hans forna jag på väg attsmåningom flyta upp på nytt.Ofta satt han med spegel i handen. Hankunde icke neka sig nöjet att tro, att sjukdomenhade föryngrat honom. Alla öfverflödiga fett­partier i ansiktet hade jämnats ut. Hyn hadeåter blifvit lika genomskinligt fin, som han mindesfrån sin första ungdom. Ögonen hade blifvitklara af hvila och sömn. Och i jämförelse medallt detta fann han det oviktigt, att hans hårblifvit nästan grått.Men i nästa ögonblick kunde han brista uti ett löje öfver sin barnsliga fåfänga, luta sigtillbaka i länstolen och hastigt åter allvarsamförsjunka i meditationer öfver sitt förflutna lif.Han sökte efter en enda punkt i detta förflutna,som kunde göras till ett centrum. Han sökteefter något, som han kunde kalla väsentligt.Hans ungdom hade varit en försats, till hvilkenhans logiska sinne fordrade en motsvarandeeftersats som nödvändigt komplement; men efter­satsen dröjde alltjämt. Meningen i hans lif tyck­tes honom afbruten af en ändlös parentes, hvarsinnehåll icke hade något med själfva saken attgöra. Och då han slutligen uttröttad och lik­giltig ville slå bort dessa tankar med den gamlafrasen, att lifvet är en fars, drogs han i ochmed detsamma in i en ny och farlig hvirfvel afdestruktiva idéer.– Då man säger, att lifvet är en fars,menar man, att det är utan allvar. Men detkräfver ett allvarligare sinne än folket har mestatt lägga tillvaron under en så hög och strängmåttstock, att dess allvar faller igenom och blirtill skämt. Det är således allvaret som gör lifvettill en fars, och villkoret för att kunna taga lifvetseriöst är alltså att vara utan allvar!Och utan att veta det bildade han af dennatankecirkel ett dialektiskt perpetuum mobile, somicke lämnade honom någon ro.Så gingo dagar och veckor, och åter en gångblef det vår där ute, medan Gabriel Mortimer lågutsträckt i sin hvilstol och lekte med tankar ochbetraktade molnen, som aprilvinden dref i lättaflockar förbi hans fönster.IV.Mortimer hade återtagit sin tjänstgöring. Hanslif hade på nytt kommit in i sina gamla gängor.Han läste tidningar, gick på teatern, deltog iumgängeslifvet; och på samma klockslag somförr gick han till och från sitt ämbetsrum. Menhan var icke densamme som förr. Han förefölllikgiltig och förströdd. Han log vid tillfällen,då man icke bör le, och då hans kamrater fölloi skratt öfver någon anekdot, så att magarnahoppade, begick han stundom den taktlöshetenatt ensam förbli allvarlig. Icke heller sköttehan sina plikter med alldeles samma korrekthetsom förr. En dag befanns han i ett viktigttjänstememorial ha ritat hela marginalen fullmed karikatyrer af sin hustru och sin aflidnesvärfar. Hans chef gaf honom slutligen i allvänskap det rådet att utom den ordinarie se­mestern taga några månaders tjänstledighet öfversommaren för att hvila ut; det var tydligt, attsjukdomen hade tagit starkt på hans krafter ochhans lynne. Mortimer följde rådet och inackor­derade sig öfver sommaren hos sin kusin, enprovinsialläkare i en aflägsen landsbygd. FruMortimer och barnen stannade hos släktingar påen villa i stockholmstrakten.V.Det är mot slutet af augusti, en solig efter­middag. Solen bränner fram med en doft brons­färgad glans tätt under en stor och stillaståendekomplex af kopparkantade moln. En bred ochglasblank flod vrider sig långsamt fram genomlandskapet, våldsamt pressad mellan två brantstigande väggar af mörka höjder, mörka af grönskog. Längst ute på ett lågländt näs, hvarsgrönska i den underliga soldagern skiner meden svafvelgul skiftning, tindrar den hvita kyrkanlikt ett tändt ljus.Kring kyrkan flocka sig byns alla röda tak.Mortimer ligger sträckt på rygg i en båt utepå floden. I båten ligger en dubbelkikare, envolym Shakespere och ett par metspön, som hanhar glömt att lägga ut.Han ligger på rygg och låter båten drifva.Plötsligt reser han sig och ser upp. Någonropade hans namn.På en sten nere vid stranden står en heltoch hållet rödklädd ung flicka. Hon håller han­den för ögonen mot solen och ropar hans namn.– Hvart tänker ni ro, herr Mortimer!– Jag vet inte. Hvart som helst. Jag tror,att jag ämnar drifva med strömmen.Hon har blodröda läppar och mörkbrunt hår.Hennes kropp är späd och smärt; men denbarm, som långsamt stiger och sjunker underdet flortunna sommartyget, sväller nästan öfver­modigt högt.Och likväl är hon helt ung. Knappast nit­ton år.Hon böjer sig fram så långt hon kan öfvervattnet och frågar lågt, med en fuktig blick urde långa, simmiga ögonen:– Får jag följa med?Mortimer vänder båten inåt land, men isamma ögonblick prasslar det i löfverket, alar­nas grenar böjas åt sidan, och Mortimer blirvarse en ung dam i ljust lif och marinblå kläd­ning med stora hvita cirklar.– Nej, inte nu – svarar han, medan hansamtidigt växlar en hälsning med den marinblådamen. – Men en annan gång. En annan gångfår ni kanske följa med, men då kommer jag attro mot strömmen.– Hvarför det? Och hvarför får jag intefölja med nu? För resten vill jag inte. Inte enannan gång heller.Och skrattande slingrar hon sin högra armom väninnans lif.– Hvarför? Hvarför frågar ni hvarför? Ettbarn kan fråga mera än sju visa kunna svarapå. Ni skulle aldrig fråga hvarför!Den rödklädda skrattar ånyo, så att det gereko i bergen på andra sidan floden. I nästaögonblick är hon försvunnen mellan alarna påstranden, och den blåklädda följer henne.Mortimer återtar sin förra ställning. Ett parminuter senare reser han sig på armbågen, fat­tar dubbelkikaren och sätter den för ögonen.Den rödklädda är synlig på en smal gångstiginne mellan åkrarna. Med armarna slingradeom hvarandras lif glida de båda unga kvinnornafram öfver fälten. Mortimer finner dem liknatvå blommor med sällsamma former och farligdoft.Nu kommer en ung man gående på gång­stigen; han vill tydligen möta dem; redan pålångt håll svänger han af sig hatten och hälsar.Han utför samma sprättande rörelse med käp­pen, som om han gick på en stadsgata.Mortimer lade ned kikaren och smålog försig själf, och åter lät han båten drifva.Ett par gånger böjde han sig ut öfver re­lingen. Han mötte då i vattnet bilden af enkraftig och solbränd man.*Timmarna gingo.Mortimer drömde vakna drömmar, medankvällsolen stirrade honom rakt i ögonen medett brandrödt sken, som slutligen tvang honomatt blunda. Det röda ljuset drunknade då i enocean af glimmande, giftigt grönt.Lucie, prästens systerdotter ...Den röda Lucie.I några få veckor hade han känt henne.Hur hade han kunnat få sommarens alla långadagar att gå, innan hon kom i hans väg? Ochvintern, hur hade den gått, och sommaren nästförut, och hela hans lif?Han fattade det icke.Det var ju henne han hade längtat efter ialla dessa långa, tomma år.Hur hade försommaren gått? Han mindesdet knappast. Dagarna igenom hade han drif­vit omkring i skogarna. När han blef trött, ladehan sig att sofva i lingonriset. De ensligastestigarna sökte han upp. Han dref om på öde­myrarna och besteg höjderna. Han kunde till­bringa hela dagen på en af solen rödbränd berg­platå, lyssnande till sorlet af en skogsrännil, tillklockklangen från närmaste säter eller till lju­det af två trädgrenar, som af vinden gnedos mothvarandra.Han läste sällan och tänkte knappast. Detförflutna, den verklighet, i hvilken han lefvat,hade sjunkit undan; endast någon gång kundedet stiga fram för honom med obestämda kon­turer, liksom midt i en dröm en dunkel aningom det vakna lifvet kan stiga upp för den sof­vande och störa honom med ett halft medvetandeom att han drömmer.Hans gamla tillvaro hade glidit af honom.Han kände sig föryngrad, förnyad.Så kom den dag, då han mötte Lucie.Han träffade henne en afton i prästgården.Hon hade sitt hem i en liten stad norr ut ochskulle nu tillbringa eftersommaren hos sin mor­bror, prästen, och hans dotter.Mortimer talade icke mycket med henne,men hans blickar följde henne öfverallt. Ett pargånger möttes deras ögon. När detta skeddeandra gången, blef hennes hvita hy med ens såbjärt röd, att färgen på hennes klädning tycktesblekna. Sedan undvek hon hans blick, menMortimer iakttog, att hon flera gånger under af­tonen betraktade honom förstulet, då hon trodde,att han icke såg det.Nästa dag gick han åter till skogs. Menhan kunde icke finna någon väg, som han ickeredan hade gått många gånger. För öfrigt fat­tade han icke, hur han hade kunnat finna någotnöje i att dagarna igenom drifva omkring i sko­gen. Det var en brännande het dag. Han gickhem, stängde in sig på sitt rum, rullade nedgardinen och lade sig att sofva. Han drömdeom Lucie men också om en annan kvinna, denförsta han älskat; hon hette Helga Wenschenoch var en annans hustru. Han drömde, atthon och Lucie stodo och skrattade åt honom.Helga stack näsduken i munnen, som om honville dölja sitt skratt; men Lucie skrattade ho­nom midt i ansiktet.Under de närmaste dagarna gick han oftaöfver till prästens. Detsamma gjorde också denunga hofrättsnotarien, häradshöfdingens biträde.Prästgården, tingshuset, apoteket och doktors­gården lågo hopträngda i en klunga kring kyrkan.Det var en underlig, främmande rötmånads­sol, som hade lyst och glödt öfver floddalendessa sista veckor.Luften stod stilla. Asparnas löf hängdeorörliga. Himmelens färg skar i ögonen med ettnästan onaturligt blått.Mortimer gick en dag utmed flodstranden.Solen brände honom i ryggen; slutligen kastadehan sig halft bedöfvad ned i gräset i skugganat ett par alar. Insekterna surrade kring hanshufvud och hindrade honom från att somna.Efter en stund hörde han ljudet af lång­samma årtag nedifrån floden och flickröster, somsamtalade i ett dåsigt och lättjefullt tempo.Mortimer reste sig på armbågen och böjde ljud­löst undan en gren, som stängde utsikten. Hanhade känt igen rösterna. Gerda, prästens dotter,rodde; i aktern låg Lucie utsträckt med naknaarmar och händerna under hufvudet. Hon hadekastat af sig klädningslifvet.Hon låg och smålog stilla med slutna ögon.– Att du vill ligga halfklädd så där –sade Gerda och hvilade på årorna. – Någon kanfå se dig.– Här finns ju bara bönder – svaradeLucie.– Du är ohjälplig, Lucie ... Som om intebönderna också ... För resten skulle du kanskeinte ha något emot, att herr Mortimer ellernotarien finge se dig!Lucie svarade ingenting men smålog somförut.Gerda tog ett par loja årtag och hvilade åter.– Hvad tänker du på? – frågade hon.Lucie teg.– På Gabriel Mortimer – svarade hon slut­ligen.Båten fördes af strömmen nedåt floden, ochde båda flickrösterna blefvo borta.Mortimer låg länge kvar på stranden ochsmulade sönder blåklockor och prästkragar mel­lan sina fingrar.På aftonen kysste han henne.Det var ungdom i prästgården. När detmörknade, drog man sig från trädgården in irummen. Gerda spelade och sjöng vid pianot.Lucie satt ensam ute på verandans räckverk,en mörk silhuett mot kvällshimmeln.Mortimer kom ut till henne.– Ser ni så underligt den stjärnan tindrardär borta? – sade han.– Ja – svarade hon och såg utåt rymden.– Det är aftonstjärnan.Det drog en susning genom träden.Mortimer fattade hennes hand och smekteden sakta.– Kom med ut i trädgården – hviskadehan. – Jag har något att säga er.Hon följde honom.På sidan om huset låg en syrenberså. Hanförde henne in dit, drog henne tätt intill sig,slog armarna om hennes kropp och kysste henne.Hon sökte förgäfves göra sig lös.Slutligen satte de sig på en bänk längstinne i bersån. Hennes hufvud hvilade mot hansbröst, och hon rörde sig knappast. Men barmenhäfdes våldsamt, som om den ville sprängas.Åter och åter kysste han henne.– Möt mig i morgon – hviskade han. –I skogen, vid kvarnforsen.– Ja – svarade hon lågt.Och han kysste henne åter.Det hördes steg i sanden ute på trädgårds­gången. Hal som en ål vred hon sig ur hansfamntag och gled undan i mörkret.Nästa dag ösregnade det.Mortimer gick likväl till kvarnforsen. Helaförmiddagen satt han där under en jättestor granoch rökte cigarretter och lyssnade till regnfågelnsentoniga pip.Hon kom icke, och sedan dess hade honundvikit honom.Ända till denna eftermiddag, då hon villefölja med honom på floden ...*Mortimer låg alltjämt på rygg i båten ochstirrade upp i himmelens mer och mer bleknandeblå, i hvilket en och annan stjärna redan börjadetändas.Han tänkte på den lycka, som så oväntadtvar på väg att falla i hans händer.Man måste lefva, medan man är ung, ochännu var han ung.Han skulle själf dikta den eftersats, sommeningen i hans lif kräfde och som han trånatefter i så många år. Länge nog hade han låtitsig drifvas med strömmen som en fjäderlätt spån.Nu ville han själf taga ledningen, det var på tiden!Hans trots från gamla dagar hade flammatupp på nytt.Han, Gabriel Mortimer, kunde icke låta signöja med den motbjudande ragoût på lycka,med hvilken förskäraren vid lifvets bord troddesig kunna fodra honom så väl som de andra.Hädanefter skulle han själf taga för sig. Hvemhade drifvit honom in i äktenskapet? Slumpen.Han hade älskat sin hustru, det var sant; menhan hade också älskat andra; hvarför hade hanicke gift sig med någon af dem?Med strömmen hade han drifvit,.Slumpen hade suttit vid styret. Nu skulleslumpen afsättas, nu ämnade han regera själf.Han var ju en varelse med fri vilja, och hanskulle göra bruk af den!Älskade han Lucie?Kanhända. Åtminstone skulle han icke kunnalefva utan att ha ägt henne.Lucie var ung, Lucie var ungdomen.Lucie skulle bli hans brud. Hvarje fiber ihans kropp skrek af hunger efter henne.Hans panna brände den hand, med hvilkenhan gång på gång strök den snedt öfver, frånhögra tinningen till vänstra ögat. Han glömdetiden och rummet. Solen var längesedan borta.Stränderna gledo förbi honom med ständigt ökadfart, och han märkte det icke.Nattdimmorna började stiga. I ormigt sling­rande former gledo de fram öfver vattnet, i hvarssvartblanka yta det starka strömdraget ristadesnirklar och hvirfvelhål. De höjde sig och sänktesig men eröfrade ständigt nya regioner af ber­gens sluttningar.En enstaka gång rifver den svaga afton­vinden en bresch i dimmorna: då lyser väster­himmeln igenom, blek och grön som ett tvättadt lik.Mortimer ryste till, skakad af en frossbryt­ning.Det hade blifvit kallt. Och sent hade detblifvit; det hade visst redan länge varit mörkt.Mortimer såg på sin klocka. Den hadestannat.Hvart hade han kommit? Han kände ickeigen sig längre. Stränderna voro honom främ­mande.Han hade visst drifvit långt ner på floden.Han fattade årorna, vände båten och börjadero med full kraft. Det var så stark ström, atthan tyckte sig känna, hur vattnet gled undanårbladen i stället för att göra dem motstånd.Han tyckte sig knappast komma ur fläcken. Ef­ter en kort stund var han genomvåt af svettoch måste hvila på årorna, men medan han hvi­lade, gled han tillbaka. Stränderna tycktes ho­nom dansa förbi.Mortimer var redan uppgifven af trötthet.– Jag har drifvit för långt ner – tänktehan. – Jag har icke kraft att ro tillbaka.I nästa ögonblick kände han tydligt igentvå hvita björkar på stranden, hvilkas stammarböjde sig fram öfver hvarandra i form af ett x.Det var där han hade vändt för en half­timme sedan!Han insåg det hopplösa i alla vidare an­strängningar, gjorde fast båten vid en af björk­arna och gick i land.Hvart hade han kommit?Det var en främmande trakt.Han lyckades finna en gångstig, som leddeuppåt från stranden, och följde den.Efter en stund mötte han en man.Mortimer hälsade och frågade honom om vä­gen till doktorsgården.Mannen svarade ingenting men gjorde istäl­let några besynnerliga gester. I nästa ögonblickkände Mortimer igen honom: det var den döf­stumme Ola. Mortimer lade en silfverslant ihans hand och tecknade:– Där och där nere vid stranden ligger enbåt; med den skall du ro upp till doktorsgården.Och så skall du säga mig, hur man skall gåför att komma fram till landsvägen.Den döfstumme nickade till tecken, att hanhade förstått; därefter pekade han ifrigt någon­städes ut i dimman och försvann ner åt stran­den till. Efter en stund hördes jämna, kraftigaårtag.Mortimer stod ensam. Åt hvilket håll skullehan gå? Det rann honom ofrivilligt i sinnetett par shakespereska rader:Det är så sent för mig i världen nu,att jag ej hittar hem ...Han skakade af köld.Han valde en riktning på måfå in i dim­man. Efter en stund fann han sig oförmodadtstå midt på landsvägen. Bondgård efter bond­gård skymtade förbi honom ur det hvita mörk­ret, och efter föga mer än en timme var hanhemma.Mortimer tog en genväg genom prästensträdgård.Då han kommit inom trädgårdsgrinden, stan­nade han för att betrakta månen, som nyss gåttgått upp. Stor och grönblek hängde den likten kinesisk lykta på en osynlig tråd mellan tvåjättehöga lindar.Det var stilla på gården. Andlöst stilla.Mortimer tog vägen öfver en gräsplan föratt icke väcka någon af husets folk genom detknastrande ljudet af steg i sanden.På vattentunnan vid hörnet satt en svartkatt. Ögonen tindrade gröna som två brinnandesmaragder.Med ens föll Mortimer på den tanken att gåned bakom byggnaden för att se, om det lyste iLucies fönster.Det lyste icke, alltså sof hon.Hela huset sof.Mortimer vände om för att fortsätta hem tillsig men tog i samma ögonblick ett par steg till­baka, slagen, bedöfvad.Lucie.Lucie i sin röda klädning var där. Men honvar icke ensam.Den andre var notarien. Han höll hennehårdt tryckt mot stammen af ett päronträd ochkysste henne.Hastigt gaf hon till ett litet skrik och gjordesig lös. Hon hade sett honom. Notarien svornågonting på landsmål. Tre par ögon korsadehvarandra förvirradt i mörkret.VI.Mortimer låg men sof icke.Han hade icke ens rullat ned gardinen;månljuset föll rätt in i rummet, bredde ett styckeaskhvit matta öfver golfvet och målade fönster­korsets skugga skarpt på den motsatta dörren.Mortimer tänkte icke och drömde ickeheller.Betydelselösa episoder ur det förflutna rul­lades upp för hans minne med plågsam klarhet.Platser, som han ej besökt sedan sin barndom,hägrade för hans syn med meningslöst tydligalinjer. Han hörde likgiltiga röster, som tillhördelängesedan döda. Han låg och undrade, hvarförhan vid det eller det tillfället hade sagt just såeller så; kunde han icke lika gärna ha sagt deteller det?Och då dessa fantasier för ett ögonblicklämnade honom i ro, for han upp:– Hvar är jag?Med ens påminde han sig allt.Då steg han upp och gick fram till spegeln.Där blef han länge stående.– Jag ser ju ut som en gammal präst –mumlade han till sist.Och han lade sig åter men somnade icke.VII.Tåget rullade och skramlade.Mortimer hade dragit sig in i ett hörn afkupéen, sänkt i ett slags dvala. Sofva kundehan icke längre. Från det öppna fönstret svepteen fuktig vind kring hans tinningar. Han sattmed halfslutna ögon. Han kände det, som omögonlocken blifvit för slappa för att sluta tillfullständigt. Skogar, myrar och ljunghedar drefvoförbi hans blick otydligt som genom ett immadtglas.Hur länge hade han rest, och hvart hadehan tagit biljett?Han visste det icke säkert.Hans minne förmådde icke längre bevaradylika detaljer.På tre dygn hade han icke sofvit. Hanstanke hade under dessa sista dagar förföljt ettenda mål: hur skulle han göra slut på dennaändlösa parentes, som brutit sönder meningen ihans lif?När skulle det väsentliga komma, det förhvilket han lefde?Hvad han senast hade kallat sin stora räd­dande passion var också oväsentligt. Intill löj­lighet oväsentligt.Det hörde med till parentesen, det var be­tydelselöst skräp liksom allt annat i hans lif.Hade han kanhända varit utsatt för drifthela sitt lif igenom?Man lärde honom som barn, att lifvets småomsorger voro någonting lågt och oviktigt i jäm­förelse med ett annat, ett högre, som var detenda viktiga. Och detta andra, det viktigaste– hur löjligt: det hade han glömt!Han hade glömt det. Han hade ett mise­rabelt minne, hur kunde man glömma något så­dant!För öfrigt var det kanhända i grund ochbotten ingenting. De andra barnen hade tydligenallesamman förstått, att det var ett skämt, somman icke skulle fästa sig vid; men han ensamhade i sin oskuld tagit det på allvar, och nuskrattade hela tillvaron honom midt i ansiktet!Då han såg ut genom kupéfönstret förefölldet honom, som om berg och backar skrattadeåt honom. Träden skrattade, och stenarna skrat­tade, och en liten röd stuga med tre hvitmåladegafvelfönster formligen kiknade af skratt.Till slut måste han själf också skratta; hanskrattade högt, gapskrattade.Den ene af hans medpassagerare, en vackerung man med vaxade mustascher, rusade genastfram till sitt fönster.– Jag ber om ursäkt, hvad hvar det niskrattade åt? – frågade han.– Å, det var bara åt en stuga ... Ser niinte stugan där borta?Men stugan var redan utom synhåll. Denunge mannen gick miste om sitt skratt och åter­vände till sin plats.Den andre passageraren sof.Mortimer sjönk tillbaka i sitt hörn.Tåget stannade.Man hade kommit till en liten stad. Detvar tjugufem minuters uppehåll. Mortimer stegur och gick på måfå ut i staden. I närhetenaf stationen stötte han på ett litet konditori.Han gick in och beställde en kopp kaffe. Detlilla rummet gjorde ett lugnande, hemtrefligt in­tryck: öfver alla möbler lågo virkade antima­kasser utbredda, och på väggen hängde kron­prinsen och kronprinsessan af Danmark.Det var en stilla afton.Fönstret stod öppet. Den lilla gatan lågtyst och tom. Från en gränd långt borta trängdedet bortdöende ljudet af steg, som klapprademot stenläggningen.I ett öppet fönster i huset midt emot, ettlitet gulmåladt trähus med gröna fönsterluckor,skymtar ett fjortonårigt flickansikte mellan fuch­sior och balsaminer. Hon har stora, klara barna­ögon och rödblondt hår. Hon står där i sittröda lifstycke och sina korta hvita lintygsärmaroch kammar sitt hår.Hvad tror hon ... Hvad tänker hon på,hvad drömmer hon om?Deras blickar möttes. Den unga flickanblef röd som blod, och gardinen gled ner.Det låg en tidning på bordet. Mortimer togden och ögnade upp och ned genom spalterna.Bröllop ... Förlofning ... Riksdagsmannaval ...»Vår stad har under sommarens lopp undergåttåtskilliga försköningsarbeten. Bland annat hafvaflera hus vid Storgatan blifvit bestrukna medoljefärg, hvadan denna gata nu ter sig heltprydligt ...»Mortimer intogs genast af en häftig lust attse denna gata. Han betalade sitt kaffe ochskyndade ut.Han tog af åt höger utan att veta hvarför.Staden tycktes utdöd. Ingen människa syntes,som han kunde fråga om vägen.Vid ett öppet fönster i bottenvåningen tillett litet förfallet hus satt en gammal gumma ochstickade på ett par strumpor.Mortimer stack in hufvudet genom rutan ochskrek åt gumman – han tyckte sig se af hennesansiktsuttryck, att hon hörde illa –:– Kan frun säga mig, hur jag skall gå föratt komma till den oljemålade gatan?Gumman spratt till dödligt förskräckt ochstirrade på honom utan att säga ett ord. Honendast stirrade och stirrade.Hvart skulle han vända sig? Han fortsattei samma riktning som förut. En drucken mankom ragglande gatan fram. Ett par steg frånMortimer snafvade han och föll. Mortimer hjälpteupp honom, ställde honom mot en vägg och fort­satte att söka efter den oljemålade gatan.Plötsligt kom en svart katt fram ur en portoch strök sig smeksamt mot hans ben. Mor­timer föll i tankar, plågad af ett dunkelt minne,som han förgäfves sökte reda. Han hade settdetta djur någon gång förr, helt nyligen ...En häftig ringning från stationen afbröt hansgrubbel. Han rätade upp sig, som om han blif­vit väckt ur en dröm, skyndade raka vägen tillstationen och lyckades i sista ögonblicket kommaupp i sin kupé.Tåget rullade och skramlade.Mortimer var trött, trött.Det mörknade mer och mer öfver hedarna.Stillastående vattensamlingar här och där speg­lade en ödslig, sönderspräckt himmel af blek­nande gult och svartnande grått.Mortimer satt och stirrade ut öfver land­skapet. Han hade på de senaste dagarna fåttett egendomligt sätt att sitta och stirra ut i luf­ten utan att egentligen se något.– Det är så sent för mig i världen nu ...Är jag på hemväg?Han kunde icke gifva sig något svar.Han var så godt som ensam i kupén. Denunge mannen med de vaxade mustascherna hadestigit af, den andre sof alltjämt med ansiktetmot väggen.– Hur är det, lofvade jag mig icke nyligen,att jag skulle afsätta slumpen?Han log hånfullt, och händerna knöto sigkonvulsiviskt.– Det är någon elak, som har roat sig medatt leka med mig, liksom med en boll på engummisnodd. Vid hvarje kast skryter bollen försig själf med att han har gjort sig fri, och inästa sekund är han fångad på nytt. Men omjag nu hoppade af tåget och krossade hufvudetmot berget där, skulle jag icke då ändtligen ut­föra en fri handling?Sedan kunde den elake springa och letaefter sin boll. Snöret brast, bollen är borta!Mortimer vacklade fram till kupédörren, fam­lade efter låset, fick slutligen fatt i vredet ochöppnade dörren. En kall vind slog emot honom,ryckte af honom hans hatt, som försvann i mörk­ret, och fläktade kylande genom hans hår.– Låt tåget föra de andra dit de ämna sigoch dit de icke ämna sig, jag har tröttnat attfölja med strömmen ...Han tog ett steg utåt tomrummet men kundeicke förmå sig att släppa dörrvredet.Dödsskräcken isade honom och spred ett blixt­likt ljus öfver den sista tanke han ännu hade ibehåll, en klar och kall tanke:– Eller kanhända beror det helt enkelt påatt den elake har tröttnat vid leken och medflit kastar bollen ifrån sig med sådan kraft, attgummisnodden brister. Ja naturligtvis, det är juklart, att det måste vara så ...– Nej, jag vill inte, rosslade han – jagvill inte ...Hur kom det sig, att han, Gabriel Mortimer,befann sig hängande vid en öppen vagnsdörr påett järnvägståg i full fart?– Nej, jag vill inte ...Ett par sekunder blef han hängande på dör­ren vid en arm; därefter förlorade han med­vetandet och släppte taget.Och tåget ångade bort öfver hedarna meden kupédörr hängande öppen.*Några arbetare funno honom nästa morgoni gryningen.Ingen kunde fatta, hur det hade gått till.Det äldsta af Mortimers barn är en gosse,som liknar honom påfallande i det yttre. Hankommer likväl, mänskligt att döma, att bli lyck­ligare än fadern, ty han är svagt begåfvad.1895.TRE UNGDOMSNOVELLERUR GLÖMSKANTill Bo BergmanI.Då jag en morgon ögnade igenom dödsannon­serna i min tidning, fastnade min blick vid ettför mig välkändt namn: Henrik Cleve. Jag sattlänge förvirrad, yr i hufvudet, och stirrade pådetta namn inom den svarta ramen. Jag bordekanhända ha varit bättre förberedd. Jag vissteju att hans hälsa var undergräfd; men i allafall ...Vi hade varit nära vänner innan han läm­nade Stockholm. Vi hade hållit hvarandra säll­skap vid brasan, i skymningen, med kaffe ochcigarretter; vi hade njutit af samma författare,varit tillsammans i hvarandras familjer, tillsam­mans på kaféer och teatrar. Vi träffades i detnärmaste hvarje dag. Han brukade möta migom middagarna, när jag kom från mitt verk; vigingo tillsammans genom gator och promenader,stannade vid ett bokhandelsfönster här, en blom­sterbutik där, talade om allt och ingenting. Minexistens var jämn och alldaglig, han däremothade ofta framgångar eller missräkningar att be­rätta; han skulle bli författare.Emellertid, hans fädernearf, som aldrig varitstort, befanns en dag vara tämligen hårdt angri­pet, och han måste tänka på sitt uppehälle. Hankastade fram diverse projekt, men sköt dem allaåt sidan tills vidare; slutligen kom den dag, dåallt fortsatt uppskof kunde göra situationen all­varsam. Då fattade han ett raskt, kanhända alltför raskt beslut: han sökte och fick en plats ien landsortstidning i södra Sverige. Jag afråddehonom, men utan resultat. Jag hade för öfrigticke några särdeles kraftiga skäl att komma med:han måste ju lefva.Jag påminner mig mycket tydligt den sistaaftonen i kaféet. Vi talade icke mycket. Detvar »paschan» som serverade oss; vi kalladehonom paschan med anledning af hans flegmaoch hans stora, turkiska mustascher. Cleve varnervös. Han började en mening och afbröt sigsjälf; tog en tidning, läste ett par rader ochkastade bort den. Kaffet var tillfälligtvis dåligtden gången – lokalen var nästan tom, upp­passarna hängde sysslolösa vid väggarna – regnetdroppade på fönsterblecket, och från kapprum­met trängde en lukt af våta kläder.Framåt midnatt skildes vi:– Gud vet när vi ses härnäst ...Det är nu öfver ett halft år sedan han reste.I början brefväxlade vi flitigt; sedan tröttnadevi så småningom – det är ju ett vanligt fall.Jag har gömt alla hans bref: det första åretskorrespondens är en diger bunt; från det andrahar jag tre, fyra korta epistlar. Det sista bref­vet är öfver tre veckor gammalt, och det slårmig med ens, att jag icke har besvarat det.Man har ju så mycket att tänka på. Nu ärdet för sent.Jag ser hans ansikte och hör hans röst,när jag sitter ensam i skymningen och bläddrari hans bref, alla lika hvarandra i det yttre,skrifna med en fin och lättläst stil på ett gulaktigtpapper. Där i soffan brukade han ligga; härvid skrifbordet satt jag; och han använde ogene­radt mattan till cigarrkopp.II.Hans första bref är kort:Kära du.Denna stad är en ganska sorglig företeelse:en liten dum och smutsig rektangel med kyrkani ena ändan och läroverket i den andra; för öfrigten del kaserner, några kanoner och många artil­lerister.Och redaktionen ... nya bekantskaper, främ­mande människor, som göra anspråk på mittintresse för samma saker som upptaga demsjälfva: konkurrenttidningens dålighet, borgmästa­rens och öfriga maktägandes svaga förståndsgåf­vor, postupplagans stigning ...Frimurarhotellets kafé är sannolikt stadensbästa institution; uppasserskorna äro snälla ochnågot åldrade, utan alla anspråk på kurtis. »Godmusik om söndagarna.»Mina kamrater i tidningen ha af en ellerannan anledning lagt bort titlarna med portiernpå hotellet, en möjligen hederlig ung man, meni hvars yrke det ingår att ta emot drickspengar.Din vänH. C.Detta bref är dateradt i början af oktober.Det innehåller tydligen den första stöten af in­tryck: det röjer en viss obenägenhet att tagasituationen på allvar, att orientera sig och görasig hemmastadd i den nya omgifningen. Detsynes för öfrigt aldrig ha lyckats honom. Senareblir han mera bitter: det blir honom småningomklart, att det kanhända är för lifstiden han ärfastnaglad vid denna lilla flugprick på kartan,utan hem, utan vänner.Han skrifver i midten af december:– – – Jag uppfattade alltsammans som enmisslyckad fars i början, en tråkig fars, åt hvilkenman af ren barmhärtighet skrattar på de ställen,där författaren vill det. Nu skrattar jag ickelängre.Jag är ju van att bo i vackra rum; här harjag installerat mig i ett kallt och otrefligt nästemed flottiga tapeter. Min värdinna har en van­sinnig dotter och en sjuk katt. Dotterns sinnes­sjukdom är af det bullersamma slaget: hon skri­ker och sjunger och för ett förfärligt väsen irummet bredvid, i trapporna, på afträdet ochöfverallt. Katten lider af en hudsjukdom: kringhalsen och nacken afsöndras en gulaktig vätska;djurets lynne är nedstämdt, och det hela erbjuderen nedslående anblick. Han ligger hela dagen ii farstufönstret och väntar att få ryggen värmdaf en strimma solsken; då han får se mig, görhan ett matt försök att spinna och vill strykasig mot det håriga tyget i min ulster.– – Redaktionen: nyinredd, gulbetsad björk,ett batteri tomma buteljer i kakelugnsvrån. Re­daktören sitter belåten framför brasan: postupp­lagan stiger, det kommer nya rekvisitioner oupp­hörligt. Det regnar och blåser; pigor och kärin­gar segla som ballonger öfver stora torget. Midtemot, utanför kasernen, står en skyllerkur, må­lad i den egendomligt bullersamma nyans somjag vill kalla rullgardinsblått; en artillerist gårpå post – af och an, fram och tillbaka; tidefter annan, med bestämda mellanrum, stannarhan, sträcker på sig och utstöter ett förfärligttjut, af någon anledning som jag icke känner.Det är mycket synd om honom.I går var jag inviterad till en familjebjud­ning hos en älskvärd medelålders kopparslagare­änka. Lejonen voro sergeanter vid artilleriet.Jag har hittills betraktat medarbetarna i tidningensom absoluta försvarsnihilister, med anledningaf deras stränga utlåtanden om stadens officers­kår; men senare erfarenheter gifva nu vid han­den, att de anse militäryrket fullkomligt aktnings­värdt till och med fanjunkares rang, nedifrån räk­nadt. Det är bara officerarna de hata, och baragemene man de förakta. Umgängestonen i de fa­miljer där vi ha tillträde är enkel och flärdfri. Enyngre sergeant klädde ut sig till fruntimmer: påbröstet placerade han två runda herrhattar med enduk öfver; på bakdelen band han fast cirka en halfårgång af »bladet». Denna dam gjorde storartadsuccés. Herrarna klappade hvarandra på magenoch gallskreko af lifsglädje; damerna fnyste ochfnittrade, de yngre blygt rodnande i anledningaf hattarna. Vårt yrke anses i dessa kretsarmera löjligt än egentligen brottsligt och ger anled­ning till många skämtsamma anspelningar, somnaturligtvis alltid upptagas med bonhomie; jagutsättes dessutom speciellt för en vänlig ochgodmodig drift med anledning af att jag är stock­holmare, en här i staden mycket löjlig egenskap.Vår redaktör, som utmärker sig för ekono­miskt välstånd och oljefärgstaflor i förgylldaramar samt dricker något sorts rödvin till mid­dagen, står för öfrigt på exakt samma socialatrappsteg som medarbetarna. Efter tre à fyradagars samvaro började han småningom, liksomi distraktion, utelämna titeln »herr» och kallademig bara Cleve. Min häpenhet var oerhörd. Härkan numera ingenting förvåna mig längre. Jagundrar stundtals om jag drömmer eller är vaken.Och medarbetarna hålla till godo med sam­ma titelförhållanden, äfven den yngste, som dockär en öfvermänniska. Det har efter Nietzschesuppträdande och populariserande blifvit en nästanoroande rik tillgång på öfvermänniskor ...Jag är icke mycket tillsammans med kamra­terna, ehuru jag för öfrigt står i godt förhållandetill dem; men vi ha olika kafétider. Jag är verk­ligen litet ensam här. Du förstår, man kan ju– möjligen af tillgjordhet och därför att manhar läst det i böcker – känna sig ensam närman är bland vänner, ensam midt i sin familj.Men jag försäkrar dig, det är någonting heltannat att vara ensam – att känna ensamhetensofva under taket i sitt rum, att se den krypamellan slingorna på tapeten och stirra ur allavrår, under alla möbler.– – När jag tidigt i morse lämnade mittrum, låg den sjuka katten död i sitt fönster. – – 
DinH. C.I nästa bref skildrar han julhelgen, som tordeha varit otreflig; emellertid gör han alltjämt lof­värda ansträngningar att hålla modet uppe ochförsöker inbilla sig själf och mig, att han nogskall komma att trifvas med tiden. Detta brefhar åtskilligt af den traditionella brefhumorn;äfven melankoliska människor bemöda sig ju oftaom att vara humoristiska i bref.Från januari datera sig tvenne epistlar inne­hållande litterära diskurser, mest om Huysmans,Bang, Loti; vidare ett kort och en smula mystisktbref om en viss Franciska, »en ung dam somutmärker sig för mera skönhet än dygd och meraodygd än skönhet.»I slutet af februari har han varit vid godstämning:Gamle ravaillac!Det är redan ett slags vår härnere, det blå­ser friskt men ljumt ute på slätten. Snön ärborta, isflaken nere i ån sucka och knaka, kajornaflaxa nervöst kring kyrktornet.I Stockholm finns en person som ända hit­tills varit en skojare. Han har nämligen varitskyldig mig pengar, sedan min välmaktstid. Ochnu har han omvändt sig och skickat pengar!Det varder större glädje i himmelen öfver ensyndare etc. Jag gick genast till min skräddareoch beställde en ny vårpaletå af svart cheviot,utan söm i ryggen. Det är visserligen tidensanda att upplösa alla moraliska band, men någonreligion måste människan ha.VännenH. C.Jag bläddrar vidare. I mars:– – Du frågar hur jag mår. Åjo. Jaghostar litet mera än förr, eljes ingenting.Det är dåligt väder. Jag håller mig mestinne, med bourgogne och cigarretter. Det är detbästa man kan göra i denna af Gud förbannademånad mars.Jag föreställer mig att jag bör kunna lefvaåtminstone en tre, fyra år ännu. På denna tidskulle man väl kunna hinna med att skrifva engod bok, förefaller det mig. Jag har en idé, ut­märkt i och för sig, men den plågar mig för­färligt; jag vet att jag icke kan utföra den ännu.Det oaktadt gör jag det ena utkastet efter detandra och lägger undan dem. Här är mitt motto,ehuru det troligen icke kommer att tryckas påtitelbladet – det är från Jacobsen, du minnsnog –: Der er ingenting til i Verden som Kvinder.Men jag är rädd att det blir en omodern bok,det skall ju vara lifsglädje nu igen. – Likgiltigtför resten, den blir aldrig färdig.(Senare:) Jag har refererat banditer på cell­fängelset i dag; tog hemvägen öfver kyrkogården,den nya. Ödslig; platt; grå. Snömoln i öster,en bitande vind. Det är eftervintern som kom­mer; jag ser den långt ute på slätten; om enhalftimme är den här.Kragen upp, händerna i fickorna. (Här harhan ritat ett karrikeradt själfporträtt i margi­nalen.)– Om jag kanhända bara skulle ha ett åratt räkna med. Det du gör, gör snart.– – Jag måste sluta, jag har en artikelom aluminium att bearbeta från Nationaltidendetill sista sidan i morgon.DinH. C.Senare i samma månad:– – – Det har kommit teater till staden,och jag fraterniserar med bandet bakom kulis­serna. Jeune-premiern, en af landsortens cele­briteter, har ett fack, som han behärskar medmycken färdighet: en äldre ungherre, med besksmak i munnen.(Söndagsförmiddag.) Jag står i mitt fönstermed utsikt åt kyrkan. Min värdinna, som ärreligiös, beräknar en krona i månaden särskildtför denna utsikt. – Jag kommer just därifrån.Jag tycker att gudstjänsten är för kort. Jagkunde så väl sitta ännu en timme eller ett pari denna lugna, drömmande dvala, som på ettsäreget sätt tilltalar mitt något hinduiska tempera­ment. Orgelbrus, orgelsuck. Barnröster; späda,falska, oskyldiga. Hvita väggar, höga hvalf. Enröst någonstädes långt borta. Och framme ikoret en flod af solljus genom en hvit gardin.Jag sitter och vänder blad i min gamla psalm­bok. »Den korta stund jag vandrar här – hvadfruktar jag och klagar – – »Bakom mig en gammal kvinnas röst. Fram­för mig en ung flickas nacke – en hvit hals –ett ljusbrunt hår, silkeslent – – 
(Senare, på teatern:) På nedersta parkett­bänken sitta tre unga män af handelsklassen –att döma efter deras vackra halsdukar – ochgöra sig lustiga öfver de mest sorgliga och upp­skakande passagerna i pjäsen, emellanåt kastade medlidsamma blickar omkring sig på denöfriga publiken, som låtit sig ryckas med. Enliten älsklig genrebild: småstadsbor, som kriti­sera. Jag skall, vid helgonens benrangel, be­römma melodramen i morgon. – – – 
I april och maj är han tämligen kortfattad.Han talar om våren, skildrar ett par utflykterutåt landsbygden, berättar om en subskriptions­bal på hotellet – »en dam var modernt kam­mad» – faller ofta in i de vanligaste breffraseroch talar obetydligt om sig själf (på ett ställeförekommer dock den anmärkningen, att han nudefinitivt har bestämt sig för att lefva i minst tioår och att det således icke är någon brådskamed hans bok). När jag efteråt jämför brefvenfrån dessa månader – de innehålla en mängdtvära omslag från spleen till uppsluppenhet ochtvärt om – med det mystiskt erotiska brefvet,får jag i det hela det intrycket att han varitupptagen af någonting som han icke haft lustatt berätta ens för en nära vän.Under sommaren en lång paus i korrespon­densen. I augusti ändtligen ett bref med mångaursäkter för dröjsmålet och med klagomål öfverhettan med åtföljande matthet, öfver dåliga affäreroch öfver flugorna på redaktionen.I slutet af september:– – Jag promenerade i middags på järn­vägsbanken. Till höger sofver en insjö, vid ochöde och blank, med låga stränder, som flytasamman med horisonten. Ett dödt vattendrag,utan ett segel. Dödt och stilla.Jag blef länge sittande vid stranden. Ro,glömska. Stillhet, evig sömn.Hur som helst, man vänjer sig vid allt. Mittyrke ikläder jag mig nu hvarje morgon medsamma tankspridda lugn som jag drar på migmin skjorta. Minns du med hvilken förtjusningvi för ett par år sedan fördjupade oss i Balzacsfilippiker mot journalismen? Mins du, hur hanmed samma öfvertygelsens eld bevisade omöj­ligheten af att på en gång vara diktare ochjournalist, som Kierkegaard utvecklar det absurdai att på en gång vara kristen och präst? Ceslupanars de la pensée var hans favorituttryck omtidningarna. Dessa tankens beryktade hus!Men man vänjer sig vid allt. Man arbetaren smula, och dagen går. Vid sextiden ärkorrekturet läst, och tidningen lägges i press. Dågår man ut i tryckeriet och ser på arbetet; därstår man en stund i dörröppningen och hängermed en cigarrett i mungipan och låter döfva sig aflarmet från maskinerna. Kommer någon af tryckeri­pojkarne i närheten, »Zebedeus» till exempel, sånyper man honom i näsan eller petar honom imagen med käppknappen; det smickrar honom.Och om någon af boktryckar Svenssons half­vuxna flickor är inne så drar man henne i flätan;då myser hon. Så falla de första exemplarenur pressen; man tar sin tidning och går tillkafét.– Du frågar alltid hur jag mår. Jag mårbra, naturligtvis.DinH. C.Efter detta bref blir hans lynne mer ochmer nedstämdt: hans tristesse liksom hårdnaroch får skarpa, frätande kanter.Från den tredje oktober daterar sig ett la­koniskt meddelande:Det var i går ett år sedan jag kom hit.Jubilerade ensam på kaféet, med grön char­treuse eller någon liknande smörja, som jag eljesafskyr. – I synnerhet dagen efter.I början af december roar han sig ännu medlitet belletristik:– – Jag vaknade tidigt i morse. Månljusetdarrade på gardinen; blekt och grönaktigt dar­rade det i kampen mot dagen, som började gry– blekare och blekare skimrade det, och dagensteg. Jag låg och stirrade på kyrkan utanförfönstret. Murarna brunno redan i blod ochorange, och snön på takläggningen skimrade i rosa.Ute. Snön knarrar under fötterna, och detblåser en bitande nordost. Stadsgrafven liggeröfverfrusen: en skör och bräcklig hinna, somglänser i solen. Tvätterskorna ligga i en långrad utmed klappbryggorna och slå sönder isenmed sina klappträn; den krossas och brister meden ton af sprödt glas. Skärfvorna flyga omkringoch gnistra som trollsländor i solen.Och hela slätten lyser – lyser bländandehvit.... Lek med ord. Barnslighet; dåligt tids­fördrif. Jag vet ett bättre sätt att göra slut påen lång söndagsförmiddag.Jag lägger patience.(Nästa förmiddag:) I går afton i kafét somvanligt. Musik. Hörde Sarabanden ur Holbergs­sviten – det är längesedan jag hörde den sist.Min syster spelade den ofta; jag tänkte på hem­met, på gamla dagar; och jag blundade. Detvar som en mjuk arm om mitt lif.Jag skulle egentligen behöfva musik dagligennu, då jag nämligen icke längre kan läsa böckermed min gamla andakt. Jag njuter dem ickesom förr ... ingenting är som förr. Du förstår,receptiviteten aftar, man blir kinesisk. Man blirointresserad af allt som ligger utom den egnaidékretsen.Gud som hafver barnen kär, när skall jagkomma härifrån ... Det blir knappast till jul somdu föreslår, hvar taga pengar? – För öfrigt stårjag icke på den fot med min redaktör, att jagvill begära någon ledighet.– – Jag drömde i natt. Jag drömde attden dagen var kommen då jag skulle dö; detkunde omöjligt uppskjutas längre, och i och försig själf kunde det ju också vara detsamma. Menjag var så fattig, så fattig; jag hade inte ens rådatt köpa mig en likkista. Så träffade jag enliten gubbe, som såg hjälpsam och hederlig ut;han påstod att det uppe på vinden i huset därjag bor skulle finnas några gamla aflagda lik­kistor som fattigt folk kunde få begagna gratis.Jag letade mig upp för vindstrappan och kom ini en skrubb: där låg det verkligen några gamlalårar i en hög, och bland dem någonting sompåminde om en likkista. Den var svartmåladoch för öfrigt ganska snygg. Jag tog den underarmen och gick – den var liten, som åt ettbarn, men sådant förvånar man sig aldrig öfveri drömmen. Då jag kom i trappan snafvade jagoch föll, och likkistan gick sönder.Då satte jag mig i trappan och grät.Jag behöfver längre tid nu än förr att kommafrån dröm till verklighet. Jag tror att jag lågflera minuter vaken, stel af förskräckelse öfveratt jag hade slagit sönder min likkista.– – Hvarför skrifver du så sällan?DinH. C.III.Detta var hans sista bref.Jag har mer än en gång tagit fram papperoch penna för att besvara det: så har det kom­mit några vänner och tagit mig i anspråk ...Eller jag har varit trött och utan ämne, somkunde intressera honom.Det förblef obesvaradt.Jag satt länge vid fönstret med dessa bref ihanden. Det hade blifvit mörkt; det sista lästejag i lyktskenet från gatan. Det var en vackerafton. Marssnön lyste hvit därute – spårvag­narna ringde – utanför mitt fönster rörde sigett skuggspel af brådskande människor, på vägGud vet hvart.Slutligen kom jag tillbaka till mig själf,klippte ur dödsannonsen och fäste den med enknappnål vid det sista brefvet; därefter veck­lade jag in alltsammans i ett stort konvolutoch gömde det i min nedersta skrifbordslåda.1892.FRÖKEN HALLTill Herman BangI.Det gamla hvita tvåvåningshuset i västraalléen – med det höga, starkt sluttande taketoch de gröna persiennerna – kallades ännu alltjämt »öfverste Halls gård», oaktadt fulla tio årförflutit sedan öfversten gick ur tiden. I desmå samhällena gör man sig ingen brådska medatt glömma. Det kunde också hända, då man iett sällskap diskuterade stadens skönheter, attnågon gammal kavaljer med en rest af entusiasmfrån unga dagar stack in namnet Louise Hall,öfverstens dotter och enda barn. Hon räknadesina fyrtiofem år, och hennes hår var hvitt somsnö; tidigt grånadt hår var ett släktdrag i familjen.Hon bebodde nu öfre våningen af det hvita huset,ensam med en gammal släkting och en trotjä­narinna; bottenvåningen var uthyrd åt en äldreläkare och barnlös änkling, doktor Smith, som idet närmaste upphört med sin praktik.Öfverstens hus hade för tjugu, trettio årsedan varit en af brännpunkterna för stadenssällskapslif. Den tiden förstod man ännu konstenatt roa sig; baler, slädpartier och ridturer aflöstehvarandra året om. Det var i de glada tiderna;stadens glansperiod, brukade doktor Smith säga.Det hade skett många förändringar sedandess. Man hade dragit järnväg längs med västraalléen, midt igenom parken och låtit den klyfvaden gamla kyrkogården midt itu. Ånghvisslorskuro genom luften; fabriker larmade, maskinerbultade och stönade, och ändå ... Alla voroense om att det blifvit tyst och dödt i staden.Kapitalen hade växlat ägare. De gamla förmögen­heterna hade skingrats; medan man bonade golf­ven i sina danssalar, hängde Kiørboes djurstyckenoch Marcus Larssons mariner på väggarna ochfyllde sina källare med gammalt rhenvin, rannden gula metallen bort mellan fingrarna som lössand. De nya penningmännen, matadorerna fråni går, hade hufvudena alltför öfverfyllda af siffroroch affärskombinationer för att kunna dyrka denglada vetenskapen med andakt. Man åt godtoch drack mycket på deras middagar; men omdet efter kaffet och likörerna spelades upp tilldans, kunde det hända att dansörernas kärntrupp,de unga militärerna, redan i tysthet deserterattill Frimurarelogens schweizeri. Glädjen hadeicke hunnit göra sig hemmastadd bland de nyaparadmöblerna i våningar, som ännu luktade afnytt trävirke och färsk oljefärg.– – Då staden hade sin glansperiod, hadefröken Hall sin. När hon vid sexton års åldergjorde sitt inträde i umgängeslifvet som en tidigtutvecklad skönhet med rikt, metallglänsandehår, svarta, nästan snörrätt tecknade ögonbrynoch blodröda läppar – det var sydländskt blodi familjen, hennes farmor var född i Provence –,blef hon orsaken till en formlig epidemi afolycklig kärlek bland garnisonens officerare.Efter ett par år blef hon förlofvad med löjtnantGrubbe, en smärt och något blek ung man, somi kamratkretsen gällde för det bästa hufvudetoch som man förutspådde en vacker militärframtid. Denna förbindelse räckte i tre år.Fröken Louise älskade honom till en börjanhäftigt och passioneradt, som hennes natur var,och hans känsla för henne var utan tvifvel bådedjup och stark; men hans kärlek hade i detyttre svårt att hålla jämna steg med hennes.Det är möjligt att han var för mycket ironikerför att i längden kunna fängsla en kvinna. Hanvar i det hela en större mästare i konsten attskämta öfver kärleken än i konsten att älska.Då förlofningen led mot slutet af det tredjeåret, kom Henrik Grubbes kusin, Johannes Marckspå besök till staden; han var på genomresa tillsödern, men förklarade att han ämnade stannaså länge han kunde härda ut. Marcks var entrettiosex års man, mörklagd, med oregelbundna,bizarra drag och en orolig, flackande blick. Hanlefde af att förstöra sin förmögenhet, som vareller åtminstone hade varit mycket stor; föröfrigt var han dilettant på en mängd olika om­råden: skref vers, målade, modellerade. Endastpå ett fält var han mera än dilettant, påstodman: på kärlekens.Han kom under sin vistelse i staden myckettillsammans med Louise Hall. Det låg i sakensnatur, att hans täta visiter i öfverstens husmåste gifva stoff till utläggningar. Då han slut­ligen en dag reste sin väg lika oförberedt somhan kommit, och då man samma dag observe­rade att Grubbe bar ett förband kring högrahandleden, började ryktena att antaga dimen­sioner; man talade om en duell. Grubbe lugnadesina vänners nyfikenhet med ett leende och enaxelryckning: att duellera var ju en barnslighet,som icke kunde fresta vuxna människor, ochför öfrigt var det ju nästan omöjligt att fäktaså dåligt, att man blef sårad i handleden. Rispanhade han fått af en spetsig kvist i ett päronträdhemma i trädgården, då han skulle klättra uppefter ett päron åt sin värdinnas lilla flicka.– – – Emellertid bröts förlofningen ettpar veckor senare. Louise reste till konservato­riet i Brüssel för att utbilda sig i piano; honblef borta i två år. Henrik Grubbe sökte ocherhöll transport till ett annat regemente.Tiden gick, och historien föll i glömska.Då Louise kom tillbaka från utlandet, fannman henne mycket förändrad. Hon hade blifvitsvärmiskt religiös. Hon höll sig borta från um­gängeslifvet, gick i kyrkan sent och tidigt, syntesaldrig till häst och gick ständigt svartklädd. Defrikostiga nålpengar öfversten fortfarande gafhenne till toaletter, strödde hon med gifmildhand, om också med föga urskilning, ut blandstadens fattiga. Tidtals var hon häftigt exalterad,och det var perioder, då man fruktade för hennesförstånd. Det kom ut rykten att hon hade syneroch hallucinationer; tjänstfolket hörde henne talahögt om nätterna, och emellanåt uppfångademan ljud som af gisselslag, åtföljda af kvidandenoch snyftningar. I tysthet hviskade man om atthusjungfrun en morgon funnit henne afsvimmadpå golfvet; högra handen hade krampaktigt slutitsig om en grof läderrem med stålspänne. Eftersådana nätter låg hon till sängs hela dagen i entung, dvallik sömn.Man vågade icke underrätta öfversten omnågot af allt detta.En afton på senhösten, då blåsten ref desista gula löfven från de gamla lindarna i västraalléen, såg man fröken Hall med snabba stegglida utmed husraden, vika af en sidogata ochförsvinna genom porten till kyrkoherde Schrödershus. Hon hade ett samtal på öfver en timmemed kyrkoherden, en kraftfull och myndig femtioårs man med ett välgörande lugn i stämma ochtonfall. Man fick aldrig veta hvad som yttratsunder detta samtal, men fröken Halls exaltationbörjade under den närmaste tiden märkbartlägga sig. Hon började med ny ifver ägna sigåt sin musik, som hon under det första åretefter hemkomsten helt och hållet försummat.Hon återtog sin gamla vana att göra en ridturhvarje morgon, oftast i sällskap med sin far,och småningom gled hon på nytt in i sällskaps­lifvet; hon dansade emellertid icke mera. Hennesvälgörenhetsifver fick med kyrkoherde Schrödershjälp en mera praktisk riktning än förr.Hon förvärfvade under dessa år lika mångavänner, som hon under sin första ungdom haftbeundrare. Friare saknades icke heller nu; menhon afslog alla anbud med ett vemodigt smålöje.Åren runno, och det ena blef det andralikt. Öfversten blef pensionsmässig och speladehvarje afton ett parti piket med sin kusin, tantAurore, som varit husets värdinna ända sedanhans hustrus död; hon dog ung. Vid sammatid flyttade doktor Smith in i bottenvåningen;man behöfde icke så stort utrymme nu som igamla dagar, då det fördes stort hus. DoktorSmith, kyrkoherden Schröder och major Arf­vidsson – en gammal torrolig herre, pensioneradockså han – voro numera familjens närmasteumgängesvänner.Öfversten dog; och det hvita huset med degröna persiennerna blef ännu tystare och meratomt. Det var numera doktor Smith, som speladepiket med tant Aurore om kvällarna, när om­ständigheterna tilläto det. Doktorn hade näm­ligen sina perioder, då han stängde sig inne isina rum ock icke ville se någon människa; hanpåstod att han var sysselsatt med vetenskapligaexperiment. Det hade varit hans lifs stora drömatt finna ett botemedel mot kräfta; hans hustruhade dött i denna sjukdom. Genom hans hus­hållerska hade det emellertid kommit ut, attdoktorn helst experimenterade med en konjaks­flaska på bordet.Fröken Hall åldrades, och hennes hår blefgrått nästan utan att hon märkte det. Då honsatt vid pianot och fingrade på någon af sinafavoritkompositioner sedan gammalt, kunde dethända, att hon hastigt slutade upp midt i entakt och föll i tankar. Det föll henne in attsöka i sitt minne efter året, månaden och dagen,då hon första gången spelade dessa noter, ochdå hon funnit dem, blef hon sittande i en slagsstel förvåning öfver att tjugu år eller merahunnit gå sedan dess. Och en dag föll hon igråt, då hon af en slump fick i händerna etthäfte etyder, som hon med möda sträfvat sigigenom som liten flicka.Då och då fick man genom bref, tidnings­notiser och vänners meddelanden underrättelserutifrån världen. Henrik Grubbe hade gift sigförmöget och avancerat till kapten, men ansågsicke längre som någon framtidsman; han var tillgengäld så mycket mera fruktad för sin hvassatunga. Om Marcks berättade en gemensam be­kant, som gjorde visit hos fröken Hall på genom­resa till Stockholm och som känt honom nära,att han för ungefär ett år sedan dött vid enösterrikisk badort. Han påstods under de senasteåren ha hufvudsakligen uppehållit sig med spel,sedan han gjort slut på sin förmögenhet. Kyrko­herde Schröder, som var närvarande då dettaberättades och som iakttog att fröken Hall hastigtblef mycket blek, skyndade att leda samtalet inpå ett annat spår.– – Långa vinterkvällar, då mörkret lågsom ett svart tomrum öfver staden och slätten,kunde hon gå af och an genom rummen, medantant Aurore sof i en gungstol med sin stickning iknät – af och an, i gnagande oro. Och omhon stannade ett ögonblick och höll andan,medan pendylens pickande från kakelugnsfrisenvar det enda ljud som bröt dödstystnaden ihuset, kunde det förefalla henne, som om till­varon frusit fast och tiden stod stilla.Sommaren var hennes bästa tid. Hela för­middagar kunde hon sysselsätta sig i trädgården,som sedan barndomen var hennes favoritplats;och eftermiddagen gick vid pianot eller undersamtal med kyrkoherden och doktor Smith,medan lindblommornas söta och starka doft slogin genom alla fönster. Doktor Smith var stock­holmare; slumpen och nödvändigheten att finnaen snar utkomst hade drifvit honom bort tilldenna vrå af världen, och han hade aldrig lyckatsacklimatisera sig. Fröken Hall log med ett inåt­vändt uttryck i blicken, medan hon lyssnadetill hans klagovisor. Hon kunde inte finna attdet var någonting väsentligt, hur stor den stadvar som man skulle lefva i.– Litet mera eller litet mindre buller frångatan, då man öppnar fönstret ... Det betyderju så litet.Doktorn skakade på hufvudet och vidhöllsin mening. Nu var det i alla fall för sent attvända tillbaka; han var för gammal, och hanskulle finna ett annat Stockholm än det hanhade lämnat för trettio år sedan.Och han gick till tant Aurore för att få sittparti.Fröken Hall blef sittande vid fönstret i enhvilstol, klädd med ett gammalmodigt tapisserimed jättestora skära och hvita rosor, omslingradeaf långa, blekt blågröna vassblad.II.En dag i slutet af oktober kom Palmérskasällskapet till staden och annonserade ett antalföreställningar. Gamle Palmér var ständigt irörelse, liten, hvithårig och trots den tidiga års­tiden klädd i en ofantlig räfskinnspäls; från sittlogis skyndade han till högertidningens redaktionoch därifrån till vänstertidningens. Han var likagod vän och gammal bekant på båda ställena;han satte en ära i att vara farbror åt hela densvenska landsortspressen.Då fröken Hall en morgon ögnade igenompersonlistan på affischen – den följde som bilagamed platstidningarna – stannade hon med enkänsla af svindel vid namnet Johannes Volter.Hennes blickar etsade sig fast vid detta namn;hon stod rådlös, förvirrad. Hon såg sig om meden rädd blick och kom ändtligen till sig själf,då hon fann att hon var ensam i rummet.Doktor Smith gjorde stora ögon, då frökenHall en stund senare steg in i hans arbetsrum,bad honom göra henne sällskap på teatern föraftonen och gaf honom i uppdrag att skaffa bil­jetter. Hon förklarade med ett försök till ettleende, att hon nödvändigt måste se den nyapjäsen; det var en fix idé hon hade fått. Dok­torn samtyckte, en smula förbluffad. Den nyapjäsen var en gammal föråldrad komedi; ochfröken Hall hade icke satt sin fot på teaternunder de senaste tjugufem åren.Tant Aurore hade med en viss indignationbetackat sig för nöjet att följa med.Det var redan mörkt i salongen – ridånhade nyss gått upp för första akten – då frökenHall i doktorns sällskap steg in och tog plats påen af de bortersta parkettbänkarna. Det oaktadtundgick hon icke att observeras af sina när­maste grannar, som i sin tur stötte några bekantapå bänken närmast framför i ryggen med enkort hviskning: fröken Hall. Hviskningen gickvidare nedåt salongen: fröken Hall är på teatern.Här och där vände man sig om och såg påhenne med nyfiken förvåning, och innan förstaakten gått till ända, var nyheten spridd öfverhela parketten. Man sökte förklara saken meddiverse olika hypoteser, af hvilka den allmännastevar att fröken Hall gifvit sin religiositet på båtenoch förlofvat sig med den gamle fritänkarendoktor Smith; till slut uppgaf man alla tolknings­försök och nöjde sig med faktum: att frökenLouise Hall satt på teatern, på en af de öfverstaparkettbänkarna.– Det här kan ni göra en sensationsnotisaf i morgon, hviskade en herre till litteratörCleve.Cleve svarade ingenting; han var sysselsattmed att vika »två båtar i lås» af sin affisch.Fröken Hall tog icke ögonen från scenen.Volter hade ännu icke visat sig; herr Brandt,sällskapets »parisare» och en af landsortsscenensberömdheter, stod nere vid rampen och knäpptesina handskar, medan han uttalade de sista fra­serna af en lång och världsklok monolog. Däreftertände han en cigarr, satte hatten på hufvudetoch gick, alltsammans med en viss virtuositet.De unga kontoristerna och butikbiträdena på denedersta parkettbänkarna sutto med munnarnavidöppna af beundran.Volter gjorde sin entré tillsammans medsällskapets ingénue; han hade en père-noble-rollmed gråsprängda polisonger och dubbelknäpptredingote. Man fick genast en känsla af att hanicke var lyckad och att han visste det själf.Hans tjugu år lyste allt för tydligt igenom, trotsden ålderdomliga masken; hans rörelser vorokantiga och dåligt behärskade, hans stämmaojämn och forcerad, och blicken flackade hitoch dit. Fröken Hall vågade icke draga andan.Hennes ögon sögo sig fast vid hans drag ochgestalt, som om hon sökte efter en likhet.Han hade endast en kort scen i denna akt.Ingénuen blef ensam med sin kammarjungfru,som lyssnade med händerna i förklädesfickornaoch ögonen spelande ut åt salongen, medanhennes fröken med grammatikalisk korrekthet(om man undantar ett par utländska ord) lästeupp sin läxa.Fröken Hall härdade icke ut längre; honfruktade ett anfall af svindel. Hon hviskade åtdoktor Smith, som redan halfsof med hakan motskjortbröstet, att hon fått hufvudvärk af hettan;hon var så ovan att vara bland så mycket folk.Doktorn bjöd henne armen och följde henne.När ridån föll efter första akten och detblef ljust i salongen, stod fröken Halls stol tom;och hon kom icke tillbaka under aftonen.Man såg på hvarandra med stupid undran.– – Fröken Hall sof icke mycket på natten.Timmar igenom gick hon fram och tillbaka isitt rum, medan oktoberregnet plaskade motfönsterblecket. Och då hon ändtligen tvingat sigatt gå till sängs, låg hon ännu länge och stirrademed vakna ögon ut i mörkret.Nästa förmiddag satt hon i hvilstolen vidfönstret med ett broderi i knät; hon rörde detknappast. Ett feberträd i en blå och hvit krukaskymde utsikten; emellanåt böjde hon undannågra kvistar och såg ut. Alléen låg tom; him­melen bredde sig blek och grå bakom trädensnakna kvistnät. Ett par pensionsflickor kommohalfspringande ut ur en port och skyndade snedtöfver alléen – skodonen klapprade mot denfrusna marken – och långt borta skymtadenågra mörka punkter, som närmade sig lång­samt. – Då hon nästa gång såg ut, kände hongenast igen dem – de hade kommit midt fram­för fönstret –: det var ett par af aktörerna, ochen af dem var Johannes Volter. Han var spensligoch blek; men det låg en viss energi i hansgång, och han bar hufvudet högt. Han hade ensliten öfverrock och en omodern hatt; man hadetydligen icke råd att nöta sina teaterhabiter pågatan.Hon satt länge och såg efter honom. Närhan försvunnit, brast hon i gråt.– – Fröken Hall hade under de närma­ste dagarna upprepade samtal med kyrkoherdeSchröder.En afton såg man henne för andra gångenpå teatern med doktor Smith, och denna gångstannade hon till föreställningens slut. Man gafett stycke af en spansk författare, ett skåde­spel, där starka lidelser brottades och repliker,färgade af ett sjudande blod, slungades ut öfverrampen. Volter hade hufvudrollen, och hanspelade den med raseri. Publiken satt till enbörjan en smula förbluffad, men rycktes små­ningom med; akt för akt stegrades bifallet, ochefter slutscenen blef det ett formligt jubel. Manglömde nästan att förvåna sig öfver fröken Hallsnärvaro.Pjäsen slutade tragiskt. För att mildra in­trycket gaf man en liten balett ofvanpå. FrökenHall beredde sig just att gå, då Volter steg inpå öfre parkett i sällskap med Brandt och togplats på en ledig stol i närheten. Han såg upp­rymd och förtjust ut; han hade ännu rester afsmink och puder i ansiktet, och under ögonenlågo mörka skuggor af tusch. Fröken Hall sattsom förlamad, och hon kände blodet rusa tillhufvudet. Han var så nära ... bara ett parsteg ifrån henne ...När ridån fallit och fröken Hall närmadesig utgången, ryckte hon till ett ögonblick vidljudet af en röst bakom hennes axel:– Förlåt ... Ni glömde er kikare.Det var herr Volter. Han räckte hennekikaren med en djup och vördnadsfull teater­bugning. Hon kom sig icke ens för att sägatack, medan hon följde honom med blicken, därhan försvann genom vimlet i korridoren.Morgonen därpå reste Palmérska sällskapet.Gamle Palmér hade en resignerad min, då hangick på afskedsvisit till redaktionerna; resultatetaf sejouren var icke lysande. Man hade inte längresamma intresse för konsten som i gamla dagar.– – På postkontoret skrattade man åt attkyrkoherde Schröders tjänstflicka under den när­maste tiden efter sällskapets afresa flera gångerlämnade in bref med adress till skådespelarenJ. Volter. Man antog att den unge mannen ihenne gjort en eröfring under sin vistelse istaden.Fröken Halls hastigt påkomna intresse förteatern dryftades ännu någon tid. Pastorsadjunk­ten Pauli, en nitisk och strängt renlärig teologaf den yngre skolan, förklarade i en trängrekrets att saken noga räknadt icke hade öfver­raskat honom: han hade alltid haft en obestämdförnimmelse af att fröken Hall inte var hvadman egentligen kallar sant religiös. Pastornsfamiljenamn var ursprungligen Lundström; nam­net Pauli hade han bildat af sin fars dopnamn.III.Det gick ett par år.Fröken Hall tog som förr en promenad ivästra alléen hvarje morgon, odlade sin trädgård,sin musik och sina fattiga. Doktor Smith speladefortfarande piket med tant Aurore, när han ickesysslade med sina vetenskapliga experiment;forskningen efter ett botemedel mot kräfta bör­jade under de senare åren allt mera taga hanstid och krafter i beslag.Fröken Halls hälsa hade på sista tiden varitvacklande. Hon hade redan för åtskilliga årsedan haft symptom af njurlidande; symptomenbörjade uppträda på nytt efter en svår höst­förkylning.En dag i början af december blef hon säng­liggande.Doktor Smith förklarade hennes sjukdomvara af mycket allvarsam natur och rådde henneatt tillkalla en yngre läkare; men hon vägrademed en trött fatalism. Hon ville endast se sinagamla vänner omkring sig, och hon ville förstoch främst tala med kyrkoherde Schröder.Man underrättade kyrkoherden, och han in­fann sig redan samma dag på eftermiddagen.Man lämnade honom ensam med den sjuka,hvars pupiller, vidgade af skymningen i rummet,med ett bedjande och ångestfullt uttryck riktadesmot hans.– Jag längtar, hviskade hon. Jag längtarförfärligt. Skrif efter honom!Och kyrkoherden lofvade att skrifva.Af tidningarna fick han veta, att Palmérskasällskapet, där Volter fortfarande hade engage­ment, befann sig i andra ändan af landet, i enaf de norrländska städerna. Det kunde alltsådröja en vecka och mera, innan han var attvänta. Kyrkoherden skref emellertid genast ochskickade respengar.Dagarna blefvo långa för fröken Hall.Det snöade oafbrutet; den hvita drifvan påfönsterblecket växte dag för dag. Det var snöoch snö och ständigt mera snö. Staden ochslätten sjönko in i en mjuk och hvit oändlighet.Den sjuka låg orörlig som i dvala med slutnaögon; gång efter annan slog hon upp dem ochlät blicken med apatisk ro glida omkring i denhvitgrå snödagern, dämpad af persiennerna ochaf decemberdagens tidiga skymning. En endagång föll hon ur sin likgiltighet; hon bad tantAurore om en spegel. Då hon fått den låg honlänge stilla och betraktade sina aftärda drag idet ovala glaset. En sekund gled liksom skugganaf ett leende öfver hennes ansikte; i nästa ögon­blick fick hon tårar i ögonen och lade spegelnifrån sig. En stund senare lät hon med smärt­samt sammanbitna läppar händerna glida framoch tillbaka öfver sin af sjukdomen vanformadekropp; det hade uppträdt vattensvullnad i benen.Hon kunde känna, hur trycket af hennes pek­finger efterlämnade en fördjupning, som då mantrycker fingret mot en degig massa, och somendast småningom utplånades.Hennes nätter voro oroliga; timmar igenomkastade hon sig af och an utan sömn. Hontänkte under sådana nätter mycket på gamladagar. Sida vid sida med de afgörande ögon­blicken i hennes lif trängde sig betydelselösaepisoder fram i hennes erinring och förvirradeintrycken – ansikten af personer, som hon settnågon gång för länge sedan i en järnvägskupéeller en teatersalong, och lösryckta yttranden,som hon uppfångat på någon bjudning för tjugu,trettio år sedan och som glömt sig kvar i någonaf minnets skräpkamrar. Det bröt fram allt­samman, stort och smått, nu när upplösningennalkades. I klarare ögonblick kretsade hennestankar kring detta enda: om han skulle hinnafram i tid; om hon skulle få se honom ännu engång och lägga sina händer i hans. Hon gafsjälf sitt hopp ett bittert nej, och hon fann deträttvist.– Jag har varit feg, tänkte hon. Feg, feg ...Å, om jag hade haft mod, om jag hade vågat.– Men jag är ju bara en stackars kvinna, ochmänniskorna äro så hårda ...Dagarna gingo, och han kom icke.Fröken Halls tillstånd förvärrades dagligen.En morgon anlände lektorskan Thulin, enhalfsyster till den sjukas mor, och hennes dotter;tant Aurore hade, så fort sjukdomen tagit enhotande vändning, skyndat att underrätta dem iegenskap af fröken Halls enda lefvande släktingar.Fru Thulin var en kortväxt, fyllig och rödblommigdam, och hennes dotter liknade henne påfallande.De voro bosatta i en grannstad, där lektorn varlärare; på de senaste tio, tolf åren hade deicke träffat fröken Hall. Fru Thulin tryckte medrörelse tant Aurores hand och tackade henneför underrättelsen med en dämpad och diskretröst.– Vi ha inte spillt ett ögonblick. Vi resteså fort det blef oss möjligt.Och hon smög sig på tå fram till sjukbäddenoch böjde undan sängomhänget. Den sjuka slogupp ögonen, men visade inga tecken till att honkände igen henne. Fru Thulin förde näsdukentill ögonen och torkade bort en tår, medan honsåg sig omkring i rummet med en hastigt vär­derande blick. Hennes dotter hade stannat pånågot afstånd, en smula förlägen.Fröken Hall låg både denna dag och denföljande i en medvetslös dvala. På aftonennästa dag började hon yra. Man kunde ickeuppfatta något af de förvirrade och osamman­hängande meningar hon uttalade; det framgickdock af ett och annat, att hon hela tiden troddesig vara i Brüssel.Då kyrkoherden sent på kvällen gjorde ettbesök, återfick hon medvetandet för ett ögon­blick.– Har han kommit? frågade hon i hvis­kande ton.Kyrkoherden skakade på hufvudet. De öfrigatrodde att hon fortfarande yrade.Doktor Smith, tant Aurore och de nyanländasläktingarna vakade hela natten. Fru Thulinsatt mest vid hufvudgärden och höll den döendeshand.Fram på morgonen dog hon.Ett par dagar senare ankom Johannes Volter.Han sökte genast upp kyrkoherden, som utandröjsmål förde honom till det hvita huset i västraalléen. Tant Aurore var ensam hemma; fru ochfröken Thulin hade gått ut i staden. Den gamladamen blef utom sig af sinnesrörelse, när kyrko­herden efter att hafva föreställt Volter tog henneafsides och förklarade förhållandet.Volter stod stel och förlägen vid den dödasbår. Han var alltför van att gifva uttryck åtspelade känslor; när de verkliga trängde sig påhonom, stod han kall och utan ord. Till sluttog han upp en af hennes händer för att kyssaden; men då han kände dödskylan mot sinavarma och röda läppar, släppte han den för­skräckt. Den föll tillbaka med en duns.– Fröken Hall har för två år sedan gjortupp ett testamente, yttrade kyrkoherden, då hanåter befann sig på gatan med Volter. Hon harlämnat det i mitt förvar. Det blir nödvändigtatt öppna det så snart som möjligt, helst redani eftermiddag, så att er ställning blir klar förbegrafningsgästerna i morgon.På eftermiddagen samlades man hos kyrko­herden. De närvarande voro – utom kyrko­herden och hans äldste son, en ung jurist –tant Aurore, fru och fröken Thulin, JohannesVolter och den aflidnas trotjänarinna. Volterpresenterades utan vidare förklaringar; fru Thulinantog att det var någon aflägsen släkting påöfverstens sida.Testamentet öppnades, och kyrkoherden lästemed låg, men tydlig stämma:»Jag Louise Leonore Hall förklarar härmedföljande bestämmelser vara min yttersta viljaoch testamente.1. Till välborna fröken Sofia Amalia AuroraHersehielm skall utgå en summa af 15000 kro­nor, till inköp af en lifränta.2. Till min mångåriga trotjänarinna SaraKatarina Boman skall utgå 6000 kronor, tillinköp af en lifränta.3. Återstoden af min egendom, lös ochfast, penningar och penningars värde, skalloafkortad tillfalla min käre son Georg JohannesVolter.***stad den 28 oktober 1889.Louise Leonore Hall.Testamentet var bevittnadt af kyrkoherdenSchröder och hans äldste son.Man vågade icke se på hvarandra, när läs­ningen var slutad. Fru och fröken Thulin voromörkröda.Begrafningen försiggick nästa förmiddag. Li­ket nedsattes i öfverstens familjegraf, tätt invidjärnvägsbanken. Det var en kall dag, och detblåste en bitande vind öfver slätten; man hördeicke mycket af talet vid grafven, och man komöfverens om, att kyrkoherden Schröder hadeåldrats mycket på de sista åren.Major Arfvidsson och doktor Smith sutto isamma vagn på hemvägen. De talade om gamladagar, och då vagnen stannade utanför det hvitahuset med de gröna persiennerna och doktornsteg ur för att gå in till sig, skakade majorenmed rörelse hans hand och sade:– Vi ha roat oss grundligt här i huset iyngre dar, min kära doktor ... Det var näröfversten var i sina bästa år, och fröken Louisevar ung och vacker ... En sådan skönhet hardet på min ära inte funnits här i staden sedandess.Doktorn nickade instämmande, och majorentillade i melankolisk ton:– Den nuvarande regementschefen lär varaallvarligt sinnad.1893.MARGOTTill Oscar LevertinJag hade känt Paul Herbst i öfver ett år,innan jag af en tillfällighet fick veta att hanhade varit gift och att hans hustru för länge­sedan var död.Vi brukade träffas då och då hos gemen­samma bekanta, och det hände också någon gångatt vi sökte upp hvarandra för att prata bort enstund vid ett parti schack och ett glas vin, helstdå det led mot skymningen efter en lång ochmulen dag och ensamheten började kännas tryc­kande. Jag var tjugu år, eller så omkring, ochhan var ett godt stycke öfver de trettio; och detvar kanske detta som var orsaken till att han såsällan talade med mig om sig själf och sitt lif.En afton föll min blick på ett kvinnoporträttpå kakelugnsafsatsen, en bleknad fotografi bakomett glas. Jag hade troligen sett det många gångerförr utan att det hade frestat min nyfikenhet,eller utan att jag ens hade märkt det. Dennagång föll det mig in att fråga hvem det var.Herbst såg upp, en smula förvånad.– Det är min hustru, svarade han.Öfverraskningen gjorde mig förlägen. Detblef ett ögonblicks tystnad.– Jag har aldrig vetat att du är gift ...Eller att du har varit ...Herbst smålog inåtvändt i sitt soffhörn, me­dan han samlade ihop schackpjäserna och ladened dem i lådan i sin bestämda ordning, hvaroch en i sitt fack.– Jo, jag tror att jag har varit gift ...– Du tror?– Det är så längesedan. Jag har nästanglömt det.Hans ögon stirrade ut i skymningen med enblind och tom blick.– Om jag inte visste, att jag har en slätring med hennes initialer någonstädes i en låda,och ett prästbetyg med hennes namn, och någraandra småsaker, skulle jag ibland kunna tro attdet är en dröm alltsammans ... En ljus ochlycklig dröm, hvars konturer i mitt minne lösasupp och blekna tum för tum, en nyans mera förhvarje år som rinner.– Och det har runnit rätt många sedandess, fortsatte han. Jag var tjugutre år, och honvar aderton. Efter två år dog hon.Och han tillade, medan han långsamt rördei elden.– Hon hette Margot.Jag kunde icke taga ögonen från porträttet,som betraktade mig med ett blekt och stelnadtleende. Men bakom leendet skymtade jag i half­dunklet ett sorgset och intagande flickansikte,nästan ett barns, inramadt i långa lockar eftertidens mod och med en underligt blå och ljusblick.*Några dagar senare hade jag sällskap medHerbst på hemvägen från en bjudning.Han bodde ute på det yttersta Östermalm,och vi följdes åt längs med Strandvägen. Detvar medan gammalt och nytt ännu trifdes till­sammans vid denna gata, två eller tre modernahus midt ibland gråa ruckel, uthus och gamlasjöbodar.Det var en kylig natt i början af oktober.Månen var uppe; det blåste en kall och fuktigvind. Blasieholmskomplexerna bildade en mörkmassa, hvars brutna och regellösa öfverkanttycktes vilja gripa fatt i skyflockarna, som rast­löst drefvo fram öfver en djupblå grund. Nybro­vikens tjocka och stilla vatten speglade en bred,glimmande mångata i oljiga ringlar, och längsmed kajen reste vedskutorna en gles och orörligskog af master och tackling. I de öfre luftlagrenvar det hast och brådska; molnen jagade hvar­andra från väster till öster för att borta öfverdjurgårdsskogarna tätna till en låg, svart vägg.Det var som om himmelen varit stadd på upp­brott, på resa, på flykt.Det var sent, och Herbst föreföll trött.– Låt oss raska på en smula, sade han.Det är inte nyttigt med månsken. Man sofverinte bra efteråt.– Kanhända ... Men det är vackert emel­lertid.– Åja. Solen är vackrare.Vi fortsatte ett stycke under tystnad. Stadensof rundt omkring oss. En poliskonstapels fastasteg mot gatläggningen, med klackjärnen i ste­narna ... ett gällt skratt ur en gränd ... ljudetaf ett tungt åkdon, som rullade förbi någonstädeslångt borta ...Herbst tog upp sin tankegång på nytt:– Solen är nämligen sannare och framförallt mera aktuell. Den hyllar det nya, det friska,det närvarande, det som vi också måste hyllaför att inte bli efter ... om det också kostar påibland. Mot det gamla och förgångna är denobarmhärtig; den kallar ett gammalt ruckel förett gammalt ruckel rätt och slätt. – – – Månendäremot ... Månen är en upprorsmakare. Hanhyllar de fördrifna skönhetsdynastierna. Hankommer oss att tänka på den musik som hän­förde oss i vår första ungdom och som vi skrattaåt nu, eller som vi ha glömt; på röster, som hatystnat; på smekningar under hvilka vi ha rystnågon gång för längesedan ...Han skälfde en smula på rösten:... och på de döda, som vi ha älskat.Han var mycket blek, och blicken hade ensjuk glans. Jag hade aldrig sett honom sådan.Jag tyckte mig gå sida vid sida med en främ­mande man, som jag aldrig känt och aldrig settvid dagsljus. Hade han druckit? Hans maskhade nya linjer, och hans stämma ljöd med nyatonfall. Jag vet icke hvarför, men det föll migi samma ögonblick i sinnet, att han var enpassionerad dyrkare af musik. Jag erinrade mig,att jag hade hört honom spela violin en afton,när jag stod utanför hans stängda dörr, och närjag ringde tystnade fiolen, men ingen kom ochöppnade ... Kanhända var musiken för honomsom en skön men fördärfvad älskarinna, förhvilken han brann i mörkret och ensamheten,men som kom honom att rodna på dagen, i sol­skenet.Vi hade kommit in i den nyplanterade alléen.Den låg tyst och tom; ingen människa syntes.Trädens glesa, förtunnade skelett kastade långaskuggor i månljuset.Ingen af oss talade på länge. Till sist togHerbst min arm:– Låt oss vända. Jag har någonting attvisa dig där borta ... Det är ingenting märk­värdigt, bara ett gammalt hus ...Vi togo af åt höger, inåt en mörk gränd.Husen stodo och sofvo i låga vacklande rader,och långt borta flämtade en lykta i blåsten medett rödaktigt sken.Gatan gick i brant backe. Herbst stannadeframför ett högt spjälstaket:– Det var här vi bodde, sade han.Det var ett gammalt förfallet tvåvåningshusmed spetsig gafvel och ett högt, brant sluttandetegeltak – sannolikt ett gammalt borgarhus frånförra århundradet – skuggadt af fem, sex högalindar och en jättestor kanstanje. Månen brannhvit i gafvelfönsternas buktiga glas. Mot den gråmurytan tecknades lindarnas kvistnät som enjättespindels sönderrifna väf, och ur vindsgluggensrundel med skärfvor af glas i det trasiga fönster­korset stirrade mörkret svart.Grinden stod öppen, hängande på ett gång­järn. Vi stego in på gårdsplanen.Huset tycktes öde, utrymdt, dödt.– Ja, upprepade han, här var det; härbodde vi. Genom den porten där gick hon in ibrudkläder en kväll, när stjärnorna brunno iträdkronorna. Och genom samma port bar manut henne en vinterdag. Man bar ut henne i ensvart kista och körde bort med henne i engroteskt och löjligt utstyrd vagn, bort någonstansgud vet hvart. Jag minns knappt hvar grafvenligger. Jag har aldrig varit där sedan.Vi satte oss på en grön bänk, som löpterundt om en af de gamla trädstammarna. Visutto länge tysta. Paul Herbst ritade slingor isanden och spetsade emellanåt ett gulnadt bladpå sin käpp.– Du ser det vänstra gafvelfönstret där uppe,fortfor han. Där satt hon när jag kom och närjag gick. Där sutto vi båda tillsammans, när detled mot kvällen ... När solen föll in på sned,målade skuggmönstret af kastanjens bladverk påden ljusa tapeten och lockade fram en varmglans ur den röda mahognyn i hennes sybord.Där sutto vi de ljusa kvällarna i maj, medfönstret öppet. Och decemberdagarna, i middags­skymningen ... Jag löste upp hennes hår ochlät det rinna mellan mina fingrar ... Medanstaden därnere sjönk in i vintermörkret ... itystnad och dröm.Det var ett godt barn, Margot. Jag minnsen nyårsafton, vår sista. Vi hade varit i kyrkantillsammans; hon ville det. Den var packad medfolk, och det var en förfärlig värme. Margotsomnade in med hufvudet mot min axel. Plöts­ligt dundrade prästen till ett tag; hon vaknadeoch blef förskräckt öfver att hon hade sofvit.Det var hennes läspräst, och vi hade vår platstätt under predikstolen; hon var säker på atthan hade sett henne. Hon tyckte att han såg såsträngt och kallt på henne. Hon var nedstämdhela kvällen sedan. Hon var rädd att hon hadevarit för lycklig, hviskade hon till mig; om nuGud hade blifvit ond och ville göra henne någotilla ...Hon var ett uppriktigt och skrupulöst litetväsen. Hon visste inte mycket om världensdålighet, och jag var ungefär lika vis ... dentiden ... Frampå våren fick hon nervfeber ochdog. Det gick på tre dar.Det drog en susning genom träden. Herbstsatt tyst och ritade i sanden.Jag satt och stirrade på månreflexen i detvänstra gafvelfönstret. Här borde man dock engång ha kunnat ana någonting om lyckan. Enfredad vrå ... omhägnad, afstängd.– Hvem bor här nu? frågade jag för attsäga något.– Några handtverkarfamiljer, tror jag. Husethar degraderats.Och han fortsatte med ett smålöje:– Det är väl deras tvättkläder som hängadärborta. Det påminner mig om en historia frånden tiden vi bodde här ... Huset ägdes föreoss af en apotekare, som blef ruinerad, jag vetinte hur, och gjorde cession. Mer än en gångsåg jag honom stå utanför på gatan och se ingenom spjälstaketet. En natt – det var klartmånsken, liksom nu, och jag stod vid fönstretmed Margot – en natt såg jag honom smyga inpå gården. Margot fick tårar i ögonen då honkände igen honom. Våra tvättkläder hängde ute.Han såg sig försiktigt omkring; det var mörkt ivårt fönster, och han såg oss inte. När hantrodde sig obemärkt, ref han i en hast ned allatvättkläderna från strecken och kastade demhuller om buller på marken. Han for fram somi fiendeland. Mannen hade tydligen en skruflös; han tålde inte att se främmande människorskläder hänga till torkning på samma gård, därförr i världen hans egna skjortor och kalsongerhade dinglat i månskenet.Det gled en sky öfver månen. Herbst reste sig.– Nej, låt oss gå. Jag fryser.Han hade återvunnit sitt lugn. Utkommenpå gatan tände han en cigarrett och återtog:– Lyckan går så där ur hand i hand. Dethjälper inte att sluta händerna omkring den medett aldrig så krampaktigt grepp; man står där ialla händelser en dag med handen full af tommaluften. Det gäller bara att taga det hela medsamma orubbliga jämnmod som en spelare afgod ton, när han förlorar det sista han äger. Låtvara att tillvaron sedan blir som en urblekt ochsliten rock, som man helst skulle vilja ge bortåt en fattig; man har i alla fall ingen annan. Såfår man då bara låta bli att alltför mycket blottasin fattigdom; man får hålla sig tätt intill hus­raden på skuggsidan af gatan, och när man påandra trottoaren ser människoströmmen böljafram i solen, får man trösta sig med att de alle­samman komma öfver på skuggsidan med tiden ...en efter en, förr eller senare.– Det är ju en vacker tröst. »En tröst förtigerhjärtan.»– Åja, den lämnar ett och annat öfrigt attönska, jag medger det ... men det finns ingenannan. Det saknas för öfrigt inte ett visst in­tresse att se den ena efter den andra blandvänner och bekanta glida in i skuggsidans fri­mureri. Man ser det på dem, när de ha passeratlinjen ... på gången, hållningen, linjerna kringmunnen och vid ögonvinklarna. – Likgiltigt förresten. Slutet blir i alla händelser alltid detsamma: att man blir utburen ur sitt hus af sexsvartklädda karlar, som lukta brännvin och hahvita bomullsvantar, och nedgräfd i jorden underläsning och mummel af en besvärjare.Vi gingo tysta gatan fram; ljudet af vårasteg gaf eko mellan husraderna. Ett sällskap afnattsvärmare tog ett bullrande godnatt i ett gat­hörn ... En port sköts upp på gnisslande gång­järn och slog igen med en skräll.Herbst slog upp rockkragen och tog hastigtgodnatt.– Jag kommer att vakna med hufvudvärki morgon, sade han. Jag tål inte vid månsken.1893.INNEHÅLL:FRÄMLINGARNA1DET BLÅ ANKARET41SPELARNE5157KYRKOHERDENS KOR73GENERALKONSULNS MIDDAGAR:I. SATAN, MAJOREN OCH HOFPREDIKANTEN89II. EFTER MIDDAGEN101III. VID GRÖNA LAMPAN117IV. DET SJÄTTE SINNET133MED STRÖMMEN141TRE UNGDOMSNOVELLER:UR GLÖMSKAN191FRÖKEN HALL213MARGOT241