 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEDS HISTORIA 1786-1886 PÅ AKADEMIENS UPPDRAG FÖRFATTAD AF GUSTAF LJUNGGREN SENARE DELEN STOCKHOLM 1886 KONGL. BOKTRYCKERIET P. A. NORSTEDT & SÖNER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Sid. io. Franz6is sekreteriat. (1824 - 1833.) Ramels död, Geijers val, s. 2. - Rosensteins död, s. 3. - Enbergs val, s. 4. - Franzén sekreterare, s. 5. - Täflingen 182 4, S. 5. - Täflingen 1825, s. 9. - Rutströms och Bloms död, s. II. - Val af Valerius och Wirs&i, s. 13. - Geijers inträde, s. 13. - Järtas inträde, s. 15. - Täflingen 1826; yttrande af Tegn&, s. 19. Reseunderstöd åt Nicander, s. 25. - Leopolds och Atter- boms försoning, s. 26. - Wirs6is och Tingstadii död, s. 28. - Konungens bref om akademiens oinskränkta rätt att förvalta sina enskilda medel, s. 29. Täflingen 1827, s. 31. - Beskows och Brinkmans val, s. 33. - Leopolds tacksägelsebref, s. 34. - Täf- lingen 1828, s. 35. - Utmärkelse åt Euphrosyne; Leopolds död, s. 36. - Ändring i stadgarne rörande val af embetsmän, s. 38. Grubbes val; täflingarna 1829 och 1830; Geijers yttrande om Fryxells täflingsskrift, s. 39. -- Utmärkelse åt Fredrika Bremer, Täflingen 1831, s. 43. - Flemings död, Agardhs val, s. 44. s. 45. - Täflingen 1832, s. 48. - Posttidningen, s. 49. - Akade- miens ekonomi, eventuella pensioner, s. 54. - Utmärkelse åt fru Cramér och Ling, s. 57. - Täflingen 1833, s. 58. 11. Carl XIV Johan och Svenska Akademien. Beskows 6o. sekreteriat. (1834 1843.) Beskow sekreterare, s. 61. Agardhs inträde, Skjöldebrands död, s. 63. - Täflingen 1834, s. 64. Lings val, Atterbom ej ifrågasatt, s. 65. - Understöd åt litteratörer, s. 68. - Genom kon- ungens bemedling öfvertager staten utgifvandet af Posttidningen såsom Statstidning, s. 69. - Silfvervexlingsrätten indrages, s. 73. - Konungen ger tills vidare ersättning ur sin handkassa, s. 75. - Carl Johan stiftar kongl. priset och gifver 100 dukater till ett hi- storiskt pris, s. 76. -- Beskows pris, s. 78. - Rosensteins byst, s. 79. - Täflingen 1835, äreminnet återupptages, s. 80. - Aka- demiens halfsekelsfest, s. 82. - Täflingen 1836, s. 89. - Carl 
 
 
 
 
 - IV - Sid. v. Rosensteins död, s. 91. Wetterstedts och Lagerbjelkes död, s. 92. - Hvarföre Atterbom icke heller nu blef vald, s. 95. - Berzelius, Strinnholm och Wingård väljas, s. 96. - Mörners och Lings död, s. 98. - Grafströms och Atterboms val, s. ioo. - Wallins död, s. 104. Dräseke, Crusell och Runeberg erhålla stora medaljen, s. 106. - Understöd utdelas, s. 108. - Täflingarna 1837-39, s. 109. - Riksdagen afslår begärd ersättning för silfver- vexlingsrätten, s. 118. Tidningsarrendefrågan löses genom Carl Johans bemedling, s. 121. - Ett förslag af Tegn6., s. 124. - Grafströms och Atterboms inträde, s. 126. Fryxells val, Hag- bergs död, s. 128. - Hedersbetygelser och understöd 1840-41, s. 129. - Täflingen 1840: Angelika)), s. 130. - Täflingen 1841, s. 133. - Omflyttning å akademiens stat, s. 136. - Valet efter Hagberg: Fahlcrantz, s. 137. - Stora medaljen åt Oehlenschläger, s. 139. - Understöd; täflingen 1842, s. 142. - Täflingen 1843, s. 147. - Carl Johans jubileum, uppvaktning, konungens död, s. 148. 12. Beskows sekreteriat. Fortsättning. (1844--1856.) 155. Åren 1844-45. Fredrika Bremer får stora medaljen. Un- derstöd, s. 156. Täflingen 1844, 5. 159. - Täflingen 1845: sång öfver Carl Johan, s. 163. - Tegn é rs död, s. 166. - Järtas och Geijers död, s. 169. - Val af Böttiger, Fries och Skogman, s. 172. - Franzéns och Brinkmans död, s. 173. - Rikets ständers revi- sorers anmärkningar 1846, s. 177. - Täflingarna 1846 och 1847, s. 179. - Berzelii död, s. 183. - Täflingen 1848, s. 184. - Ihres val; Runeberg ifrågasatt efter Fralizn, s. 186. Rydqvists och B. E. Malmströms val, s. 188. - Hedborns och Oehlenschlägers död, s. 190. - Täflingarna 1849 och 1850, s. 191. - Hedersbetygelser och understöd, s. 193. - Kullbergs och Wingårds död, Hagbergs val, s. 194. Täflingen 1851, s. 197. Valerii och Palmblads död, s. 200. - Reuterdahls och Manderströms val, s. 202. - Täf- lingen 1852, sid. 203. Grubbes död, s. 206. - Täflingen 1853, s. 208. - Hwassers val; täflingarna 1854 och 1855, s. 213. - Atterboms död, Thomanders val, s. 217. - Understöd 1844 -45, s. 219. 13. Beskows sekreteriat. Fortsättning. Slut. (1856 - 1868.) 223. Åren 1856-59. Revisorernas anmärkning 1859; Skogmans . och Agard s ö , I e f ä l Hami tons, C r ch Bö - jessons val, s. 224. - Täflingarna 1856-59: prins Oscar pris- belönes, s. 229. - Konung Oscar I:s död, s. 235. - Åren 1860 -64. Akademien får Gustaf III:s byst, s. 238. - Riksdagen an- 
 
 
 
 
 Sid. slår 6,000 rdr årligen åt vitterhetsidkare, s. 239. Hwassers, Strinnholms och Hagbergs död, s. 242. - Val af C. W. A. Strand- berg, De Geer och Svedelius, s. 245. - Täflingarna 186o-64, s. 246. - Åren 1865-68. B. E. Malmströms, Thomanders, Enbergs, Bör- jessons och Fahlcrantz's död; val af Kullberg, Ljunggren, Hilde- brand, Melin och Wennerberg, s. 249. - Täflingarna 1865-68, s. 252. - Beskows död, s. 254. - Understöd 1856-68, s. 256. 14. De sista sjutton åren. (1869 - 1885.) 259. Manderström sekreterare, s. 260. - Revisorernas anmärk- ningar 1869 och 187o, s. 261. - C. G. Strandbergs val, Reuter- dahls och Grafströms död, Genbergs och Dahlgrens val, s. 263. Täflingarna 1869 -71, s. 265. - C. G. Strandberg sekreterare; Carl XV:s död och Oscar H:s tronbestigning, s. 268. - Mander- ströms död, s. 270. - Täflingarna 1872 och 1873, s. 271. - Sund- bergs val, C. G. Strandbergs död, grefve Hamilton sekreterare, s. 272. Täflingarna 1874--76; Genbergs död, Andersons och Snoilskys val, s. 273. --- C. W. A. Strandbergs död, Rydbergs val, s. 276. - Melins och Rydqvists död, s. 280. - Åren 1878-80. Fries' och Böttigers död, val af C. G. Malmström, Wisai, Ny- blom och Wirs61, s. 280. - Hildebrand sekreterare; Fryxells död, Forssells val, s. 282. - Täflingarna 1881 och 1882; Tegnérs val, s. 283. - Wirs61 sekreterare, s. 285. -- Revisorernas anmärkningar 1883 och 1884, s. 285. -- Hildebrands död, s. 288. - Täflingarna 1883 och 1884; Odhners val, s. 291. - Understöd åren 1869- 85, s. 292. is. Prisstiftelser 2 94. . Lundbladska priset, s. 296. - Pristagare, s. 304. - Kong- liga priset, s. 312. - Pristagare, s. 313. - Zibetska priset, s. 321. 16. Tillfälliga pris 334. Plutarkpriset, s. 334. - Bergsmannens pris, s. 339. - Psalm- prisen, s. 343. - Lindahls pris, s. 344. - Tragedipriset, s. 345. - Finska priset, s. 348. - Gråbergs af Hemsö pris, s. 351. - Beskows historiska pris, s. 353. - Carl Johans historiska pris, 354. 17. Gåfvor. Bibliotek. Stipendier Gåfvor, s. 357. - Biblioteket, s. 358. - Gustavianska sti- pendiet, s 363. - Stipendiater, s. 367. Beskowska donationen, s. 371. 357. 
 
 
 
 
 - V I 18 . — Sid. 375- Akademiens arbeten Akademiens Handlingar, s. 375. — Ordboksarbetet 1786 — 1799, s. 384. — Stafningsläran, s. 398. — Motståndet mot akade- miens stafning, s. 407. — Anmärkningar mot stafningsläran af Schulzenheim m. fl.; Leopolds af handlingar, s. 410. — Ordboks- arbetet 1799-1814, 5. 420. — Weste anstäld vid ordboksarbetet 1814-1834, s. 424. — Svensk grammatika, s. 425. — Beskows förslag och förberedelser att åter upptaga ordboksarbetet, s. 427. — Ordboksarbetet 1842-187o, s. 432. — Akademien utgifver »Ordlista», »Ordbok öfver Svenska växtnamnen> m. m., s. 448. Ordboksarbetet återupptages 1884, s. 45o. Bilagor. 1. Förteckning på ledamöterna i Svenska Akademien, ordnade efter dagen för deras inväljande 453- 2. Förteckning på dem, som erhållit Svenska Akademiens stora pris eller annat sådant, dermed jemförligt 485- 3. Förteckning på dem, som erhållit Svenska Akademiens mindre pris eller annat sådant, dermed mer eller mindre jemförligt 489. Register 495- 
 
 
 
 
 IO. Franzéns sekreteria t. ( 182 4 -18 33.) I Tegnérs så väl som i andra ledamöters bref- vexling från denna tid talas ofta om excellenserna i Svenska Akademien, gemenligen kallade »de blå». Icke heller hafva, hvarken förr eller senare, så många af statens främste män innehaft de akademiska fåtöljerna. Tredjedelen af akademisterna förde titeln »En af Ri- kets Herrar» *. De hufvudsakliga anmärkningar man mot excellenserna framstälde gingo derpå ut, att de upptogo platsen för de egentlige litteratörerna, samt att de på grund af sitt antal ofta bestämde akademiens be- slut. Protokollen utvisa dock, att detta senare ganska sällan inträffade; och obestridligt är, att akademien har, såsom förut blifvit yttradt, mer än en gång haft stor fördel af dessa sina ledamöters takt, inflytande och varma intresse för vitterheten och dess idkare. * Wetterstedt, Skjöldebrand, Mörner, Fleming, Ramel och Lager- bjelke, hvilken senare dock först 1825 blef excellens. Med anledning deraf, att så många bland akademiens ledamöter voro medlemmar af konungens råd, beslöt akademien, på förslag af Leopold, att från och med maj 1824 förlägga sina sammankomster till måndagarne i stället för torsdagarne, emedan dessa senare voro konseljdagar. Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 2 Den 31 januari 1824 bortgick en af desse, den redbare och allmänt aktade friherre Malte Ramel. Att akademiens dagbok om honom ingenting innehåller, härrör uteslutande af sekreterarens allt mer tilltagande svaghet. Val efter Ramel anstäldes den i april, då professorn ERIK GUSTAF GEIJER erhöll alla de afgifna rösterna*. * Järta i bref till Beskow nämner som kandidater : »den aimable och såsom upprätthållare af teatern och vän af litteratur och konst förtjenstfulle Åkerhjelm; epitre-, bref- och billetskrifvaren, den mång- kunnige och verkligen talangfulle Brinkman ; en mästerlig Svensk stilist, med flerfaldiga kunskaper, Ehrenheim; samt en stilist med snille, om också slumrande, Valerius»; men främst bland alla satte han Geijer. Efter erhållen underrättelse om valet skref Geijer till Rosenstein den 6 april 1824: »Det val, hvarigenom Svenska Akademien kallat mig till sin ledamot, är för mig en stor heder, hvilken jag med vördnad och tack- samhet erkänner, så mycket mer som det är mig ett bevis af den fri- sinnighet, som äfven tillåter och aktar olikhet i öfvertygelse. Med all den jag egt, eger och ansetts ega, har jag likväl aldrig förgätit, att det var Svenska Akademien jag hade att tacka för den tidigaste uppmuntran, jag såsom författare åtnjöt, liksom jag alltid med till- fredsställelse skall ihågkomma, att jag nu erhåller underrättelsen om den heder, mig vederfarits, af samma hand, som för 20 år tillbaka meddelade mig bekräftelse på min första litterära framgång». Till Beskow skref han tre dagar derefter: »Enskildt har jag från gammalt alltid hyst för Svenska Akademien en viss tacksamhetskänsla, emedan jag af henne åtnjöt de första litterära uppmuntringar. Jag var ännu ung, och detta gladde mig ofantligt den tiden, mer än något slags belöning sedan gjort. Jag hade då far och mor att glädja. Så- som en lycka får jag likväl anse, att jag ej blef så nöjd med mig sjelf som många andra voro med mig den tid jag var 59 år». Ännu ett brefutdrag må vi meddela. Före valet skref Atterbom till Beskow: »Äfven här förmodas, att Geijer skall bli octodecemvir, och utom honom anser man endast Brinkman böra komma i beräk- ning. Genom sådana grenars inympning på det gamla murkna trädet skulle institutet kunna få en väsentlig, en för språket och vitterheten gagnande betydelse. Härtill är likväl ett nödvändigt vilkor, att akad. åtminstone till 2 3 delar kommer att bestå af verklige litteratörer. Här /1 
 
 
 
 
 — 3 Rosenstein, som en tid bortåt fört ett nästan endast vegeterande lif, afled den 7 augusti 1824. Akadeinien uttalade till protokollet sin sorg och sin erkänsla. »Säker domare», heter det, »öfver allt slags förtjenst, omfattade han med liflighet hvarje tillfälle att framdraga i ljuset hvar och en, hos hvilken hans skarpsynta öka, upp ,: täckte några högre naturanlag. Fäderneslandet: eger icke någon man af högre vetenskaplig eller vitter för- tjenst, som han icke uppmuntrat, understödt, gynnat, gagnat med sina råd, ledt med sina efterdömen och omfattat med faderlig huldhet.: Bland akademiens leda- möter finnes ingen, som iCke eger till honom stora förbindelser, som icke tackar honom för någon väl- gerning, som icke välsignar hans minne». På förslag af Leopold, den äldste bland hans qvar- lefvande vänner, beslöt akademien att, till betygande af sin djupa rörelse vid hans förlust, anlägga en månads sorg, samt att, när akademien en gång finge eget sam- lingsrum, der uppställa hans byst i marmor. Lager- bjelke åtog sig att författa hans nekrolog i akademiens tidning, och Wallin skref öfver honom en vacker sång. I bref till Brinkman yttrade Tegn6-, att, om Rosenstein »också ej var något betydligt för litteraturen, var han så mycket mera för litteratörerna, dem han alla betraktade som sin familj», och han tillade: »Jag fruktade, att gub- bens förnedringstillstånd under de senare åren skulle afskrämma de rätte vederbörande från att göra honom är så outsägligt mycket för Svenska språket ogjordt, hvilket af och genom ett sådant institut (sedan det nu en gång finnes) borde kunna göras, om det blott blefve sammansatt af friska och verksamma be- ståndsdelar». (d. 25/2 5824.) 
 
 
 
 
 rättvisa i grafven, helst i Stockholm, der de fleste ej kände annat än hans bedröfliga nedgångsstunder. I -detta afseende hade jag ämnat att sammansätta några rim, och är derföre dubbelt glad att vara förekommen af Wallin. Jag finner hans verser, liksom du, rätt sköna, rätt enkla, rätt sådana som de vid ett sådant tillfälle borde vara. 'I hans hjerta låg hans snille', är på en gång det skönaste och sannaste man kan säga om Rosenstein»*. Af de förste aderton stod endast den blinde Leo- pold åter. Den gamle skalden var numera ett föremål för allmän aktning. Med vördnad blickade man upp till veteranen från Gustaf III:s dagar. Akademien var äfven betänkt på att, efter förmåga, mildra hans olycks- öde och beslöt, på förslag af Skjöldebrand, att 500 rdr skulle af hennes medel årligen utgå till aflöning af ett biträde åt honom vid läsning och renskrifning. Till ledamot efter Rosenstein tänkte man främst på f. d. kanslipresidenten friherre F. W. von Ehren- heim, som nyss förut varit föremål för akademiens hyllning. Men denne, som redan, när Gyllenborg afled, var påtänkt till den då lediga stolen, önskade ännu mindre nu, vid fylda 71 år, att ifrågakomma. Vid valet, som förrättades den i i oktober, utsågs lektorn LARS MAGNUS ENBERG, som trenne särskilda gånger eröfrat akademiska pris. Han erhöll 12 röster. Två röster tillföllo Brinkman, afgifna af Franzén och Tegnér Enbergs val har ofta blifvit tadladt; men äfven Tegn&, som icke röstade på honom, erkände hans värde som * TEGNÅR, Jubelfestupplagan V: 387. papper, S. 210, och TEGNÉR, S. o. V: 388. ** Se Ur E. T:s 
 
 
 
 
 litteratör och förklarade honom vara en rättskaffens man med goda kunskaper, ehuru »han af gudomsgnistan hade allt för litet»*. Snille var han visserligen icke, men en nitisk och trogen arbetare; och äfven af sådana har akademien behof. Det vigtiga sekreterarevalet försiggick den 25 ok. tober 1824. Franzen utsågs med 12 röster. En_röst (Franzens egen) tillföll Kullberg. Franzen skulle dock först på våren 1825 flytta till Stockholm, der han blifvit utnämnd till kyrkoherde i Clara församling; men under . et b sök i hufv d a n sig kadem n den 29 november och intog sin plats som sekreterare. Hagberg i sin egenskap af direktör helsade honom välkommen och derpå svarade Franzen med ett in- tagande poem, hvari det, bland annat, heter om akade- mien, detta den Svenska vittra odlingens tempel: »Dock det står, hvad böljor än må svalla Och hvad ilar hvina om dess rund; Sjelfva namnet hindrar det att falla Från sin fosterländska grund. Ej blott smakens domstol, det förvare Åt medborgligheten sjelf ett värn. Sanning, rätt och frihet sig försvare Med vårt språk som med vårt jern». På årets högtidsdag hade akademien glädjen att få bortgifva sitt stora pris både i vältalighet och i poesi. I vältalighet tillföll det studeranden (sedan professorn) Thomas Järta för ett Försök att utreda orsakerna till drottning K ristinas afsilgelse af Svenska kronan. Mörner prisade mycket denna skrift; såsom historiskt arbete * TEGNÉR, S. o. V: 388, 393. 
 
 
 
 
 ansåg han det ega en förtjenst, som få kunde uppnå, och icke minst skattade han, att författaren icke sökt att strö blommor der de icke sjelfmant af ämnet föddes; om än, yttrade han, författaren saknade en vidsträcktare erfarenhet, hade han dock kunskaper och grundlig omdömesförmåga samt visade sig vara en lugn och skarpsinnig tänkare. Äfven Rutström berömde den jemna och klara stilen; och priset gafs enhälligt. Andra priset i vältalighet gafs åt kommersrådet Johan Adolf Hertzman för Teckning af Venetianska republikens stora handelsvälde, dess uppkomst ock dess minskning genom upptäckten af begge Indierna. Skriften hade erhållit mention föregående året och återkom nu i föga förändradt skick. Kullberg ville, att den skulle å nyo mentioneras, men flertalet röstade för pris. Hertz- man hade redan 180o erhållit ett mindre pris samt 1816, ej minst på grund af fattigdom, fått Lundbladska priset. Bland de 13 poetiska täflingsskrifterna utmärkte sig främst n:r io Sveriges anor. Skjöldebrand prisade dess lysande ideer och bilder, dess upphöjda stil och välljudande vers. Wallin ansåg denna dikt vara den bästa af årets täflingsskrifter; han fann den med sin veka ton vara mera lyrisk än episk, och anmärkte, att den kronologiska anordningen var mindre poetisk, fastän fördelaktig för taflans helhet; men fann ock, att dikten utmärkte sig genom ren anda, frisk kolorit, len och korrekt versbyggnad. Franzen framhöll det foster- ländska i ämnet, dettas lyckliga framställning, versbygg- naden, den i allmänhet sköna diktionen, flera utmärkt vackra strofer, några upphöjda ställen samt åtskilliga 
 
 
 
 
 lysande drag af snille. Stora priset gafs enhälligt. Tegn&, som läst dikten, hade i bref till Hagberg uttalat sitt omdöme och i likhet med Wallin gjort anmärkning mot den kronologiska anordningen samt den elegiskt-lyriska behandlingen af ett heroiskt ämne, men berömt diktionen, som han fann i allmänhet vara, »verkligen poetisk»; han ansåg dock andra priset till- räckligt ". Pristagaren var protokollssekreteraren Bern- hard Beskow. För en öfversättning af »Massilias belägring» ur Lucani Pharsalia gafs heders-accessit åt Valerius **. Då akademien detta år framstälde sitt förslag till föremål för minnesteckningen, förklarade konungen i nåder, att han öfverlät åt akademien att sjelf dertill utse hvilken hon föredrog. Hon valde Jonas Alströrrier. För nästa års täflan fördubblades priset för Sång i anledning af nationens stora högtid, D. K . H. kron- prinsens och kronprinsessans förmälning-. * TEGNER, S. O. V: 397-398. ** Bland de mentionerade fans en skrift: »Om Isländska och Nordiska mytologiernas olika innehåll och värde», hvilken mycket lof- ordades för sin sinnrika uppfinning, lifliga och varma, stundom poetiska framställning, lediga och merendels behagliga stil, samt rikedom på ideer och kunskaper , som röjde ej mindre snille, än beläsenhet i språk och fornhäfder. Af protokollet synes, att förf. yrkat, att hvarje folk borde begagna sin mytologi och ingen annan, att man borde skilja emellan Nordisk och Isländsk mytologi och af den senare blott begagna hvad som varit lånadt från den Skandinaviska norden och dess urfäder nu m.; på Fransmännen gjorde förf. skarpa anfall. I ett bref omtalas, att författaren skulle vara Wieselgren. — Jemväl dikten »juliets uppvaknande och död» erhöll mention. Bland de täflande var äfven Euphrosyne, med en sång öfver H. C. Nordenflycht. (Se LJUNGGREN Smärre Skrifter II: 573.) Den inlem- nades å nyo 1825, men har förmodligen af Franzén blifvit undertryckt, ty den nämnes icke i förteckningen å inkomna skrifter detta år. 
 
 
 
 
 År 1825 den 21 februari tog Enberg sitt inträde, helsad af grefve Mörner. Geijer begärde uppskof, eme- dan han ville fullända första bandet af »Svea rikes häfder» och dessutom hade varit sjuk, så att han under som- maren måst för sin hels. a företaga en utländsk resa. I maj öfvertog Enberg förvaltningen af akademiens medel, enär hofrättsrådet Rosen var af sina embets- göromål hindrad att dermed fortfara; vidare uppdrogs åt Enberg, på förslag af Fleming, att utarbeta en Svensk grammatika, hvilken sedan skulle underkastas akade- miens granskning. Leopold upptog detta år å nyo läsningen af sina undersökningar om grunderna för stafsättet. Med maj månads ingång flyttade Franzen till Stock- holm och öfvertog sekreteriatet, hvilket under tiden skötts först af Hagberg och sedan, när denne i slutet af mars flyttat till sitt nya pastorat Rasbo, öfvertagits af Rutström, På våren öfverlades om inköp af ett hus för aka- demiens räkning, på det att hon der skulle kunna hålla sina enskilda sammankomster. Det hade om denna sak förut varit tal både utom och inom akademien; men Rosenstein hade alltid motsatt sig en sådan plan. Nu upptogs förslaget af grefve Fleming; konungen tillfrågades och gaf sitt samtycke, men den inledda underhandlingen förde icke till något resultat *. * Man tänkte på det s. k. Kirsteinska huset, som var falt för 66,666 rdr 32 sk. b:ko, äfvensom på Hessensteinska huset å Riddar- holmen, för hvilket akademien bjöd so,000 rdr b:ko; men när egar- innan, grefvinnan Taube, höjde priset till 56,000 rdr b:ko, drog sig akademien tillbaka. 
 
 
 
 
 . 9 Vid 1825 års täflan hade i vältalighet inkommit tre skrifter, af hvilka två erhöllo mention *. I poesi uppgick täflingsskrifternas antal till 17, och bland dem hade 7 till ämne förmälningen eller »nationens stora högtid». Af dessa senare väckte tvenne, n:r 13 och n:r 8, akademiens uppmärksamhet. Om n:r 13 yttrade Wallin, att, ehuru detta stycke icke förrådde någon genialitet hvarken i uppfinning eller anordning, andades det dock den känsla, som i ett sådant bör råda; det var »en anspråkslös eolsharpa, som blott behöfde flyttas litet högre upp i luften för att gifva ifrån sig ännu skärare toner». Med vilkor af förbättringar röstade han för högsta, här det fördubblade, priset. Leopold och Kullberg instämde, och med dem förenade sig alla de öfrige, utom Fleming, som ansåg andra priset vara tillräckligt. Pristagaren var lektorn vid Carlberg Anders Abraham Grafström. Beträffande åter n:r anmärkte Wallin några vackra och flera starka drag, men derjemte långa episoder, trugade jemförelser, lång- väga hänsyftningar, otjenliga prosopopeer och en vers utan all regel,. konseqvens och harmoni; dertill korn, att skalden lät kronprinsessan »rida spärr mot påfven i Rom, med hvilken hon för öfrigt, som man vet, icke romperat». Äfven Rutström gjorde anmärkning mot de godtyckligt behandlade och harmönilösa hexametrarne, de oformliga bilderna, onaturliga målningarna 'och det besynnerliga infallet att låta prinsessan fördöma den * Den ena behandlade »Slutet af konung Albrekts regering• samt utmärkte sig genom en sann och redig framställning i en ren skrifart; hvad man synes hafva saknat, var den historiska blicken. Den andra, behandlande Leo X och hans tidehvarf, fick en mycket svag mention. 
 
 
 
 
 - IO katolska bekännelsen och prisa den Lutherska såsom upplyst och sann. Men Leopold tog skriften i försvar, berömde stilens energi och framhöll flera vackra drag, fast med erkännande af bristerna i versbildning och några misslyckade utflygter. Han föreslog mindre priset, och med honom förenade sig Kullberg, Franz&i, Skjöldebrand, Enberg, Fleming och Blom; emot be- löning voro Wallin, Hagberg, Rutström, Mörner och Wetterstedt. Leopold hade sålunda segrat. Författaren gaf sig dock aldrig till känna*. Men utom dessa båda stycken fäste sig akademien äfven vid n:r 4 Fosterlandskänslan. Den var, sade Wallin, förledande vid första läsningen, men förlorade vid när- mare granskning, emedan den saknade logisk precision och konseqvens i uttryck så väl som tankegång; den var mera deklamatorisk än poetisk, utgjorde icke ett årganiskt helt, utan ett aggregat af purpurlappar, som hängde löst samman; men versen var god, språket rent och många ställen af utmärkt elegans. Han föreslog andra priset. Leopold och Kullberg instämde. Rut- ström fann dikten af verkligt värde och taflorna af en mera ljuf än glänsande färgblandning. Styckets längd var icke ett fel, då ingen enda af dess 78 strofer kunde med rättvisa fördömas, om än en och annan kunde umbäras. Franzén åter menade, att, oaktadt en sken- bar planlöshet och verklig brist på hållning, saknade likväl det hela icke en poetisk enhet, om än en logisk; * Beskow skref till Tegner d. 9 dec. om denne pristagare: »Man tror det är Hammarsköld. Det vore roligt, om så förhölle sig, i synnerhet om ödet så förordnade, att Blom, genom lottning, blefve direktör för dagen. Enligt en senare uppgift af Beskow, skulle förf. vara Nordforss. 
 
 
 
 
 - It - stilens jemt underhållna, enkla och rena skönhet, vers- byggnadens harmoni och flera strofer af högt värde gjorde den främst bland alla värd högsta priset. De öfrige förenade sig med Wallin och gaf denna dikt andra priset. Författaren var Nicander. Tegnér har i bref till Franzén ganska utförligt yttrat sig om Nican- ders täflingsskrift och gifver den obetingadt företrädet framför Grafströms, för hvilken han afstyrker »allt slags belöning» *. Förmälningen utgick nu som ämne**, och likaså borttogs det af Lagerbjelke föreslagna ämnet om veten- skap och vitterhet m. m. I stället upptogs på Leopolds förslag Äreminne öfver Bengt Oxenstferna***. Vidare uppstäldes följande trenne ämnen: Historisk och filosofisk jemförelse emellan Gustaf I och Gustaf II Adolf. Redogörelse för den nya vitterhetens skiljaktighet från i7:de och i 8:de seklernas godkända vitterhet samt bådas förhållande till den klassiska. Karakteristik af tiden och de utmärkta handlande personerna i Sverige från år 1592 till 1600. År 1826 hädankallades tvenne af akademiens äldste ledamöter. Den 13 april afled Rutström, »en man», så yttras i akademiens dagbok, »som med snillets liflighet och karakterens renhet förenade mångfaldiga och grund- liga kunskaper» och som gjort akademien flera tjenster, * TEGNiit, s. o. V: 483 -484. I bref till Särta uttalar Beskow samma åsigt som Tegn6.. ** Mention erhöll ännu en >Sång i anledning af D. K. Högheters förmälning. *** Se förra delen, s. 85. 
 
 
 
 
 12 — bland annat med uppgifvande af förslag till de årliga minnespenningarne*. Beskow skref till Tegn&-: »Rutström hade en, så till sägande, lycklig död. Hans hjerta afstannade blott, och det var som om något hejdat pendeln i ett ur. Men stackars Blom deremot qvider och våndas jemmer- ligen under förlossningen från sina jordiska band». För- lossningen inträffade den 6 maj. Han var, heter det i dagboken, »en ledamot, som, utom sina allmänna för- tjenster om fäderneslandet och vitterheten såsom embets- man, tänkare och skald, och den heder, han gjort aka- demien genom sitt anseende, varit henne nyttig genom * »Jag tackar dig af hjertat», skref Tegner till Franzen, »för versarne öfver Rutström. De säga på vänskapens språk allt hvad han var. Äfven mig har hans bortgång bedröfvat, ehuru jag ej kunde känna honom som du, men likväl tillräckligt för att finna, att det var en sjelfständig, frisinnad, rikt utbildad natur. Hans enda fel var det sällsynta att veta för mycket och verka åt för många håll). — Brink- man yttrade i ett bref till Beskow af d. 27 april 1826: »Rutström saknar jag upprigtigt som vän och menniska. Men, i förtroende sagdt, kan jag ej instämma med Franzen i berömmet af hans utmärkta snille och lärdom. Han viste onekligen mycket — i mina ögon en stor förtjenst — men som hans mångfaldiga kunskaper hvarken voro genialiskt sammansmälta eller vetenskapligt ordnade, var hos honom sällan något säkert resultat att påräkna. Derföre syntes han alltid osäker, när man af honom äskade ett bestämdt omdöme. Denna osäkerhet gjorde honom häftig och envis i allvarsamma samtal, och vid minsta inkast visade han, äfven i akademien, ett misslynne, som ännu mera förbryllade undersökningen. Deremot var han rolig och högst angenäm uti det skämtsamma umgänget, der hans qvickhet kunde begagna hans kunskaper att från flera håll kasta lekande strålar öfver förevarande ämne. För öfrigt i alla afseenden en hederlig och högst aktningsvärd man, hvilken, som flere hos oss, kunnat blifva långt mera betydande inom vetenskapernas och vitterhetens verld, om ej hela hans lefnad varit söndersplittrad genom tusen små obetydliga sysselsättningar, som aldrig lemnade honom lugn till något allvarsamt arbete». 
 
 
 
 
 — 13 — sitt varma nit och sina mogna råd i alla hennes ange- lägenheter, särskildt de juridiska». Den i juni 1826 anstäldes val efter Rutström, då akademiens forne pristagare, kanslirådet JOHAN DAVID VALERIUS erhöll ED och Brinkman 2 röster. Den 12 juni utsågs till efterträdare åt Blom statsrådet m. m. grefve GUSTAF FREDRIK WIRSEN med 9 röster, under det 4 tillföllo Brinkman och i Beskow*. Valerius fick efter Rutström uppdraget att afgifva förslag till de år liga minnespenningarne **. Den 25 januari 1826 höll Geijer sitt inträdestal. Det besvarades af Mörner. Båda uttalade sig om aka- demiens uppgift och betydelse. Geijer uppträdde mot oppositionspressens påstående, att akademiens doms- rätt skulle vara ett inbrott i allmänhetens högre och leda till ett slags tvång i vitterhetens rike. Han visade, att detta tadel hvilade på lika trånga begrepp om rätt * Tegn&, som vid båda dessa tillfällen röstat på Brinkman och för hans skull skrifvit till Leopold och andra, blef i hög grad harmsen öfver utgången af detta val och utgöt denna sin harm i bref till Agardh och Brinkman, bref, hvilka blixtra af qvickhet, men bära väl starka spår af den personliga förtrytelsen och den ensidighet i upp- fattningen, som deraf föranledes. Beträffande Wirs&I hänvisa vi till de yttrande, som om honom fäldes vid hans året derpå inträffade död. ** Redan samma år Rutström dog visade sig svårigheten att få minnespenningen till stånd. Föremålet var fältmarskalken grefve Wittenberg. Franzen föreslog att taga sinnebild och inskrift från ett af Vitterhetsakademien 1788 prisbelönt förslag till minnespenningar, uppgjordt af rektor Luth. Detta motsatte sig Leopold, och han samt Enberg utsågos då att inkomma med förslag. Men intet sådant hördes af, och vid nästa sammanträde röstade alla för det af Luth uppgjorda. Leopold hade till föremål för årets minnespenning föreslagit N. v. Rosenstein; men Fleming anmärkte, att dennes politiska verksamhet stälde honom inom den grupp, som först efter so år kunde ifråga- sättas. 
 
 
 
 
 4 — och om frihet i detta fall som i så många andra. »Lik- som skulle något domsslut, komme det äfven från den högst uppsatta myndighet, kunna jäfva en upplyst sam- tids och en rättvis efterverlds dom! . . . Vitterhetens rike har ingen tvångsmagt. Den som här underkastar sig bojor, har att skylla sig sjeif och är egnad att bära dem». Grefve Mörner, i sitt svar, uttalade samma åsigt * och framhöll derjemte den väckelse och upp- muntran, som akademien kan lemna unga börjande lärde och vitterhetsidkare. »Argus» gjorde med anled- ning af dessa uttalanden ett nytt angrepp på akade- mien; tidningen förklarade sig anse nödigt att tid efter annan rigta allmänhetens uppmärksamhet och efter- tanke på detta ämne, »då möjligtvis vid någon riksdag, förr eller senare, fråga uppstår om akademiens indrag- ning, och det derföre är af vigt, att allmänna opinionen på förhand må vara stadgad om inrättningens nytta och skadlighet». För sin del ansåg Argus den samma vara skadlig, helst sedan den, liksom Franska Akade- mien, antagit karakteren af en politisk anstalt. Denna uppfattning af akademien var hos Argus en inrotad föreställning och har förmodligen uppkommit deraf, att så många medlemmar af den för oppositionen förhat- liga ministören voro tillika ledamöter af akademien. I augusti detta år återkom Argus till samma sak med anledning af en artikel i »Le Constitutionel», i hvilken yttrades, att regeringen hade för mycket inflytande i Franska Akademien samt att denna akademi stält sig under politikens, ja polisens ledning. Uppsatsen i Argus * Se förra delen, s. 89-9o. 
 
 
 
 
 15 — är mycket svag och ologisk samt fick ett skarpt och dräpande svar uti en väl skrifven artikel i Stockholms- posten ". Geijers tal väckte äfven uppseende genom de vackra ord, han yttrade om Gustaf III. »Den efter- verld», så slutade han, »som redan sitter till doms öfeer hans blodiga stoft, skall utan tvifvel, om den minnes hans dygder, äfven ej förgäta hans fel. Vi ihågkomma, att han vågade tänka stort om fäderneslandet; och gifves ingen heligare eld än ärans, så har Gustaf genom eld renad ingått i odödlighetens tempel». Talet åstad- kom, säger Beskow, »en panik hos alla antigustavianer»** Samma år den 29 november tog ändtligen Hans Järta sitt inträde, eller rättare, då blef hans inträdestal uppläst i akademien. Han hade först tänkt att på våren 1821 fullgöra denna skyldighet ***• Hindrad af sjuklig- het, gaf han dock till känna, att han nästkommande september skulle infinna sig i Stockholm; men vid den utsatta tiden anmälte han förhinder. I april 1822 sände han förra delen af sitt tal och lofvade att längre fram lemna återstoden; det vill synas häraf som om han vid denna tid omarbetat det samma. Rosenstein, som läst * Argus den tredje 1826, n:r 15 och 64. Stockholmsposten 1826, n:r 204, 208, 211. Järta kallar i bref till Beskow St.-postens artikel en »godbit i våra dagar». ** Geijer skrifver om dagens sammanträde, att samlingen var talrik. »Jag lärer ha hörts väl, men skrikit något mycket. Ämnet, i sig sjelf obetydligt, blef betydande genom sitt sammanhang med märk- liga omständigheter under Gustaf III:s och Gustaf Adolfs regeringar. Jag talte öppet och med värma enligt min öfvertygelse, äfven om grannlaga ämnen, och tror att intrycket på det hela ej var ofördel- aktigt, ehuru ett och annat utbrott af naturlig känsla lärer förekommit Stockholmsverlden något vidunderligt). (Sanzl. Skr. 1. 8: 470.) *** Talet skrefs åren 1820— 1821. H. FORSSELL, Valda Skrifter af Hans 'ärta, Lefnadsteckning, s. CXL. - 
 
 
 
 
 den insända delen, förklarade denna vara ett mäster- stydke. Men redan då framskymtade hos Järta en obenägenhet att infinna sig i Stockholm och han frågade, huru talet skulle kunna meddelas allmänheten, derest han icke personligen instälde sig. På Rosensteins upp- maning, att sjelf vid tillfället närvara, lemnade han intet svar, men lofvade att snart öfversända slutet af talet. Följande år afgick Järta från sin landshöfdinge- befattning, missnöjd öfver kyrkoherdeutnämningen i Stora Tuna. Hans uppmärksamhet hade under tiden från de poetiska tvistigheterna dragits öfver till de politiska, och närmast deraf föranleddes han att hösten 1823 påbörja utgifvandet af tidskriften »Odalmannen». En bland de mest glänsande uppsatserna i denna tid- ning, »Om statistik», föranledde anmärkningar i All- männa Journalen, hvilka åter framkallade ett skarpt svar af Järta i ett särskildt utgifvet »Bihang till Odal- mannen»*, Den deraf föranledda brytning med Wall- mark gjorde det för Järta ännu oangenämare att be- söka Stockholm. Tegnér och andra hade påtänkt att erbjuda honom sekreterareplatsen efter Rosensteins död, men dels saknade han lust att mottaga denna befatt- ning, dels trodde han sig icke med sina små inkomster kunna lefva i hufvudstaden. Hösten 1825 flyttade han dock från Falun till Upsala, för sina söners uppfostran. Nu blef det åter fråga om inträdet, och hösten 1826 synes han hafva tagit sitt tal under ny behandling, ty han skrifver till Beskow den 31 oktober: »Adlerbeth var af stor förtjenst såsom del af en stor organisation. * Se FORSSELL, S. 0. S. CL-CLVI. 
 
 
 
 
 — 17 — Söndrad derifrån, är han ej så märklig, utom genom sina öfversättningar, hvilka jag ej kan bedöma. Jag har derföre trott mig böra tala om tidehvarfvet och dess vitterhet». Han yttrar i samma bref, att talet skulle nu snart blifva färdigt, »så att jag derefter må kunna resa till Stockholm, om jag vill eller har nödigt». Icke långt derefter emottog Beskow det samma. Sex år förut, då ännu Järtas harm mot fosforismen var lågande, gaf han i bref till Wallmark luft åt sin ovilja öfver Atterboms anställande som lärare åt kron- prinsen i Tyska språket och yttrade dervid : »Ännu lefver Gustaf den tredjes minne i nationen, och hvad skola de äldre och förståndigare tänka, när de se en sekt cajoleras, som smutsar ned den store konungen och allt högt och ädelt i hans tidehvarf . . . Mitt in- trädestal, om det någonsin kommer att hållas, skall ärligen, ehuru icke väl, uttrycka hvad jag i detta af- seende tänker och känner». Han höll ord och det i fullaste mått; med större hänförelse hafva icke Gustaf och hans tidehvarf blifvit firade. Talet var, som Franzen i sitt direktörstal yttrade, en »lycklig sammanflätning af Gustaf III:s äreminne med Adlerbeths, hvarvid skalden, ehuru ej sällan bortskymd af konungen, dock vinner i ära». Tegnr, Geijer, Järta, tre bland de största snillen, som suttit i Svenska Akademien, hafva sålunda alla med vördnadsfull beundran i sina inträdestal bragt den store konungens minne sin hyllning. Då Järta insände sitt tal, hade han på samma gång förklarat sig vara af sjukdom hindrad att personligen inställa sig. Hagberg, som besökt honom i Upsala, hade funnit honom »syn- bart illamående», såsom protokollet förmäler. Akade- Sv. A kad. Hist. II. 2 . 
 
 
 
 
 mien beslöt att hemställa till sin beskyddare, huru vida det gjorde till fyllest, att talet föredroges vid offentlig sammankomst, oaktadt stadgarne bestämma, att vald ledamot skall vid sådan sammankomst blifva emottagen. Konungen förklarade, att en ledamot kunde anses hafva fullgjort sitt af stadgarne föreskrifna åliggande, derest hans inträdestal blefve i offentlig sammankomst upp- läst; och den 29 november, samma dag Valerius, mot- tagen af Franzen, tog inträde, uppläste grefve Fleming Järtas tal. »Det hördes med mycken belåtenhet», skrifver Beskow, »och slutet framlockade tårar hos många. Det om Gustaf III, ett ord i sinom tid, vann kronprinsens stora bifall». Den i6 oktober erhöll Kullberg den efter Blom lediga pension å 150 rdr b:ko; Wallin fick den å mo rdr b:ko, som Kullberg derigenom lemnat ledig, och Geijer erhöll mo rdr b:ko efter Rutström. Den I I maj bevistade akademien hertigens af Skåne döpelseakt; och med anledning af prinsens födelse stälde konsuln i Tripolis Gråberg af Hemsö 3o dukater till akademiens förfogande såsom pris för en sång eller afhandling öfver uppgifvet ämne *. Under hösten vistades både Tegner och Geijer i Stockholm och deltogo i akademiens arbeten. Då Tegner den 18 september infann sig i sammankomsten, helsades han af Franzen, som sade sig vilja »begagna tillfället för att till protokollet förklara den nya för- bindelse, hvaruti akademien till honom stannat för den ovanliga heder, han tillvunnit Svenska vitterheten genoth * Se kap. i6. 
 
 
 
 
 — 19 — det af honom senast utgifna mästerstycke, Frithiofs saga, rörande hvars förträfflighet icke är mer än en röst så inom som utom fäderneslandet, och hvaraf inom ett år utkommit icke endast två Svenska upplagor, utan tre Tyska, två Danska och en Engelsk öfversätt- ning, en händelse, som i Svenska litteraturen aldrig förr inträffat och såsom en epok i dess historia borde i akademiens protokoll antecknas». När årets täflingsskrifter i oktober inkommit, be - slöt man att i främsta rummet lemna dem till Tegnér och Geijer, hvilka endast en kortare tid skulle stanna i hufvudstaden. Det var första gången Tegnér yttrade sig som granskare. Han hade väl förut fått en och annan skrift till sig nedsänd, och han hade i bref till sekreteraren enskildt uttalat sitt omdöme, men detta upptogs ej i protokollet, och hans röst hade icke räknats med vid utslagets fällande, då endast de utsedde granskarnes och de närvarandes röster brukade tagas i beräkning. Hans nu afgifna utlåtande hade följande ydelse:* »Bland täflingsskrifterna i poesien, som detta år blifvit inlemnade till Svenska Akademien, synas mig i synnerhet Tassos död och Diktens öar böra komma i fråga till belöning. Den förra behandlar ett i sig sjelf stort och rörande ämne : en poetisk solnedgång, sedd ifrån de sju bergen, en skalds sista stunder, hvars hela äfventyrliga lefnad är ett varnande exempel mot miss- taget att fordra af verkligheten hvad blott dikten kan gifva och öfverföra sina poetiska anspråk på lifvets vanliga prosaiska förhållanden, hv.arigenom också Tassos lagerkrans blef en martyrkrona. Jag skulle för min del önskat, att icke blott den döende, utan äfven något * Den del af detta yttrande, som beträffar »Tassos död», har nyligen blifvit tryckt i sista bandet af Jubelfestupplagan. 
 
 
 
 
 — 20 — mer af den lefvande Tasso framträdt i poemet: hans karakter med all sin älskvärdhet, excentricitet och svag- het, sådan den med nästan historisk noggrannhet är framstäld af Goethe i dramen, som bär hans namn. Detta hade kanske varit lämpligare än det i andra af- seenden förträffliga slutet af poemet, som fortgår efter skaldens död och som derföre mången torde anse som sjette akten af ett sorgespel. Men två ting är det i synnerhet, som jag värderar i detta skaldestycke. Det första är den historiska sanningen utan alla onödiga tillsatser och utsmyckningar, hvilken här sjelfmant adlar sig till poetisk värdighet. Icke blott Tassos död, äfven nästan hvart och ett historiskt faktum har sin poetiska sida, som egentligen utgör dess lifs- och medelpunkt. Det kommer endast an på att ställa sig så, att man ser den rätt. Ingen ljuger sig fram till poesi; den Grekiska föreställningen, att Clio var en af sånggudinnorna och att de samtliga voro döttrar af Minnet, har en djup betydelse. Förf. har icke diktat någon väsentlig om- ständighet ; han har blott stält verkligheten i sin rätta dager, hans dikt är sanning. — Det andra, som för- tjenar ännu mera beröm, är en viss återhållsamhet i framställning och diktion, som i allmänhet vore att önska hos det uppväxande skaldeslägtet. Då det öfver hufvud är lättare att utmåla en sak för mycket än lagom, och det förra dessutom gör en starkare effekt, så har härigenom, helst i senare tider, ett maner börjat inrita sig i vår poesi att kolorera allt till ytterlighet. Men ingen ytterlighet bör uppmuntras inom konstens område, der öfverflödet är ett äfven så stort fel som armodet, och förslösade medel lika så förkastliga som bristande. Det rätta sköna är hvarken för yppigt eller för ut- mergladt ; en stor utmålningstalent är icke derföre nöd- vändigt en stor poetisk; utan sans och måtta gifves ingen verklig konst. Ifrågavarande poem är snarare en blek än en högfärgad skönhet, och detta anser jag som en förtjenst. Jag hoppas af vissa skäl, att ett sådant omdöme åtminstone må anses opartiskt. Jag röstar för stora priset *. * En närmare utveckling af de här framstälda tankar läser man TEGNÉR S. o. VI: 6o-62. i bref till Brinkman. 
 
 
 
 
 - 21 Diktens öar torde väl sakna den energi och det inre glödande lif, som utgör skaldekonstens seger; en stor del af denna brist torde dock kunna skrifvas på det didaktiska ämnets räkning. Ett fel är det väl också, att i en målning af poesiens öden och utveckling hela den moderna romantiken är förbigången, hvilken dock utgör den poetiska verldens ena och, som många tro, skönaste hemisfer; åtminstone ligger den oss närmast. Men en verklig poetisk i& går dock igenom och sam- manbinder det hela, och diktionen är till en sällsynt grad förträfflig och harmonisk. Jag röstar för heders- accessit. Sången öfver H K . H arfprinsens födelse rör sig egentligen omkring sjutalet i Carlavagnsstjernorna, som inträffar med de Svenske Carlarne, när man nemligen börjar med Carl IX: en artig ide men något för obe- tydlig att derpå bygga ett längre poem. Det är som att grunda ett tempel på en nålsudd. Stycket har emellertid flere vackra och klingande strofer och torde väl förtjena någon uppmärksamhet. I någon mera detaljerad granskning kan jag, i saknad af manuskripterna, icke ingå». För Tassos död röstades enhälligt högsta priset, enär denna dikt, såsom Leopold förklarade, så väl i plan , som stil hade den förtjenst, som dertill berättigade. Författaren var C. A. Nicander. Deremot voro meningarna skiljaktiga rörande Dik- tens öar. Man erkände allmänt, att detta skaldestycke icke kunde ställas i jemnbredd med »Tassos död» samt att ämnet var hvarken klart eller fullständigt uppfattadt; men på grund af »stilens och versbyggnadens utmärkta glans och klang» tilldömde Leopold det samma heders- accessit. Wallin fann det mycket arbetadt, icke för- rådande något skapande snille, samt bristande i sym- metrisk anordning och gruppering af ämnets ljuspunkter; dock ville han instämma med Leopold, ty allt deri var »väl sagdt». Men Skjöldebrand, med erkännande 
 
 
 
 
 - 22 - af poemets prydlighet och glans, saknade i det samma redbara tankar och mogen skrifart. Enberg påpekade oklarhet i uttryck och bild, och Mörner fann det något konstladt. För heders-accessit röstade Leopold, Wallin, Tegn6-, Hagberg, Franz61; för mindre priset Fleming, Kullberg, Enberg, Valerius; hvaremot Mörner och Skjöldebrand voro emot all belöning. Fem hade så- lunda röstat för heders-accessit, men sex emot; det stannade derföre vid mindre priset. Författaren var Brinkman, som dock först längre fram gaf sig till känna *. Beträffande slutligen Sången i anledning af H. K H arffurstens födelse framhöll Leopold, med ogillande af planen, flere genom uttryck och bilder utmärkta strofer samt fann stycket vittna om en poetisk talang, som borde uppmuntras. Wallins hufvudsakliga anmärk- ning gälde likaledes planen, enär författaren lät Carlarne, »utan att veta om hvarandra, komma och gå som mario- netter för konstmakaren, och säga hvar sin aforistiska sens moral»; men han ansåg dikten hafva förtjensten af lyrisk takt, varm fosterlandskänsla och flera vackra ställen. Den erhöll mindre priset; ensamt Mörner röstade för heders-accessit. Författaren var förste ex- peditionssekreteraren i handels- och finans-expeditionen John Arvid Afzelius. * Tegnér var förtretad öfver utgången. Sjelf skref Brinkman några år förut till Geijer: »Nog vet jag sjelf, att det med mitt skaldskap unge- fär förhåller sig som med sal. Hammarskölds, om hvilken Atterbom en gång skref: 'han är visst ingen skald, men han har en oändlig längtan efter poesi'. Dessa poetiske längtare äro i alla fall edra bäste läsare». 
 
 
 
 
 - 2 3 — Till täflan i vältalighet had 5 skrifter inkommit. Bland dem var ett Ä reminne bfver Bengt Oxenstjerna. Geijer hade insändt ett utlåtande, hvaruti han berömde den klara och lätta uppfattningen af ämnet samt den lediga, behagliga och i allmänhet' äfven korrekta diktio- nen, hvilken dock »stundom faller in i det svassande och obestämda, som så gerna vidlåder äreminnets vältalighet». Han önskade, att förf. noggrannare bestämt karakteren af Carl XI:s suveränitet och upplyst den hellre ur dess inhemska orsaker och till dess verkliga beskaffenhet, än genom exempel, hemtade ur främmande länders historia. Han framstälde flera historiska anmärkningar, och på tal om Oxenstjernas varnande bref till Carl XII, innan denne inföll i Polen, yttrade han: »detta af profetiska ord uppfylda bref är i min tanke den märkvärdigaste statsskrift, som flutit ur Svensk penna». Han slutade med att föreslå »ett uppmuntrande omdöme». Öfrige granskare delade i hufvudsak Geijers mening; Mörner och Wetterstedt saknade en klar och fullständig framställning af Oxenstjernas minister. Då akademien icke gerna gaf mindre priset för äreminnen, stannade man vid en uppmuntrande mention. Mindre priset gafs åt den förra året mentionerade skriften Slutet af konung A lbrekts regering. Geijer fann den vara både pragmatisk och vältalig, men bådadera på ett nog tråkigt sätt. Hagberg ansåg den icke hafva vunnit mycket sedan sist; framställningen var sann och redig, men utan lif; språket i allmänhet rent, men utan välljud. Enberg fann stilen väl ren och klar, men ock torr och enformig, reflexionerna vanliga. Ingendera ville belöna. Då tog Wallin täflingsskriften och uppläste flera 
 
 
 
 
 ställen, som vittnade om säker blick och lycklig framställ- ning; och Franzen anmärkte, att då akademien uppstält som täflingsämne >försök i historisk stil», var icke afsigten att framkalla fulländade arbeten, som kunde jemföras med verk af de store mästarne, utan endast att uppmuntra be- mödanden, som röjde anlag till historisk stil, för att der- igenom förbereda större verk af historisk konst. Akade- mien, som sjelf uppgifvit ämnet, borde derföre icke lemna utan afseende en skrift, som, med omsorg och kännedom utarbetad, äfven i stilen icke saknade för- tjenst. — Pristagarinnan var mamsell Carolina Elisabet Ruders. Tvenne täflingsskrifter hade inkommit, som be- handlade det grannlaga ämnet om den nya vitterheten och dess förhållande till den äldre. Den ena (n:r 4) hade till titel: Om de grundsatser, som bestämma vitter- hetens perioder, och den andra (n:r 5): V år tids vitterhet i förhållande till den föregående. Den förra synes hafva företrädesvis sysselsatt sig med skilnaden emellan det klassiska och det romantiska idealet, närmast med anslut- ning till Schiller. Den röjde skarpsinnighet och kun- skap (Franzen) och hade ett färgrikt och ledigt språk (Enberg). Den andra ansågs vara mera talangfull. Den kritiserade skarpt den. Franska och Franskt-Svenska litteraturen, men behandlade den Tyska med opartisk- het (Enberg), var orättvis mot Lehnberg (Hagberg), var skrifven med verve (Mörner och Wetterstedt), och vitt- nade om en författare med snille, kunskaper och skarp- sinnighet, hvarjemte skrifarten hade en utmärkt liflighet, stundom ett lekande behag (Hagberg). Då ingendera gaf. ett bestämdt svar på den framstälda frågan, kunde 
 
 
 
 
 - 25 — de icke belönas; men på yrkande af Wallin och Franzén beslöt akademien att, utan afseende på den polemik mot akademien, som några ställen i n:r 5 syntes inne- hålla, utmärka denna skrift med en hedrande mention. På högtidsdagen tillkännagafs, att båda fäst akademiens uppmärksamhet, n:r 5 »genom eld och 'if i tankegång så väl som i framställning», n:r 4 »genom en djupsinnigare blick och allmännare öfversigt af ämnet. Begge syntes röja författare, af hvilkas insigt och skicklighet, sedan de närmare begrundat ämnet, akademien bör kunna vänta sig ett egentligare och tydligare svår på den framstälda frågan» *. Nicander, som nu tvenne år å rad tagit akademiens pris, och senast det högsta, ärnade 1827 företaga en resa till Italien, dels för sin helsa, dels för poetiska studier; kronprinsen Oscar hade lofvat att bestrida en del af kostnaderna för den samma. Med anledning deraf föreslog grefve Mörner, att äfven akademien skulle för samma ändamål lemna den talangfulle skalden något understöd. Sedan man öfverräknat de knappa till- gångarne — behållningen 1826 utgjorde endast 599 rdr b:ko — fann man, att endast räntebesparingarna på Zibet-ska fonden dertill lemnade medel, och af dessa anvisades åt Nicander (den 9 april 1827) 600 rdr b:ko. Ett år derefter anmälte Mörner i akademien, att Ni- cander af brist på medel icke kunde lemna Rom, der han då uppehöll sig. Af Zibetska besparingsmedlen erhöll han då ytterligare 300 rdr b:ko. , Äfven den femte prosaiska täflingsskriften, »Ali eller Moslemins första söndring», erhöll mention. 
 
 
 
 
 26 - Men innan vi öfvergå till en teckning af akademiens verksamhet under 1827, må vi ett ögonblick dröja vid en episod från nästföregående året, hvilken, strängt taget, icke tillhör akademiens historia, men dock angifver en af tationerna på den väg, utåt hvilken nya skolan flyttade in i den gamla. Några i »Brinkmanska arkivet» tryckta handlingar visa, att Atterbom i juli 1826 sökt närma sig Leopold genom att sända honom ett exemplar af det tal, han hållit vid en fest i Upsala, firad med an- ledning af arffurstens födelse, samt att han beledsagat det samma med ett bref, hvari han betygade Leopold sin vördnad såsom en af Gustavianska tidehvarfvets yppersta prydnader, och motiverade denna aktnings- betygelse dermed, att all framåtskridande estetisk bild- ning utvecklar mer och mer den sinnesstämning, för hvilken kvar enda form af snille, vishet, skönhet är helig och beundransvärd. Leopold svarade värdigt och vänligt, ja mot slutet af brefvet i en nästan hjert- lig ton, och deraf framkallades åter ett långt svar af Atterbom. Akademiens brefsamling visar, att den, som här, liksom vid så många andra tillfällen, trädde med- lande emellan, var Beskow. Till Järta skrifver han, i slutet af juni, att han uppmanat Atterbom sända sitt tal till Leopold. »Jag minnes», fortsätter han, »hvad det verkade på Leopold, när Geijers »Häfder» kommo ut, och han var på den tiden ej mindre stött på honom än han nu är på Atterbom. Visserligen äro Geijers »Häfder» och Atterboms tal af ganska olika värde, och hvad som äfven bekymrat mig är, att Leopold vid uppläsandet af talet i går hos honom bedömde det med mycken stränghet. Men kanske får det såsom 
 
 
 
 
 — 27 — vördnadsoffer ett annat utseende. Att denna tillstän ning måste synas vara de propre mouvement hos Atter- bom, förstås af sig sjelf, ty eljest gjorde den troligen en motsatt verkan på Leopold. Jag önskar emellertid högeligen, att dessa båda litteratörer, aktningsvärde hvar på sitt vis, kunde försonas. Atterbom skulle vinna mycket dervid, ty den Leopoldska legionen, som ingalunda är obetydlig och styres alldeles af hans yttranden, skulle derigenom afsvalna i sin hätskhet mot honom, och det är tid att han kommer till lugn». Den 5 juli skrifver Atterbom till Beskow: »Hvad Leo- pold angår, så har jag beslutat följa ditt råd och skicka honom ett exemplar af mitt tal med ett litet bifogadt bref . . . det skall bli curiöst att höra hvad han kan yttra derom»; och den 26 september skrifver han: »På det högsta fägnar mig, att Leopold var nöjd med mitt sista bref. Jag har således ej bedragit mig på den noblesse jag väntade finna i hans karakter, och det gläder mig hjertligen»*. Denna brefvexling emellan den siste Gustavianen och höfdingen för den nya skolan kan nästan anses såsom en fredsratifikation, om än * Brinkman i bref till Tegner (Se H. WACHTMEISTER, Bidrag till C. G. v. Brinkmans biografi och karakteristik, akad. afh. Lund 1871, s. 23-24 samt 28-29) tillskrifver sig hedern af denna försoning, och utan tvifvel har äfven han intresserat sig för saken; men då han säger, >att han mer än någon annan arbetat på försoning emellan alla våra snillen», går han kanske väl långt, särdeles som Atterboms eget bref bekräftar rigtigheten af Beskows uppgift i brefvet till Järta. — Hammarsköld, som Atterbom i ett bref säger vara »i grunden en af de godsintaste menniskor, ehuru visserligen också en af de orimligaste, tyckte illa om detta Atterboms steg, och ansåg honom för en lyck- sökare, som ville bli ledamot af akademien, hvaröfver Atterbom i ett senare bref till Beskow beklagade sig. 
 
 
 
 
 - 28 Atterbom efter Leopolds död gaf en egendomlig tolk- ning åt en och annan paragraf i traktaten. Den 12 mars 1827 anmälte Franzen, att biskopinnan Lehnberg befann sig i högst betryckta omständigheter; akademien beslöt då att, med anledning af hennes mans stora förtjenster om akademien och Svenska väl- taligheten, gifva henne en ledigblifven pension å mo rdr b:ko. Två år derefter föreslog Wallin att af aka- demiens egna medel gifva henne årligen 50 rdr b:ko, men på Tegners yrkande erhöll hon det dubbla be- loppet. Den 26 mars 1827 ,tog grefve Wirsen sitt inträde och helsades af Lagerbjelke; men icke länge fick aka- demien behålla honom. Han bevistade 9 sammanträden, det sista den 26 november. Två veckor derefter, den 9 december., gick han hädan. »På många platser i sam- hället omistlig och oförgätlig», heter det i akademiens dagbok, »har han äfven här lemnat i akademiens Hand- lingar en oförgänglig minnesvård ej mindre af sig sjelf än af den ledamot, han efterträdde, som ock i alla ledamöternas hjertan ett outplånligt intryck af sitt ljusa förstånd och sin ädla karakter. Multi s ille bovis fiebilis occidit» * . * Expeditionssekreteraren J. A. Afzelius skref om honom till Beskow : >Axeln, kring hvilken statshjulet svängde sig, själen uti alla vigtiga så all- männa som enskilda rådslag är ej mer.... Hans förmåga att hastigt fatta qvintessensen af hvarje sak och hans oaflåtliga ihärdighet uti befordran- det af sina ändamål voro beundransvärda». Och Beskow sjelf skref till Järta tre år derefter: >Akademien gjorde genom Wirs6is bortgång den största förlust, hon kanske någonsin gjort, ty nu finnes ingen, som eger förmåga och vilja att sammanhålla det hela och som tillika kan göra sig hörd af de Blå». 
 
 
 
 
 Dagen efter Wirsens död afled biskop Tingstadius, som i 33 år varit akademiens medlem. Dagboken om- talar hans förtjenster som universitetslärare, stiftsstyres- man och öfversättare af Davids och Profeternas heliga sånger, och tillägger: »Vid hans bortgång erinrade sig akademien med rörelse de stunder, då hans närvaro vid hennes sammankomster förnyat hennes högaktning för hans förträffliga karakter, ej mindre än hans grund- liga lärdom och upplysta nit för hennes yrken, i synner- het i deras sammanhang med religionen». År 1827 föll ett kungligt utslag, som för akade- miens oberoende vid handhafvandet af hennes enskilda medel var af största vigt. Akademien hade 1823 af sina egna medel gifvit Franzen ett årligt anslag af 35o rdr b:ko med anledning af hans uppdrag att författa de årliga lefnadsteckningarna. Kammarrätten anmärkte 1825, att konungens stadfästelse å detta ansla. g sak- nades. Akademien afgaf då en förklaring af ungefär följande innehåll. Då akademien 1795 suspenderades och befaldes lemna sina räkenskaper till kanslikollegium, anhöll Rosen- stein, att kollegiet måtte granska dem. Enär emeller- tid räkenskaperna med verifikationer blifvit årligen af tvenne akademiens ledamöter genomgångna, de der bestyrkt, att inkomsterna voro rigtigt upptagna, ut- gifterna enliga med stat och protokoll, samt de be- sparade medlen, efter akademiens beslut, förräntade, fann kanslikollegium ingen annan åtgärd kräfvas, än att tillse huru vida räkenskaperna voro rätt förda och utgifterna behörigen verificerade. . Kollegiet anmälte detta hos Kongl. Maj:t, som den 25 juni 1795 förklarade, 
 
 
 
 
 30 — att räkenskaperna dädanefter skulle i förenämnda ända- mål till kammarrevisionen öfverlemnas. Derifrån och under 30 år hade granskningen blifvit verkstäld efter samma grunder: tvenne ledamöter styrka med sin på- skrift räkenskapens öfverensstämmelse med protokoll och beslut, och vederbörande revisionskontor i kammar- rätten granskar endast räkenskapernas uppställning och verifikationernas fullständighet. Då icke i vidsträcktare mån granskning blifvit af Kongl. Maj:t anbefald eller befunnen lämplig; då vidare akademien, utom de 1500 rdr b:ko, hvilka af henne uppbäras i statskontoret och användas till bestridande af hennes ordinarie stat — pen- sioner för egna ledamöter och vissa främmande, löner till tjenstemän och omkostnader för hennes samman- komster, — äfven eger en egen kassa, tillkommen, en- ligt kongl, brefvet af den 20 mars 1786, genom särskildt gifna penningeunderstöd, med hvilka akademien fyller bristen i nämnda ovilkorliga utgifter och dessutom enligt sin bestämmelse uppmuntrar och belönar vitter- hetsidkare, samt då slutligen för en så beskaffad dis- positionsrätt af hennes egna tillgångar någon föreskrift icke är gifven, som ålägger henne att för hvarje sådant fall af uppmuntran eller belöning göra anmälan derom hos konungen, så ansåg akademien, att revisionen öfver- trädt gränsen af sin befogenhet. För den anmärkta utgiften var protokollet full verifikation; eljest »skulle akademien för sin uppmärksamhet på litteraturens be- främjande inom fäderneslandet komma att ansvara in- för kongl. kammarrätten, hvilket icke lärer kunna vara någonderas mening». 
 
 
 
 
 — 3 — År 1826 gjorde kammarrätten liknande anmärkning med anledning af det Leopold tilldelade understöd. Kongl. Maj:ts bref om 5:te revisionskontorets an- märkning mot 1823 års räkenskaper är dagtecknadt den 17 oktober 1827, och resolutionen lyder: »Hvad härutinnan i underdånighet blifvit anmäldt och framstäldt hafve VI uti öfvervägande tagit, och som I uppå rikets stat årligen uppbären 1500 rdr b: ko, och 2 § uti kammarrättens instruktion af den 21 juni 1814. föreskrifver, att räkenskaper för sådana medel böra af- gifvas och hos kammarrätten undergå granskning, hvil- ken kammarrätten enligt 9 § af samma instruktion eger sträcka icke blott till medlens verifikation, utan ock till deras förvaltning, i öfverensstämmelse med författnin- garna, hafve VI funnit Eder tillhöra att redovisa för hvad I af staten sålunda uppbären, samt att räken- skaperna öfver berörda medel årligen skola till kammar rätten ingifvas för att derstädes undergå en sådan gransk- ning, som ofvan nämndt är. Hvad åter angår edra öfriga eller s. k. Extra medel, tillkomna genom tillfälliga inkomster och i syn- nerhet genom utgifvandet eller arrendet af Post- och Inrikes Tidningar; så hafve VI funnit hvarken vara föreskrifvet eller med eder inrättning lämpligt, att I för så beskaffade medel, hvilka stå under eder fria dis- position, likasom förhållandet är med Vår Vetenskaps- akademis medel, någon redogörelse till kammarrätten afgifven. Och som den d:r Franzen för författandet af de åminnelsetal, hvilka årligen hållas öfver namn- kunnige män, tilldelade pension utgår af edra extra medel; alltså hafve VI, alltid sorgfällige att bibehålla Eder vid de förmåner, rättigheter och privilegier, hvilka hittills åtnjutit, så att I icke mågen hindras uti fri förvaltning af edra egna medel och deras användande till edra litterära föremål, pröfvat skäligt i nåder för klara, att den af kammarrättens 5:te revisionskontor gjorda ofvanberörd a anmärkning förfalla bör». Vid årets täflan belönades med stora priset det förra året mentionerade Äreminnet öfver Bengt Oxenstierna, 
 
 
 
 
 -- 3 2 — byars författare var kanslisten i handels- och finans- expeditionen Svante Gustaf Schyberg. Den täflingsskrift, som under n:r 5 förra året före- kom bland de prosaiska skrifterna, inlemnades nu i förbättradt och utvidgadt skick under den nya titeln: Framfarna dagars vittra idrotter i jemförelse med sam- tidens. Enberg hade ett mycket långt anförande, hvari han yttrade, att författaren följt Sismondi, fru Stal och August W. Schlegel; han berömde förf:s kritiska talang och behandling af språket, om än detta ibland var något vårdslösadt, och han slutade med att upp- ställa förslag till rättelser i fem punkter, bland hvilka en rörde omdömet öfver Lehnberg, och föreslog, att förf. erhölle heders-accessit, derest han ville iakttaga de föreslagna rättelserna. Med honom instämde Mörner. Wallin, som också fann, att rättelser så i stil som om- dömen måste göras, ansåg dock, att förf. borde hafva frihet att sjelf välja sina uttryck, och med honom in- stämde Skjöldebrand, Valerius och Franzen, hvilken senare förklarade, att akademien icke kunde ansvara för hvarje särskildt omdöme i de skrifter, hon belönade, och erinrade om Rousseaus bekanta prisskrift i Dijon, hvilken innehöll motsatsen af hvad man väntat. Kull- berg ensam föreslog mindre priset. Akademien till- dömde derefter skriften heders-accessit på de vilkor, att vårdslösheter i stilen rättades, att mer rättvisa gjordes Lehnbergs förtjenst, samt att ett och annat omdöme om Franska litteraturen mildrades, och begreppet smak närmare bestämdes. Författaren skulle erhålla del af Enbergs yttrande, men akademien fordrade icke, att 
 
 
 
 
 — 33 — han bokstafligen skulle följa dennes förslag. Pristagaren var biblioteksamanuensen Johan Erik Rydqvist. I poesi gafs mindre priset åt Lifvet af Anders Lindeberg. Hvarken Wallin, Kullberg eller Valerius satte detta poem högt, men Leopold hade insändt ett yttrande, som gick derpå ut, att stycket, på grund af styrka i tanke och renhet i stil, vore värdt mindre priset*. I stället för de två ämnen, som nu utgingo, upp- togos följande: Jemförelse emellan de gamles och nyares förnämste historieskrifvare, i anseende till förtjenster och brister. Historisk och poetisk utveckling af den nordiska folkvisans anda och karakter i jemförelse med den sydländska sången af Troubadourerna och Minnesänger. Hvilka äro hufvudepokerna af det Svenska språkets utbildning och hvad har det vunnit eller förlorat vid de åtskilliga förändringar det undergått? Den i i februari 1828 valdes efter Wirsen kammar- herren m. m. BERNHARD VON BESKOW med 15 röster. En röst tillföll Brinkman af misstag, enär Leopold, som afgaf den, trodde att valet gälde efterträdare åt Ting- stadius, hvilket val samma dag företogs och då f. d. envoyen, kammarherren m. m. CARL GUSTAF VON BRINKMAN erhöll i i röster, professor Grubbe 4 och * Då denna skrift föregående året var inlemnad till täflan, yttrade Wallin: »Detta Lif är tillräckligt långt, men föga lifligt; det kan ej frånkännas vanligt förstånd och en viss yttre dressyr, men saknar kraft och behag att kunna med särdeles heder gå fram på lefnadsbanan». Mention erhöllo: «Jemförelse emellan den plan, man tillagt Carl V till upprättande af en universalmonarki och den man i samma af- seende tillskrifvit Ludvig XIV», samt poemen »Carl XII» (af J. A. Afzelius), »Nordens kärlek» och »Stjernsången). Sv. Akad. Hist. II. 3 
 
 
 
 
 34 — Wallmark i *. Beskow mottog underrättelsen om valet i Paris, der han, stadd på utländsk resa, då uppehöll sig; i sitt tacksägelsebref säger han, att hans »beundran för snillets mästerverk och varma kärlek för fädernes- landet och dess vitterhet utgjorde hans enda titlar till denna utmärkelse». Han tog inträde den i november, och två dagar derefter höll Brinkman sitt inträdestal. Båda helsades af Wallin. Tegner och Geijer vistades i Stockholm större delen af året, såsom medlemmar af den stora läroverks- kommitten. De granskade som utsedde revisorer aka- demiens räkenskaper och gjorde anmärkningar mot åtskilliga säkerhetshandlingar. Tegner väckte å nyo frågan om anskaffande af eget hus åt akademien, och det öfverlades om inköp af Vetenskapsakademiens gamla hus; men man afstod derifrån, då flere köpare upp- trädde. Åt kaptenen I. Schartau, pristagare 181 i, som med hustru och barn lefde i stort elände, gaf akademien 50 når b:ko. Samma år erhöll Leopold ett nytt prof på akade- miens välvilja mot honom. Hans svagsinta hustru hade aflidit, och han var dermed befriad från sitt bekymmer om hennes öde efter hans död; deremot önskade han nu kunna någorlunda betrygga framtiden för sin vårdarinna, mamsell Rebecka Tilenius, som nära 22 år varit i hans tjenst. Wallin omtalade i akademien denna hans önskan, och det beslöts att gifva henne efter Leopolds från- * Vid ballotteringen erhöll. Brinkman en svart kula. Beskow skrifver, att den var nedlagd af Skjöldebrand, »som icke deraf gjorde någon hemlighet». 
 
 
 
 
 — 35 — fälle en årlig pension å 150 rdr b:ko. Det tacksägelse- bref, skalden med anledning deraf till akademien aflät, slutar han med dessa ord: »Men långt öfver min förmåga förblir alltid att med ord uttrycka mina tacksamma känslor för detta vördnadsvärda samfund, inom och genom hvilket jag under mer än fyratio års tid egt och åtnjutit nästan allt hvad lifvet haft för mig ljuft och förmånsfullt: skyddande godhet, vänskapsfullt deltagande, litterär heder, lättade omsorger för egen utkomst, och slutligen äfven tryggad bergning för dem jag efterlemnar, det vill säga, i andra ord, möjligheten att dö lugn. Af hela mitt hjertas fullhet får jag slutligen tillägga, att om, allt sedan akademiens början, ingen af hennes afgångne ledamöter stått hos henne i större och långvarigare förbindelse än jag, har ock säkerligen ingen af dem nedstigit i grafven, hvarken med djupare känsla för henne af vördnadsfull tacksamhet, eller med varmare önskningar för varaktigheten af hennes bestånd och ofördunklade anseende». Vid täflan 1828 gafs ett mindre pris åt en Historisk och filosofisk jemförelse emellan Gustaf I och Gustaf II Adolf Geijer yttrade om denna skrift, att den egde ett visst värde »genom medelmåttans mognad»; också var pristagaren kanslirådet Gustaf v. Schantz, som trenne gånger förut tagit andra priset *. Äfven i poesi bortgafs ett mindre pris, men först efter lång öfverläggning. Tvenne stycken, n:r 12 Erik XIV och hans son samt n:r 8 »Evigheten», vägde temligen lika. Det senare röjde, sade Tegner, snille, det förra talang; men det förra hade mera formfulländning och öfverträffade genom ämnets framställning samt stilens renhet och behag. För pris åt n:r 12 röstade Skjöldebrand, En- berg, Beskow, C. v. Rosenstein, Tegner, Franzen, Wallin * Åren 1799, 180o, 1809. 
 
 
 
 
 — 36 — och Brinkman; men för blott mention Valerius, Kull- berg och Geijer. Pristagaren var studeranden Gustaf Henrik Mellin. Sedan gafs enhälligt mention åt n:r 8*. På högtidsdagen 1828 uppläste Tegnér dikten »Helgona- backen» och v. Beskow en öfversättning af Lamartines »Den döende skalden». År 1829 gaf akademien ett erkännande åt skaldinnan Euphrosyne (fru J. Nyberg). Vid bortgifvande af Lund- bladska priset för året hade hon varit ifrågasatt; men akademien beslöt att i stället gifva henne sin jetton eller mindre skådepenning i guld såsom ett uttryck af dess aktning för hennes snille och talang. Konungen gaf sin tillåtelse. Hon var den första, till hvilken den mindre skådepenningen blifvit såsom utmärkelse gifven. Enberg ansåg, att fru Dorothea Dunkel snarare bort få en sådan utmärkelse, men var ensam om denna mening. Den 9 november 1829 kl. 1/2 i e. m. afled Leopold, sedan han morgonen förut hastigt och häftigt insjuknat. »Akademien hade i honom förlorat sin äldste ledamot, den ende som återstod af Gustaf III:s tidehvarf, och hvars sällsynta förtjenster om litteraturen, så väl hvad poesi och vältalighet som hvad filosofi angår, gjorde hans namn i alla tidehvarf lysande och oförgätligt. Akademien, som med djup rörelse beklagade förlusten af en så utmärkt ledamot, hvilken varit hennes mer än 40-åriga prydnad och stöd genom sitt vidtomfattande * Öfriga med mention hedrade voro en »Öfversättning af Körners sorgespel Zriny» (af A. G. Westberg) samt »Öfversigt af Carl V:s och Ludvig XIV:s planer, med ständigt hänseende till det olika mål, hvar- till de båda sträfvade». 
 
 
 
 
 — 37 — snille, sina grundliga insigter, sitt säkra omdöme, sitt outtröttliga nit och sitt oryggliga anseende, beslöt att efter honom anlägga 8 dagars sorg». -- Konungafamiljen underrättades genom utsedde ledamöter om denna akademiens förlust och »lät i de nådigaste ordalag för- klara sin aktning för den bortgångne och sitt deltagande i akademiens saknad». Akademien gick vid begraf- ningen in corpore i sorgen och bekostade den vid till- fället af hofkapellet utförda musiken. Excellensen Skjöldebrand, Leopolds varme beundrare och vän, höll talet vid sköldemärkets krossande, och Tegnér skref med anledning af hans bortgång sin odödliga dikt Leopold. Följande året beslöt akademien att på sin bekostnad uppresa en minnesvård af Kolmårdsmarmor på Leopolds graf. Grefve Skjöldebrand åtog sig att ombesörja detta; grefve Wetterstedt lät vid sitt bruk, Finspång, gjuta Leopolds porträttmedaljong, som å vården skulle an- bringas. Inskriften lyder: »Åt Leopold af Svenska Akademien», jemte födelse- och döds-år *. När akademien den II december 1829 skulle utsätta dag för val af ledamot efter Leopold, inflöt i proto- kollet: »Härvid blef akademien å nyo erinrad om sin stora förlust genom svårigheten för hennes ledamöter att vid detta val bestämma sitt beslut, ehuru flere män af ostridig förtjenst nämndes, som i allmänhet kunde anses värdige ett rum i akademien». Man uppsköt ärendet**. . * Leopolds lectrice, mamsell Chr. Ståhlberg, som med vacklande helsa var i betryckta omständigheter, erhöll 183o ett belopp af so rdr b:ko. ** Ett bref från Beskow till Järta upplyser om de olika menin- garna. Tegn&, önskade Agardh eller, om han ej kunde få pluralitet, 
 
 
 
 
 38 — Geijer erhöll 150 rdr b:ko af den pension Leopolds död lemnat ledig; återstoden, mo rdr b:ko, gafs åt Tegner. För båda var det en tillökning till den pen- sion en hvar af dem förut innehade. — Rydqvist an- togs till amanuens med lön. En vigtig förändring i stadgarne vidtogs detta år. Wallin hade redan 1828 väckt ett förslag, som han den 23 november detta år upptog. Han yrkade nemligen, att hädanefter embetsmännen icke skulle utses genom lottning, utan genom omröstning med slutna sedlar; ty lottningen, som var föranledd af och tjenlig till att upprätthålla den i akademien herskande jemnlikheten, medförde dock betydliga olägenheter. Sålunda kunde en och samme ledamot upprepade gånger blifva em- betsman, medan en annan kanske aldrig blef det*; om man någon gång — såsom vid mottagande af grefve Georg Adlersparre; Geijer och Franzén önskade Wallmark; excellenserna voro för frih. Åkerhjelm; Beskow för prof. Grubbe. Äfven Nicander och Grafström nämndes. Hvad särskildt angår Wall- mark, som ofta redan förut fått och äfven framdeles fick röster, så torde orsaken dertill, att ett stort flertal motsatte sig hans kandidatur, vara den, att han icke utan skäl ansågs som den egentlige utgifvaren af »Hemliga handlingar till Svenska historien efter Gustaf III:s an- träde till regeringen», hvilkas namngifne utgifvare var kaptenen I. E. Schartau. Man finner ofta i bref, vexlade emellan ledamöterna, ut- tryck sådana som detta, att det vore ovärdigt en akademi, hvilken har Gustaf III till stiftare, att lemna utg. af »Hemliga handlingar» ett rum bland sina medlemmar. Järta ansåg, att Atterbom borde främst komma i fråga, men erkände att han icke passade till Leopolds efterträdare. * Höpken, Hermansson, Botin och Fersen voro aldrig embets- män; Gyllenborg blef direktör först 1798, sedan han varit ledamot 12 år; Gyldenstolpe, invald 1789, blef direktör först 1805; Silverstolpe officierade en högtidsdag första gången 1814, efter det han varit leda- mot 20 år. 
 
 
 
 
 — 39 -- en nyvald akademist — kunde finna en ledamot företrädesvis lämplig att föra akademiens talan, vore det icke möjligt att använda honom. Akademien god- kände förslaget, hvilket ock af konungen stadfästes, och den i december 1829 valdes första gången embets- män, då Wetterstedt blef direktör och Enberg kansler. .Vid täflingen 1829 kunde ingen skrift belönas. Beskow och Wallin hade utförligt motiverade utlåtan- den, och Tegnér instämde med Wallin*. I sitt syn- nerligen vackra direktörstal erinrade Wetterstedt icke blott om Leopold, utan äfven om den under året af- lidne grefve B. B. von Platen. Valerius uppläste ett poem Återblick. Derjemte föredrogs en dikt Östergöt- land, skrifven med anledning af hertigens af Östergöt- land Oskar Fredriks födelse och insänd till akademien, med tillkännagifvande, att den okände författaren icke önskade täfla om akademiens pris**. Den 25 januari 1830 företogs val till ledamot efter Leopold, då professorn vid Upsala universitet SAMUEL GRUBBE erhöll 12 röster, Wallmark 2 och Agardh i röst. Grubbe tog sitt inträde den 20 november och helsades af Wetterstedt. För öfrigt hafva vi från detta år intet annat att meddela än hvad som rörer täflingen. I poesi erhöll ingen stora priset. Alla instämde i Beskows utförliga yttrande, utom i den del deraf, som gälde poemet n:r 3 Leopold. Beskow hade sagt, att det egde flera vackra * Mention gafs åt »Skådespelet», »Ajax monolog», »Kämpatiden», »Skalden» och »Rösten ur öknen». ** Författaren var assessorn med. d:r Magnus Martin af Pontin. Poemet läses i hans Saml. skrifter II: 158. 
 
 
 
 
 ställen och lyckliga drag samt en lätt, välljudande och Vårdad vers, men att författaren syntes icke rätt hafva känt Leopold. Han ansåg, att stycket förtjenade upp- märksamhet, men röstade icke för pris. Skjöldebrand fann väl karakteristiken af skalden föga träffande och poemet i flera fall bristfälligt, men han trodde det böra belönas både för ämnets skull och för den verk- liga talang det röjde; sjelf hade förf. förklarat sig vara ung, och det visade äfven hans dikt. Lagerbjelke, som var direktör, lofvade att vid prisets öfverlemnande lägga sina ord så, att det för allmänheten blefve tydligt, att akademien velat gifva ett offer åt Leopolds minne, på samma gång hon ville uppmuntra en ung uppspirande talang. Dikten fick mindre priset. Författaren var studeranden Karl Anders Kullberg, son af akademisten biskop Kullberg. I vältalighet gafs stora priset åt en skrift öfver det sedan 1825 utsatta ämnet Karakteristik af tiden och de utmärkta handlande personerna i Sverige från år 1592 till z600, af rektorn mag. Anders Fryxell. Geijer, som var utsedd till granskare, insände ett skriftligt utlåtande, hvilket i mer än ett hänseende torde synas vara af intresse. Det hade följande lydelse: »De forskningar, denna skrift vitsordar, äfven tyd- ligen ur otryckta handlingar, gör den förtjent af en särskild uppmärksamhet. I uppfattning af ämnet och i omdömen är jag ej alltid ense med författaren. Mig synes det ostridigt, att Carl IX befäste och full- bordade sin store faders verk, innefattande ej mindre än rikets sjelfständighet, religionens frihet och arfförenin- gens bestånd, och äfven förf. synes dela denna tanke. Hvarföre då tillskrifva det blod, han göt, endast en- skild hämnd? Eller voro ej de faror, han hade att 
 
 
 
 
 — 4' — bekämpa, verkliga och stora.? Eller de herrar, hvilka han straffade, fäderneslandets verklige fiender, om ock i misstagen afsigt? Man kan och bör fördöma den oblidkeliga hårdhet, som ej ville veta af amnestien efter ett borgerligt krig; men der ett stort och ädelt mål eldar en stor själ, finnas andra bevekelsegrunder äfven för brott och förvillelser än den enskilda nyttans be- räkningar eller privat hämndlust. Öfver hufvud har förf. orätt att ställa Gustaf Vasa på en så idealisk höjd emot Carl IX. Carl var i alla afseenden sin faders son. I en laglös tid läto begge ofta våld gå för rätt. Historien om blodsdomstolen i Linköping kan ställas i anseende till sin karakter vid sidan af flera dylika ständernas kommissioner under Gustafs, Eriks och Johan tid ; dessa domstolar voro alla lika villiga redskap för mag- ten och utgöra ingalunda periodens glänsande sida, hvar- före ock odium derför ej företrädesvis bör kastas på Carl. Författarens stil har på det hela klarhet och äfven liflighet. Men den är alltför inkorrekt, utan att något öfverflöd af kraft ursäktar ojemnheten. Den faller ofta i det låga och platta, och är likväl deri lyckligare än i det höga, hvari den stundom försöker sig. I all- mänhet flyter den, men flyter för mycket i sär. Bedrager jag mig icke alltför mycket på namnet, så tillhör arbetet den förtjente och med skäl så om- tyckte författaren af Berättelserna ur Svenska historien. Jag röstar, oaktadt hvad jag anmärkt, derför att akade mien ger honom sitt andra pris». Vid öfverläggningen inom akademien framhöll å ena sidan Enberg den noggranna häfdaforskningen, filo- sofiska blicken, redigheten i uppställningen, säkerheten i karaktersteckningen samt den manliga, jemna och lugna, fast ej glänsande stilen, och föreslog stora priset; å den andra anmärkte erkebiskop Rosenstein i ett långt anförande, bland annat, partiskheten för den upproriska adeln. Akademien stannade i den åsigt, att ämnet var lyckligt utfördt och att stilen, om än icke alltid lika sorgfälligt vårdad, dock röjde den icke 
 
 
 
 
 — 42 — allmänna gåfvan att åskådligt framställa historiska per- soner och händelser, hvarföre stora priset blef förf. tillerkändt. Bland öfriga täflingsskrifter fans en om Riddar- visan i Norden och Södern. Man var villig att belöna den med mindre priset, men emedan man önskade lemna författaren tillfälle att vidtaga nödiga ändringar och sålunda för vinnande af högre pris fullända sitt förtjenstfulla arbete, erhöll skriften nu mention. Den återkom icke. I sin granskning af denna skrift säger Geijer bland annat: »Då man skrifver öfver poesi, är ingenting nödvändigare än att sjelf verkligen smaka på den och ej blott på de föresmakande konstdomarena. Att skrifva öfver dem, som skrifvit öfver, ger föga ursprunglig smak. Äfven jag är ibland dem, som skrifvit öfver nemligen folkvisorna — och ångrar mig ännu i denna dag, att jag låtit förleda mig att fälla några ord om den gamla syd-europeiska poesien, utan att af den Franskas och Spanskas medeltids- lemningar känna mer än hvad som finnes öfversatt af Herder i hans Volkslieder» ». I stället för det af Fryxell besvarade ämnet upp- togs följande nya: Framställning af striden emellan hedendomen och kristendomen i Norden och af den senares verkan på * Författaren lär hafva varit Rydqvist. — Mention erhöllo: »Jemförelse emellan den plan, man tillagt kejsar Carl V till upprättande af en universalmonarki och den man i samma afseende tillskrifvit konung Ludvig XIV», samt poemen »Nordens Apostel», i synnerhet 2:dra sången, »Den döende Gamle», »Hämndlära och försoningslära», »Höstbetraktelse». Ett för sent inlemnadt poem »Verldsföraktet» hade väckt akademiens synnerliga uppmärksamhet; det förmodades vara för- fattadt af akademiens ledamot Valerius. 
 
 
 
 
 43 — folkets lynne och lefnadssätt, så väl som på statens styrelse och lagar. Då år 1831 i januari Lundbladska priset skulle bort- gifvas, nämndes bland andra Runeberg, som under förra året utgifvit sin första diktsamling. Det heter om honom i protokollet: »Hvad den sistnämnde angår, som är Rysk undersåte och hvars skrift utkommit i Helsingfors, så skulle väl akademien ansett det till- fredsställande för sig att kunna utmärka det ännu emellan Finland och Sverige fortfarande litterära sam- bandet genom en belöning åt en Svensk skald i Fin- land, som förtjenade hennes uppmärksamhet och bifall; men hon fann det i politiskt hänseende betänkligt, helst i närvarande tidpunkt». — Eget nog skulle aka- demien innan årets utgång komma i tillfälle att med en belöning, ehuru i annan ordning, utmärka samme skald. Vid öfverläggningarna om nämnda pris fästes upp- märksamheten äfven vid Teckningar ur hvardagslifvet. Dessa teckningar af ett obekant fruntimmer ansågos röja ej mindre snille än tankegåfva samt utmärka sig genom ett naivt och behagligt uttryckssätt. Franzén upplyste, att författarinnan hette Fredrika Bremer, och akademien beslöt inhemta sin höge beskyddares till låtelse att gifva henne samma utmärkelse, som två år förut egnats Euphrosyne, den mindre skådepennin- gen i guld. Lagerbjelke författade den skrifvelse, med hvilken skådepenningen till mamsell Bremer blef öfver- sänd *. * Första delen af »Teckningar ur hvardagslifvet» utkom 1828 och den andra i oktober 1830. Då denna senare del mottogs af 
 
 
 
 
 — 44 — Wallin och Valerius, som voro revisorer, upptogo å nyo, fast utan framgång, förslaget att köpa ett hus för akademiens behof och deri inrymma bibliotek, bok- tryckeri m. m., de beräknade, att akademien skulle derpå göra en vinst af flere tusen riksdaler. Äfven föreslogo de upphörandet af tidnings-arrendet, hvilken åtgärd borde, enligt deras åsigt, inbringa akademien en icke ringa årlig inkomst; det stannade dock denna gång vid förslaget. Den 12 maj 1831 afled riksmarskalken grefve Clas Adolf Fleming. »Akademien erinrade sig med saknad och tacksamhet det nit, hvarmed H:s Exc. deltagit i akademiens angelägenheter, ej mindre än hans för- tjenster om litteraturen i allmänhet, så väl genom egna vittra arbeten som genom det utmärkta beskydd veten- skaperna och deras idkare alltid hos honom haft att påräkna». Val efter Fleming anstäldes den 18 juli, då professorn vid universitetet i Lund CARL ADOLF AGARDH erhöll i i röster, statsrådet baron Åkerhjelm 2 röster och professor Kolmodin i Upsala i röst*. kritiken med lika bifall som den första, yppade Fredrika Bremer för sin mor sitt författarskap; sedan invigdes Franzen i förtroendet, och snart var hemligheten känd af dem, som tillhörde familjens umgänge, samt utbredde sig så småningom inom hufvudstadens litterära kretsar. För den stora allmänheten blef den bekant först genom akademiens uppmuntrande erkännande. Till sin syster Charlotte skref Fredrika: »Du har sett i tidningarna, att Svenska Akademien tilldelat mig en guldmedalj för mitt författarskap. Det hade möjligen gått an att af- böja denna utmärkelse, om icke Aftonbladet basunerat ut den i staden, innan Franzen derom underrättade mamma». I sin sjelfbiografi säger hon: »Jag fick mycket beröm och utmärkelse för min bok. Svenska Akademien förärade mig ett vackert bref och en guldmedalj». * Järta röstade på Kolmodin. — Att endast 14 röster afgåfvos, berodde derpå, att Lagerbjelke, Enberg och Hagberg icke hade in- 
 
 
 
 
 — 45 Kullberg lemnade detta år Stockholm och flyttade till Kalmar, der han intog biskopsstolen; till ledamot af direktionen öfver Stockholms undervisningsverk ut- sågs i hans ställe Enberg. Vid årets täfling hade ingen skrift i vältalighet in- kommit, men bland de tio poetiska skrifterna funnos fem, som ådrogo sig akademiens synnerliga uppmärk- samhet, och tre, som ansågos förtjena mention *; så- ledes voro endast två underhaltiga. De förstnämnda fem voro: Alban, Månskensnatten i Albano, Främlingen, Grafven i Perrho och Översättning af episoden om Olindo och Sophronia i Tassos »Befriade Jerusalem». Granskarne afgåfvo nedanstående utlåtanden. Lagerbjelke började med att beklaga, det hans tid icke medgifvit honom att så grundligt, som han önskat, granska täflingsskrifterna. Albann satte han främst; detta stycke hade en i temlig godhet utförd handling, omiss- känneliga drag af sann ingifvelse och lyckliga gåfvor, men lemnade i tekniskt afseende åtskilligt öfrigt att önska. Det antydde mer snille än öfning, mer förtjenst i tankens första utkast än i uttryckets fulländning. Han föreslog, att det skulle ställas framför de stycken, som komme att belönas med andra priset, och författaren uppmanas att omarbeta det för vinnande af högre pris. Månskensnatten hade mesta klassicitet i form, mesta renhet i stil och bar stämpeln af en van hand; men ämnet var hvardagligt, tankarne icke nya, ehuru både sändt röstsedlar. — Tegnér skref d. 29 aug. 1831 till Agardh: »Valet var icke blott rättvist, utan äfven, i afseende på omständigheterna, värdigt och vackert. Att Rosenstein och Kullberg ej voterat på dig, är gifvet, men jag tror den sistnämnde nedlade sin röst och att Valerius röstade på Akerhjelm. Lika godt, då hufvudsaken vans. Geijer har häri, som i allt annat, varit ärlig». Gissningen beträffande Kullberg och troligen äfven Valerius var origtig. * N:r 9 »Öfversättningar från Schiller», n:r 7 »Gustaf Vasa på Mora strand», n:r im »Christendomen». 
 
 
 
 
 — 46 — väl ordnade och klädda, rikedomen på naturscener för stor, och den deskriptiva poesien borde akademien ej uppmuntra. Främlingen hade samma förtjenster som föregående poem, fast icke i samma grad, men äfven samma brister, mera lenhet och fulländning i versifika- tion, men på vissa ställen mera kraft; för öfrigt egde stycket en poetisk anda och hade flere vackra vers. Han föreslog mindre priset för båda. Men hvad an- ginge Grafven i Perrho vore han tveksam, om mindre priset kunde tilldelas denna dikt eller om den blott med heder borde omnämnas; han ville i detta fall följa akademiens pluralitet. Dikten vore till förtjenster och fel lika med de två sistnämnda. »Den har mindre poesi och lyftning i uttrycket», yttrade han, »men mera upp- finning; mindre jemnhet i stilen, men mera handling; mindre elegans i formen, men mera originalitet; kort sagdt, felen äro, om man inskränker sig till en blott konstgranskning, mera i ögonen fallande; egenskaperna deremot sällsyntare och i detta hänseende mera för- tjenta af uppmuntran». Han tillade, att vid en offent- lig- läsning stycken af de tre förstnämnda skulle göra mera effekt, men enskild genomläsning af hela den, senare torde lemna läsaren mera tillfredsstäld. — Va- lerius fann »Albano» förråda geni, men vara i så vårds- löst skick, att icke stora priset, men väl en till om- arbetning inbjudande mention kunde gifvas detta stycke. »Främlingen» förrådde en djup känsla af fromt allvar och hade en någorlunda jemn hållning. »Månskens- natten» syntes honom något matt, men blid, samt vittna om öfvad talang och plastisk konstfärdighet. För de två sistnämnda föreslog han mindre priset. Dikten »Grafven i Perrho» var berättad i en stil, som står midt emellan vers och prosa, saknande egentlig poetisk lyftning, men vacker, och underhållande intresset genom sin originella färg och sin ofta rörande vildhet. Han ansåg den efter »Främlingen» och »Månskensnatten» böra ifråga- komma till belöning. -- W allin gaf »Månskensnatten» mindre priset, men skulle röstat för det högsta, om deri funnits mera uppfinning; »Albano» ansåg han originell, på sitt sätt Byronisk, men allt för ovårdad, uttänjd och till hufvudiUn insignifiant för att i sitt nuvarande skick kunna belönas. Om »Grafven i Perrho» anmärkte han, att den var »en naiv framställning i den 
 
 
 
 
 — 47 berättande genren», och föreslog mindre priset. Men i »Främlingen» såg han blott en illa versifierad kria, som föga innehöll annat än lieux tommuns och ofta sökt pathos, hvarföre han ansåg mention vara tillräcklig. — Skjöldebrand ansåg stycket »Grafven i Perrho» så »vackert, enkelt och rörande», att han skulle vilja gifva det stora priset, och samma pris föreslog han för »Albano», ett poem, fullt af snille och af Byrons anda, men i behof af förbättring, samt för »Månskensnatten», utmärkt af skön målande poesi. »Främlingen» fann han väl icke vara utan poesi, men alltför blomstrande i stil och med besynnerliga sammansättningar, hvarföre han ville gifva blott mention åt detta stycke. — Brink- man instämde i hufvudsak med Lagerbjelke och Wallin beträffande »Albano», och han gaf andra priset så väl åt »Främlingen», för förtjenst i skaldespråket, som åt »Månskensnatten», hvilket poem, fastän något blekt som dess föremål, dock hade ett ädelt och vackert språk och förrådde öfvad konstfärdighet, samt äfven åt »Grafven i Perrho», som var »utmärkt af en egendomlig bildnings- förmåga och ett kraftfullt skaldespråk». På framstäld fråga, om någon af de täflande förtjenat stora priset, svarade alla nej, utom Franzhi, som med detta pris ville belöna »Månskensnatten». Enhälligt gafs derefter mindre priset åt Månskensnatten i Albano, Grafven i Perrho och Främlingen, i nu uppräknad ordning. Beträffande öfversättningen från Tasso, hade Wallin derom yttrat sig fördelaktigast, framhållande korrekt- heten samt språkets • renhet. Brinkman, som gjorde uppmärksam på de öfvervunna svårigheterna i behand- lingen af stanzerna, berömde äfven den trogna och sorgfälliga utarbetningen. Men vid första öfverlägg- ningen röstade endast Wallin, Franzén och Enberg för pris; sedan gingo de andra öfver till samma åsigt, och äfven denna täflingsskrift erhöll mindre2priset. 
 
 
 
 
 — 48 — Rörande »Albano» instämde alla i Lagerbjelkes förslag. Poemet återkom några år derefter, fast i något för- ändrad form. Pristagarne voro: Nicander, författare till »Mån- skensnatten i Albano», Runeberg, författare till »Grafven i Perrho», docenten Assar Lindeblad, författare till »Främlingen», och magister Carl August Hagberg, öfver- sättare af episoden från Tasso *. Äfven 1832 bortgafs icke det stora priset, men liksom föregående året erhöllo fyra täflingsskrifter det mindre: Minnessång i Israel, af adjunkten i fysik vid Helsingfors' universitet Johan Jakob Nervander, i hvil- ken dikt den väl underhållna bibliskt-poetiska diktionen lofordades; A ristomenes på Rhodus, af fil. kand. Elias Vilhelm Ruda, om hvilken skrift Brinkman yttrade, att den var »ett af våra lyckligaste hexametriska försök», och hvars välljudande vers, vårdade språk och antikt * Till Tegnér skref Franzén d. 3o dec. 1831: »Gerna hade hela akademien och jag särskildt önskat få veta ditt omdöme om de i år inkomna poemerna; men de voro för många i fråga att belönas, för att kunna alla dig tillsändas. »Månskensnatten» är säkert af Nicander. Han har hittills icke anmält sig att mottaga det mindre priset, då han ej fick det stora, hvilket jag för min del ville ge det poemet såsom en Italiensk månskenstafla, i sitt slag fulländad. Runebergs poem är af ett helt annat slag; helt enkelt i stilen, men djupt rörande och af en egen karakter. Utan att vara härmadt efter gamla Finska sånger, har det likväl något nationelt, liksom en del i den tryckta samlingen, t. ex. stycket om Pavo. Förf. till »Främlingen» har ej heller anmält sig ännu. Ämnet är något vanligt, angående menniskans trängtan till en högre verld, och stycket är för mycket uttänjdt, men har en stor rike- dom på bilder och mycken förtjenst i versifikationen. Öfversättningen ur Tasso röjer en stor talang att binda ihop ottave rime och mycken smak i val af Svenska ord och uttryck, som svara emot de Italienska. Det är doktor Hagbergs son, som vi haft den glädjen att belöna». Ur Es. Tegnfrs papper, s. 335. 
 
 
 
 
 — 49 — enkla framställning tillvunno sig akademiens bifall; samt V eidi A lf, af fil. kand. Oscar Patrik Sturtzenbecker, och De bergtagne, af huspredikanten Olof Fryxell, dikter, af hvilka den förra ansågs hafva förtjenst i uppställning och diktion, den senare i poetisk fantasi och skicklig språkbehandling*. På högtidsdagen uppläste Beskow: »En blick på vitterhetens närvarande tillstånd i Europa». I skaldekonst framstälde akademien som ämne för täflan år 1833: Sång i anledning af minnesfesten den 6 november 1832. Det med tidningsarrendatorerna år 1820 afslutade kontrakt gick till ända 1826, men förnyades på samma vilkor ytterligare sex år. Franz&I, i sin egenskap af sekreterare, ingick i Rosensteins ställe såsom arren- dator, och Kullberg efterträdde Rosenstein såsom an- svarig redaktör; samtidigt (1825) förändrades tidningens format till liten folio, och priset höjdes till 5 rdr b:ko. Det bestämdes i det nya kontraktet, att, när en lott- egare afled, skulle akademien utse någon sin ledamot till hans efterträdare, men att sterbhuset egde upp- bära inkomsten till årets utgång, eller, om dödsfallet inträffat inom årets sista fem månader, ett halft år derutöfver; vidare, att ett år före arrendetidens slut skulle akademien pröfva, om tidningen åter borde bort_ arrenderas eller för akademiens egen räkning utgifvas. Den 3o november 1826, omedelbart efter det Valerius * Mention erhöllo följande täflingsskrifter: »En jemförelse emellan Gustaf I och Gustaf II Adolf»; öfversättningar af Alfieris »Virginia», af i2:te sången ur. Tassos »Gerusalemme liberata» samt af Schillers »Hero och Leander». Sv. Akad. Hist. II. 4 
 
 
 
 
 och Järta tagit inträde, ingingo de bland arrenda- torerna. Efter Leopolds död delades hans lott emellan En- berg och Geijer; den förre erhöll denna förmån för sitt arbete med grammatika och ordbok, den senare såsom understöd vid hans arbete på »Svea rikes häfder»; men det bestämdes desslikes, att, om icke hvarderas hälft uppginge till 600 rdr b:ko, skulle akademien af egna medel fylla bristen, och derest arrendet komme att upphöra, erhölle Geijer af akademiens medel en pension å 600 rdr b:ko. Emellertid hotades akademien af fara för minskad inkomst utaf tidningen. Ridderskapet och adeln be- gärde den 30 mars 1830 att få kostnadsfritt införa annonser och kungörelser, och akademien medgaf det för de kungörelser, som anginge stipendier och pen- sioner, emedan dessa vore att betrakta som fromma stiftelser. Men då Kullberg anmälte, att flera allmänna verk vägrade betala sin annonsering, ingick akademien. till Kongl. Maj:t med underdånig anhållan om före- skrift för embetsverken att ställa sig till efterrättelse kongl. cirkulärbrefvet af den 22 december 1791*. Innan * Denna ofta åberopade cirkulärskrifvelse lyder som följer: Circulaire till alla Collegier och Publ. V erk, angående insändande af sådana underrättelser, som vanligen uti Inrikes Tidningen införas. GUSTAF etc. Då VI nu i Nåder behagat tilldela Svenska Akademien rättigheten att hädanefter utgifva Post- och Inrikes Tidningarne, och VI gerna se, att berörde Tidningar vinna den förbättring och full- ständighet, som med deras ändamål och allmänhetens nöje instämmer; så vele VI Eder härmed i Nåder anbefalla att icke allenast fullfölja meddelandet af sådana underrättelser, hvilka uti Inrikes Tidningens 
 
 
 
 
 - 51 — Kongl. Maj:t företog frågan till afgörande, utfärdades den 2 september 1830 nådig befallning till akademien att meddela upplysning om de rättigheter hon i detta fall ansåg sig ega, om vidden af den tydning hon gaf nämnda bref, samt om sättet, hvarpå det blifvit till- lämpadt. Lagerbjelke uppsatte en vidlyftig förklaring, som afgick den 17 januari 1831. Statssekreteraren för ecklesiastikärendena fick derpå uppdrag att med hof- kansleren och statsexpeditionernas chefer sammanträda för att afgifva förslag till bestämmande af de kun- görelser, för hvilka betalning skulle erläggas, och de, hvilka kostnadsfritt skulle införas. Dessförinnan med- delade sig dock hofkansleren med Lagerbjelke och under- rättade honom, att några af de verk, som blifvit hörda, förklarat sig aldrig hafva betalt för annonser, att andra sagt sig hafva betalt endast för vissa annonser, och åter andra bestridt akademien all rätt att fordra betal- ning. Hofkansleren hemstälde, om icke akademien ville till någon del eftergifva en rättighet, som aldrig blifvit strängt bevakad eller vid alla tillfällen af henne slut vanligen införas, utan ock att i öfrigt gifva de upplysningar, som Akademien kan finna sig föranlåten att begära. Som Kungörelser eller de så kallade Notifikationer icke anses att medföra laglig verkan, så frami de ej intagas uti dessa Tidningar, men Akademien icke kan förbindas att med sin bekostnad derom be- sörja; så böra vederbörande, hvilka icke redan igenom någon särskild kongl. resolution derifrån äro frikallade, enär Kungörelserna insändas, tillika derföre erlägga betalning, enligt den taxa Akademien allmän- heten uti Tidningarne meddelar; öfver hvilket allt, uti hvad på Eder ankommer, I hafven att hålla allvarsam hand. VI befalle Eder Gud Allsmägtig nådeligen. Stockholms Slott den 22 December 1791. GUSTAF. E. SCHRÖDERHEIM. 
 
 
 
 
 — 5 2 - begagnad. Lagerbjelke uppsatte akademiens svar den 16 april 1832. Han framhöll, att tidningsprivilegiet hade, såsom i laga ordning tillkommet och från kompe- tent myndighet utgånget, samma karakter af egande rätt som de till andra publika inrättningar anslagna inkomster af hus eller jordräntor; han uppdrog vidare skilnaden emellan officiella artiklar, de der på konungens befallning i tidningen införas, och legala kungörelser och notifikationer. Om de senare framhåller det åbe- ropade cirkulärbrefvet, att de »icke anses medföra lag- lig- verkan, så framt de ej i Post- och Inrikestidningen införas»; vidare, »att akademien icke kan förbindas att med sin bekostnad derom besörja»; ytterligare, att »veder- börande, hvilka icke redan igenom någon särskild kongl. resolution derifrån äro frikallade», skola betala sina inserater enligt akademiens taxa, samt att kollegierna och publika verken anbefallas att »öfver allt detta hålla allvarsam hand». Under det man väntade på Kongl. Maj:ts beslut i frågan, utgick arrendetiden. Wallin, Beskow och flere yrkade nu, att akademien skulle sjelf öfvertaga tid- ningen och genom en af henne utsedd redaktör ut- gifva den samma, så att behållningen inginge till aka- demiens kassa. Efter långa öfverläggningar beslöt man sig för denna åtgärd. Kontrakt afslöts med boktryckaren Hellsten om tidningens tryckning från och med 1833. Akademien skulle sjelf anskaffa papper och aflöna redaktionspersonalen. Enberg och Valerius skulle hafva närmaste tillsyn öfver tidningen, och kanslirådet af Wetterstedt besörja redaktionen. Priset höjdes med 32 skill. b:ko. 
 
 
 
 
 — 53 — Arrendatorerna gjorde genom denria åtgärd en icke ringa förlust. Geijer hade blifvit garanterad er- sättning, men icke så Hans Järta, hvars tillgångar inga- lunda voro stora. Revisorerna föreslogo derföre, att landshöfding Järta, med afse ende på hans betydande för- tjenster och hans till följd af tidningsarrendets bortfal- lande uppkomna årliga förlust, skulle, så länge inkomsten af tidningen det medgåfve, uppbära samma ersättning som Geijer; hvilket ock akademien godkände. Järta fram- bar skriftligen sin djupt kända tacksamhet för akademiens omsorg »att bereda honom en bekymmerfri ålderdom». Akademien öfvertog äfven arrendatorernas förbin- delse att åt N. L. Sjöbergs sjukliga och ålderstigna syster årligen utbetala 5o rdr b:ko. Franzen hade redan i slutet af 1831 blifvit nämnd till biskop i Hernösands stift, ehuru han först 1834 skulle tillträda sin tjenst. Man började emellertid tidigt nog att tänka på lämplig person till hans efterträdare vid sekreterareplatsen, och i Te gners bref talas fler- städes om denna sak. Hvad Tegner begärde af en sekreterare synes utaf ett hans yttrande till Brinkman. »Det vore väl», skrifver han, »om vi finge en sekreterare, som kunde vara anima collegii och som kyrkostöt förmå oss att höra litet på tidens predikan. Hans skyldighet borde vara att sjelf årligen redogöra för den utländska vitterheten . . . och påskynda fulländandet af ordbok och grammatika . . . Dertillmed borde han ställa aka- demiens finanser i ordning, hvilka nu äro nästan så illa förvaltade som statens». Den milde, älskvärde Franzen var af alla högt aktad och vördad han hyste ett varmt intresse för 
 
 
 
 
 — 54 — allt, som rörde akademien; men han saknade den energi, som kräfdes för att sammanhålla och leda det hela, och på det rent praktiska området var han icke lika hemmastadd som inom diktens soliga nejder. Der- emot började en af akademiens yngre medlemmar, Beskow, att allt mera träda fram såsom ingripande och tongifvande, om än detta icke kunde undgå att väcka både betänkligheter och motstånd hos de äldre. Han hade jemte Wallin påyrkat afskaffandet af tidningsarren- det, och kort derefter, den 15 april 1833, väckte han förslag om en ny ekonomisk reform. I bref till Järta och Tegnér framlägger han sina motiv. Han skrifver den 30 april till den senare, att han finner det mindre välbetänkt »att i närvarande tid, då den korktröja, hvarpå vi krafla oss fram mellan tidens vågor — det officiella bladet — blir mer och mer ihålig, låta äfven den gå vind för våg. Hittills har, såsom bekant, tid- ningsarrendet varit ett frimureri, hvars hemlighet icke ens arrendatorerna kände, men som troget öfverantvarda- des från Kullberg till Enberg». Han uttalade tvifvels- mål, om akademiens ekonomiska sjelfständighet kunde bi- behållas, derest tidningen icke bättre redigerades, syn.- nerligast då man beviljade pensioner utan verklig känne- dom om akademiens ekonomiska ställning. Till före- kommande af en ekonomisk kris, framstälde han ett utförligt motiveradt förslag, som den 22 april antogs, ehuru icke utan motstånd. Akademien beslöt nem- ligen då att nedsätta ett ekonomiskt utskott, bestå- ende af tre personer, hvilka hade att årligen tillse och uppgifva, huru mycket hennes tillgångar med- gåfvo att använda till förmån för vitterhetsidkare 
 
 
 
 
 55 — af förtjenst, så utom som inom akademien. Sedan årets öfverskott blifvit bekant, kunde akademien deraf anvisa medel dels till nämnda ändamål, dels till bidrag för utgifvande af värderika skrifter, till förhöjda täflings- pris, till resestipendier för unge litteratörer och till offentliga minnesvårdar öfver snillen, som gjort sitt lands ära. Till ledamöter i utskottet valdes Beskow med 7 samt Skjöldebrand och Wallin med hvardera 5 röster, och den 3 juni afgåfvo de sitt årsförslag. Öfverskottet antogs blifva 1,833 rdr 16 sk. b:ko, och på förslag af utskottet beslöt akademien använda det på följande sätt. Sekreteraren Franzen, som gjort förlust på arrendets upphörande, skulle erhålla fyllnaden i högsta pensionsbe- loppet eller 200 rdr b:ko; till Enberg, som hade anseendet öfver tidningen, skulle utgå likadan fyllnad med 333 rdr 16 skill. b:ko; Grubbe, som genom saknadt förlag var urståndsatt att utgifva åtskilliga af honom författade skrifter till spridande af upplysning i flera bland samhällets vigtigaste ämnen, skulle erhålla 5 oo rdr b:ko; Tegners utmärkta förtjenster i vitterheten gjorde honom visser- ligen förtjent af högsta beloppet, men hans jemförelse- vis fördelaktiga ekonomiska ställning och akademiens inskränkta tillgångar hindrade utskottet att föreslå detta; dock, då det var bekant, att han för sin försvagade helsa nödgades företaga en resa till utländsk badort, föreslogs att gifva honom 30o rdr b:ko, så att han, in- beräknadt hvad han förut uppbar, finge samma summa som Grubbe. Åt Valerius, som varit en af arrendatorerna, gafs 500 rdr b:ko*. Dock beviljades allt detta blott för * Vi meddela här några utdrag ur ett bref af d. 28 april 1833 från Järta till Beskow rörande denna fråga. Å egna samt Geijers och 
 
 
 
 
 — 56 — år, enär tillgångarne voro osäkra. Dessa pensioner be- nämnas i protokollerna de eventuella. Grubbes vägnar tackar han Beskow för den möda han gifvit sig »att utreda den, som det synes, temligen intrasslade härfvan», och fort- sätter så: »Jag gillar fullkomligen din mening, att akademien bör an- vända någon del af sin inkomst att hjelpa litteratörer utom hennes helgedom. Det är både skäligt, med godt val af subjekter nyttigt, och för akademien visligt. Likväl anser jag all möjlig urskilning böra användas, så att den icke förspilles på sådana, som aldrig komma att lyfta sig öfver den redan alltför talrika menigheten af medelmåttige vitterlekare. Jag skulle tro, att vid hvarje understöd åt en ung man, som lofvade något, borde afses något visst ändamål och fästas något bestämdt vilkor. I synnerhet skulle jag anse nyttigt att, så vidt ske kan, söka qvarhålla yngre snillen vid allvarliga studier och afhålla dem från otidigt enerverande umgänge med sånggudinnorna . . . Vidare ville jag tillstyrka, att de understöd, som gifvas på försök åt ännu obepröfvade krafter, endast blifva tillfälliga, för en kort tid i sänder, och icke permanenta arfvoden. Misstag kunna då rättas, de gratifierade ha en sporre och gå framåt för att få hjelpen fortsatt». Om de tilltänkta pensionerna åt akademiens ledamöter skrifver han bland annat: »En sanning är, att jag ej vid arrendetidens utgång gjort mig bestämdt hopp om någon ersättning för ett lucrum cessans, och icke i alla fall väntat att den skulle kunna blifva 600 rdr. Men lika sant är, att jag är i behof deraf just jemt upp efter den nu- varande inrättningen af min lefnad, då jag i allt möjligt reducerat mina utgifter för att icke vara alldeles oförmögen att till någon del bestrida mina 2:ne yngste söners depenser, sedan de nu gått ut i verlden. Efter en uppgjord finansplan bergar jag mig och äfven någor- lunda dem, om akademiens frikostiga beslut kan ega bestånd. Men, som sagdt, fordras vid den allmänna regleringen någon nedsättning deraf, så låt ej vänskapen deremot verka. Jag har alltid akademien att tacka för det jag kunnat fullborda mina söners uppfostran och sjelf lefva under de sista 5 åren ett bekymmerslöst lif.... Jag känner ej andra redan bestämda pensioner. Har Tegnér någon sådan af skäligt belopp? Geijer tror, att han väl kan vara i behof deraf och kan hända efter Leopolds död haft något anspråk på lotten i tidningsarrendet, men afstått derifrån för att ej gå Geijer i vägen. Har Franzen något bestämdt för sig, då han lemnar sekreterarebefattningen ? Äfven han är säkerligen i behof af allt hvad honom kan tilldelas, och liksom Tegnér i främsta rummet förtjent dertill». — Om Grubbe nämnes, att han i lön hade blott 1500 rdr och för att kunna försörja sin stora familj 
 
 
 
 
 — 57 — Akademien erhöll den 4 januari 1833 Kellgrens byst i marmor, ett verk af Byström; gifvaren var bergs- rådet Beskow, bror till hofmarskalken. I juli antogs ett anbud att köpa Leopolds byst, utförd af professor Göthe, till ett pris af moo rdr b:ko. .På våren lästes i akademien fru Cramers »Till- fällighetsdikter», och som man i dem fann en ren dik- tion jemte en ledig och harmonisk versbyggnad, erhöll hon, på förslag af Franzen, akademiens mindre skåde- penning i guld. På högtidsdagen 1833 gaf akademien sin stora prismedalj åt Ling, närmast med anledning af hans nyss fulländade dikt A sarne, viljande akademien derigenom uttrycka sin »aktning för den förtjenstfulle författaren, hvars namn går till efterverlden med en ära, som till- hör så väl hans eget snille som hans djupa insigt i den nordiska dikten och sagan» *. var nödsakad att flere timmar om dagen gifva »privata och privatissima collegier», samt önskade att kunna undvara detta, då han ville utgifva de lärokurser, han nu privat föreläste. * Brinkman redogör i ett bref till Tegnér för detta ärende. Då A sarne utkommit fullständigt i 3o sånger, hade Brinkman och Valerius genomläst detta diktverk och båda funnit, att skalden hade välgrundade anspråk på akademiens uppmärksamhet. Sekreteraren, som biträdde samma åsigt, uppmanades att framställa förslag om stora prismedaljens öfverlemnande till Ling. Men Franz61, hvilken, såsom Brinkman skrifver, ej alltid var lycklig i sitt »muntliga föredrag», åberopade Brinkman och Valerius såsom de, hvilka läst »Asarne», och framhöll dem såsom auktoriteter i denna fråga. Efter en stunds tystnad yttrade Skjölde- brand, att då endast två ledamöter hade läst detta arbete, vore bäst att uppskjuta saken till dess de öfrige hunnit inhemta kännedom om det samma. Men då tog Brinkman till orda, förklarande, att här icke vore frågan om att belöna en enskild skrift, utan att med anledning af denna förklara akademiens aktning för Lings sjelfständiga och ur- sprungliga skaldesnille i allmänhet, hvarjemte han erinrade om hvad Tegnér vid ett föregående tillfälle med j så mycken värma och fri- 
 
 
 
 
 — 58 — Till 1833 års täfling hade blott en skrift i vältalighet inkommit, men då den icke behandlade något af de ämnen, akademien utsatt, kom den icke under pröf- ning. I poesi hade 20 skrifter blifvit inlemnade. Det enda i protokollet upptagna anförande är Beskows. På hans förslag gafs mindre priset åt nedannämnda tvenne stycken: Gustaf A dolf vid Lätzen, hvilket, fastän ämnet icke var djupt fattadt och dikten ej röjde den os mogna sonaturum, som fordras för att besjunga det, dock till framställningen var enkelt och värdigt samt hade en ren och behaglig diktion; Gyrith, en till ämnet klart uppfattad och i utförandet ledigt och vackert behandlad berättelse i versifierad novellform. Författaren till det förra stycket var e. o. amanuensen mag. Carl Vilhelm Böttiger och till det senare komministersadjunkten Gustaf Henrik Mellin. Bland öfriga skrifter uppmärksammades en sång öfver »Gustaf II Adolfs död», i hvilken man tyckte sig igenkänna förf. till »Albano» från 1831; den hade sam- ma förtjenster och samma ojemnhet som nämnda dikt. Den erhöll mention*. Franzen uppläste vid sammankomsten sin i »Hand- lingarna» intagna »Afhandling om det nationliga och fosterländska i Svenska vitterheten under Gustaf III:s modighet yrkat. Alla biträdde förslaget, utom grefve Mörner, som till protokollet förklarade, att, då han ej läst »Asarne», ville han hafva antecknat, att han icke deltagit i beslutet. Jfr WACHTMEISTER, Bi- drag till C. G. v. Brinkmans biografi och karakteristik, s. 32-33• * Öfriga mentionerade voro : »Lifvet är en strid», »Den döende Byron», »Skalden», »Cunigunda» (en imitation af Tegnérs »Axel»), »Egin- hard och Emma» samt öfversättning af I:sta akten i Goethes »Tasso» och af Staffelds »Camoens död». 
 
 
 
 
 — 59 — tidehvarf». Denna var ursprungligen ämnad att utgöra en inledning till årets äreminne öfver Carl August Ehrensvärd, men hade vuxit ut till en särskild uppsats. På Skjöldebrands förslag beslöt akademien den 2 december, att allt hvad på högtidsdagen talades och upplästes skulle förut meddelas akademien *. ** Under åren 1824-1833 begärdes akademiens utlåtande öfver följande inlemnade skrifter. År 1824 täflingsskrifterna: »Öfversättning af Phaedri fabler» och »Det höga bilägret»; båda voro underhaltiga. — År 1825 täflingsskrifterna: »Om Isländska och nordiska mythen» samt »Förmälningen». — År 1826 täflingsskriften »Hellas». — År 1828 täflings- skriften »Stormen». — År 1829 begärde boktryckaren DeMen yttrande om en »Mythologisk ordbok», öfversättning af NoKs Dictionnaire de la fable ; Brinkman och Geijer afgåfvo ett fördelaktigt omdöme. — År 1831 inlemnade >en gammal man' ett »Försök att samla likljudande ord af olika betydelse samt förteckning på sådana ord från Latin och Franska, hvilka ej hafva motsvarande liktydiga Svenska ord»; det lades till handlingarna. Rektor C. J. L. Almqvist begärde akademiens yttrande öfver »Svensk rättstafningslära>. Enberg, Brinkman och Franz6n utsågos till granskare, och akademien afgaf. följande utlåtande: »Svenska Akademien, hvars omdöme öfver en af herr rektor C. J. L. Almqvist författad och af trycket utgifven Svensk rättstafningslära blifvit af honom begärdt, har funnit denna lärobok till sitt ändamål ganska tjenlig, såsom stödd på rigtiga grunder och innehållande i god ordning framstälda, genom väl valda exempel upplysta samt lätt an- vändbara regler>. Samma år begärde Almqvist vitsord rörande sin >Svenska språklära>. Samme granskare utsågos. Deras utlåtande upp- tog flera anmärkningar beträffande konjugationsläran, syntaxen m. m., men innehöll det slutomdöme, >att den, ehuru endast innefattande tvenne hufvuddelar af en fullständig grammatik, etymologi och syntax. är med lärdom och forskning utförd samt vittnar om ett allvarligt nit för språkets renhet; att etymologien är fullständigare behandlad än syntaxen, som kunnat tåla en större utförlighet; att de prof af det äldre språket, äfvensom de exempel af olika slags skrifart, som fram- ställas, äro upplysande och för ändamålet _tjenliga». — År 1833 in- lemnades en afhandling om Svensk rättskrifning, hvars författare ute- slöt och förändrade flere af de vanliga bokstäfverna och upptog nya från Grekiskan. Akad. ansåg sig icke kunna inlåta sig på granskning af denna stafningslära, helst hennes egen var stadgad och nästan all- mänt antagen. 
 
 
 
 
 II. Carl XIV Johan och Svenska Akademien. Beskows sekreteriat. ( 18 34 -18 43.) I Svenska Akademiens dagbok läses på mer än ett ställe, att näst den höge stiftaren ingen med större väl- vilja omfattat akademien, ingen med större frikostighet understödt henne än konung Carl XIV Johan. Den tidrymd, vi nu gå att behandla, företer flera talande bevis. på sanningen af detta yttrande. Redan vid sin ankomst till Sverige visade Carl Johan, att han hade öppet öga för det fosterländska syftet af denna stif- telse, och under de första åren bevistade han, när han var i Stockholm, ofta nog hennes offentliga samman- komster, och detta fastän språket var för honom främ- mande. Längre fram sände han prins Oscar att i sitt ställe öfvervara dessa högtider. Men under sista år- tiondet af sin regering begagnade han åtskilliga sig yppande anledningar för att äfven i verksam handling visa det deltagande, han för denna inrättning hyste. Det är derföre vi låta dessa år bilda en särskild af- delning af akademiens historia. I medlet af år 1834 skulle Franzen lemna Stock- holm för att tillträda sitt biskopsembete i Hernösand. 
 
 
 
 
 Den sista dagen han tjenstgjorde som sekreterare var den 2 juni, då han uppläste några dikter af Vil- helmina Stålberg; derefter syntes han sällan i akade mien, men gjorde sig emellanåt påmind genom insända dikter. Ofvannämnda dag företogs val af sekreterare. Järta, Enberg, Brinkman, Valerius hade varit ifrågasatte, men slutligen enades flertalet om hofmarskalken Bernhard von Beskow, som vid valet erhöll io röster, medan 4 tillföllo Valerius, samt Wallin, Brinkman och Enberg erhöllo hvardera i röst. Franzen helsade den utsedde och lyckönskade akademien till valets utgång. Vid nästa sammanträde, den 16 juni, tillträdde Beskow sin befattning med ett tal, i hvilket han förklarade sig lika, öfverraskad som oförtjent smickrad af »det val, hvar- igenom akademien, med förbigående af så många ädla och berömda namn, behagat till den ledigblifna sekre- terarebeställningen kalla den både till år och förtjenster yngste bland sina medlemmar». Han uttalade det be- kymmer, hvarmed han motsåg utöfningen af sin nya tjenst, men tillade, att det minst tillkom den, som blif- vit föremål för akademiens välvilja, att granska hennes val; »honom tillhörde blott att åtlyda hennes befall- ning, och då han derföre nu med rättvis misstro till sin förmåga att kunna motsvara akademiens smickrande förtroende och billiga förväntan gick till utöfningen af en befattning, hittills bestridd af tvenne bland de yp- perste män i Svenska vitterheten, anhöll han, att akade- mien ville på sin nye embetsman förflytta det und- seende hon tillförene skänkt författaren, då hon kallade honom till ledamot». 
 
 
 
 
 Bättre val kunde akademien näppeligen göra. Be- skows oberoende ekonomiska ställning satte honom i tillfälle att kunna försaka de framgångar, som embets- mannabanan för honom eljest hållit öppna, och sålunda odeladt egna sin tid åt vitterheten samt ändamålen för akademiens verksamhet. Genom resor och alltjemt fortsatta studier vidgade han området för sitt vetande och utbildade sin smak. Hans godhet och hjelpsamhet antogo i sina yttringar alltid en fint förbindlig form; värdigheten var parad med hjertlighet, och det allvar han inlade i handlingen uteslöt icke ett behagfullt skämt vid utförandet*. På högsta ort var hans anse- ende rotfäst, och i litterära kretsar var han lika mycket afhållen som aktad. Han tillhörde intet parti, och han erkände förtjensten hvar helst den än fans; så slöt han sig till kretsen af Leopolds beundrare, men stod sam- tidigt på förtrolig fot med Atterbom. Hans Järta, Geijer och Tegnér räknade han redan tidigt bland sina korrespondenter. Utan att uppgifva sin sjelfständighet hade han en märklig förmåga att med framgång medla emellan skilda meningar. Inom akademien steg hans anseende med hvarje år, och snart gafs det der inom ingen, som icke fäste största afseendet på den åsigt sekreteraren uttalade. Ty inom kort stod det tydligt för alla, att Svenska Akademien icke hade någon var- mare vän, ingen som var mera mån om hennes an- seende, ingen som klarare uppfattade och mindre * I ett bref till Rääf skref Beskow en gång: Leopold och Rosen- stein roade sig med att kalla mig en efterboren Gustavian, mindre passande för den nya tiden, ehuru dock under Carl Johans första re- geringsår ännu mycket påminde om den tredje Gustaf>. 
 
 
 
 
 — 63 lemnade ur sigte den höge stiftarens innersta syftemål med sin skapelse. Året efter det, då han blifvit invald, skref han till Atterbom, att Svenska Akademien »bör så mycket som möjligt undvika att blifva skrå, vare sig Fransyskt, Tyskt, Engelskt eller Svenskt; att hon till ledamöter bör kalla män, hvilka vår litteratur räknar bland sina ypperste, lika godt till hvad skola de höra, samt att hon, när hennes ekonomiska ställning hunnit förändras, bör lemna understöd åt vitterhetsidkare äfven utom akademien». Och detta program blef han trogen, på samma gång han utvidgade det derhän, att han ville, såsom han 1835 en gång till protokollet yttrade, hafva akademien till »medelpunkten och ett verksamt befordringsmedel för den fosterländska vitterheten och derpå ingenting spara». Också yttrar Geijer om honom i ett bref, att han var »en man, om hvilken med skäl kan sägas, att i redligt nit för Svenska vitterheten ingen har honom öfverträffat». Den 22 augusti 1834 tog Agardh sitt inträde och helsades då af sin ungdomsvän Tegner med den be- kanta vackra, mildt vemodiga dikt, som slutar med orden: »Det Bästa når ej menskan, men det Goda är också godt: gå hän och lef för det!» Dagen derpå, den 23 augusti, afled Skjöldebrand, och akademiens dagbok innehåller ett varmt erkän- nande af hans förtjenster »som krigare, statsman och icke blott beskyddare, utan äfven idkare af vitterheten och de sköna konsterna». Mången i våra dagar kän- ner Skjöldebrand kanske endast genom det skämt öfeer hans knaggliga hexametrar, hvilket förekommer i 
 
 
 
 
 - 64 Tegn&ska brefven; men man kan derigenom lätt ledas att göra honom orätt. Skjöldebrand var en rikt ut- rustad och ovanligt mångsidig natur, om än just denna mångsidighet, som splittrade hans intresse, icke lät honom inom vitterheten hinna en högre fulländning. Men en sanning är det dock, att segraren vid Born- höft äfven förmått att ur lyran framlocka toner, hvilka på sin tid väckte beundran. För öfrigt skulle man kun- na säga, att i hans lefnadsöden var kanske mer poesi än i hans dikt, och Agardh hade rätt, då han skref: »Skjöldebrands lif var vida mer romantiskt än någon annans af våra prisade». Den vittra täflingen 1834 var ovanligt lysande. Visserligen kunde ingendera af de två i vältalighet in- lemnade skrifterna belönas, men bland de 14 poetiska kunde akademien skänka sin högsta belöning åt trenne. Stora priset erhöll Olof Fryxell för skaldestycket Slaget vid Brunkeberg. Heders-accessit eller, som det nu skulle kallas, hedersbelöning* erhöll docenten Carl Vilhelm Böttiger för Mötet på Odins hög. Valerius och Agardh, som båda kallade denna dikt »ett vackert stycke», framhöllo korrektheten i den samma; Enberg prisade den varma och lifliga känslan samt rena och ädla diktionen. Beskow yttrade, att den hade en ren och ljuf ton, flera vackra ställen, en och annan episod af högre förtjenst, såsom t. ex. målningen af sommaraftonen, då mötet timade; dock ansåg han, att tonen var för mycket elegiskt-idyllisk för att låna ord åt Sten Sture och Gustaf Vasa, men att åter den varma och lågande fosterlandskänslan gjorde, att man med nöje lyssnade * Enligt beslut af den 6 april 1835. 
 
 
 
 
 — 65 — till de båda ridderlige ynglingarne, om än de tycktes tala ett för dem något främmande språk. Minst till- fredsställande fann han Gustafs dröm, hvilken tycktes »drömd med Sveriges historia under hufvudet», hvar- före han önskade, att i den måtte ingjutas mera »af den yra, som från gudarne kommer». Zibetska priset gafs åt docenten Carl August Hag- berg för Sång i anledning af minnesfesten den 6 nov. 1832, hvarom mera på annat ställe. Bland de poetiska täflingsskrifterna återfann man ett stycke, som 1831 väckte mycket uppseende, fast det då icke erhöll någon belöning, emedan man ön- skade, att det i vissa delar skulle omarbetas för att kunna uppnå högsta priset. Det benämndes då Albann, men bar nu titeln K ärleken i döden. Omarbetningen hade dock icke lyckats; akademien kunde derföre en- dast gifva mindre priset. Författaren var löjtnanten grefve Carl August Adlersparre*. Den 12 januari 1835 anstäldes val efter Skjölde- brand. Till en början voro meningarna mycket delade. Beskow berättar i bref till Järta, att Brinkman och Agardh talade om Askelöf; Enberg och Lagerbjelke om Wallmark; Valerius om Löwenhjelm, Åkerhjelm eller Skogman. Beskow sjelf önskade Ling eller Ber- zelius, och han bad Geijer fråga Ling, om denne ville mottaga valet. Geijer svarade, att Ling sannolikt var mera mån om den akademiska pensionen än om hedern, men att han svarat: »Jag lemnar allt i dina och Beskows händer; han är äfven en redlig man». Vid * Mention tilldelades >Sång till Norges ära), 'Castilianskan' och 'Sång i anledning af minnesfesten 1832». Sv. Akad. Hist. II. 5 
 
 
 
 
 66 — valet erhöll professorn PER HENRIK LING 12 röster, professor Kolmodin i Upsala 3 (Rosenstein, Enberg och Valerius) samt Wallmark 1 röst (Kullberg); Mörner deltog icke i valet *. Bland de många namn, som vid detta tillfälle nämndes, förekommer icke Atterboms. Tegner, som i början tänkt rösta på Askelöf, men sedan bestämde sig för Ling, skref om denne senare till Agardh: »Då Atterbom ej kan komma i fråga, är han den utmärk- taste poeten». Orsaken, hvarföre icke Atterbom kunde ifrågasättas, var den, att han i Svenska Litteratur- föreningens Tidning för 1833 skrifvit en vidlyftig kritik öfver de senast utkomna 4:de och 5:te delarne af Leo- polds »Samlade Skrifter», uti hvilken kritik mycket af det gamla käbblet kallades till lif igen. Den väckte både ledsnad och harm på flera håll, och äfven de, som tillhörde Atterboms vänkrets, tadlade honom. Brinkman skref till Tegner: »1 trots af min upprigtiga vänskap för Atterbom, har jag dock nu nyligen blifvit rätt ledsen öfver hans vidlyftiga stridsskrift mot Leopold i Litteraturtidningen. Icke allenast var den onödig i anseende till de poe- tiska skrifterna, sedan de samma redan genomgått en dylik skärseld i den gamla tidningen, men tillika ovän- * Så uppgifver Beskow i ett bref. Agardh har i bref till Tegn& en annan, men på blott förmodan stödd uppgift. Han skrifver: >När jag fick veta, att du valt på Ling, valde jag äfven på honom. Han fick 12 röster, Kolmodin 4 (af Rosenstein och förmodligen Enberg, Mörner och Hagberg eller Kullberg) samt Wallmark i (af Valerius). Rosenstein talade åtskilligt före valet, och försökte äfven att narra mig att rösta på Åkerhjelm eller någon annan, men det förra var för sent, det senare förgäfves». (Ur E. T:s papper, s. 367.) -- Järta tvekade något att välja på Ling, "den besynnerlige mannen', men föredrog honom framför Wallmark och Åkerhjelm. 
 
 
 
 
 — 67 fig efter en sådan försoning, som egt rum emellan Atterbom och Leopold. Helt säkert hade den senare, om han öfverlefvat sin forne motståndare, ej på dess mullhög utkastat den redan utslitna stridshandsken. Onek- ligen är mycket sant i Atterboms häcklande omdöme, men hvem af oss vet och förbiser ej gerna dessa till- fälliga svagheter hos en i alla fall aktningsvärd och öfverlägsen författare. . . . Atterboms granskning är icke ens redlig, ty den utsöker med förkärlek det min- dre berömvärda, vårdslösheter, som betyda ingenting, som lika så ofta finnas hos Kellgren, ja hos sjelfve Goethe. . . . Och detta egenkära försvar af den ännu omogna fosforismen . . . Du kan knappt föreställa dig den bitterhet, som dessa tidningsblad å nyo uppväckt äfven hos de billigaste af våra medbröder, som Wallin och FranMn» *. Järta skref till Beskow : »Atterbom har åter öppnat kriget emellan vår vit- terhets äldre och yngre heroer. . . Ännu känner jag endast Atterboms raska anfall mot Leopolds grafhög. • Ett försvar för den dödes ben, som väl bort få hvila i fred, har jag blott hört omtalas såsom infördt i Jour- nalen, den jag på lång tid icke sett. För min del ogil- lar jag A:s företag och har äfven låtit det förmärkas. Recensionen är i många afseenden ett löjligt och dåligt stycke, uppfyldt af origtiga uppgifter och fosforiskt skryt. På ett helt annat sätt borde A., om han nöd- vändigt skulle uppträda som domare öfver en försonad fiendes värde, hafva utfört detta värf. . . . Emellertid gör det mig ondt, att Atterbom åter ådragit sig rätt- mätigt klander». ( i 8 2/2 34.) Sjelf förklarade Atterbom i bref till Beskow, att de yngre. tyckte om hans recension, men att Järta var miss- belåten, och till någon del Geijer **. • * WACHTMEISTER, Bidrag m. m. s. 27-28. ** Äfven Tegnéruttalar sig om Atterboms uppträdande mycket skarpt i ett bref till Mohnike af den 25 febr. 1834. (Se TEGNÅR, s. o. VI: 242.) - Sannolikt är, att vissa uttryck, som förekomma i Enbergs »Minne af Leopold», hvilket läses i 4:de bandet af dennes Saml. Skrifter', hafva retat Atterbom. 
 
 
 
 
 — 68 — Strax efter Lings inväljande föreslogo årets revi- sorer, Wallin och Geijer, i samråd med Beskow, att Ling, som egnat hela sitt mödosamma lif åt en för- tjenstfull litterär och medborgerlig verksamhet och derunder ädelsinnadt försakat egna fördelar samt nu med en talrik familj befann sig i torftiga omständig- heter, måtte erhålla någon hjelp. Men emedan aka- demiens medel icke räckte till, hemstälde de om in- dragning af den amanuensplats, som innehades af expeditionssekreteraren Hadorph, helst sekreteraren förklarat, att dennes biträde icke af honom behöft på- kallas, hvaremot andre amanuensen Rydquist både lemnat honom biträde och var i behof af understöd. Akademien beslöt att uppsäga Hadorph och lemna hans lön, 200 rdr b:ko, åt Ling. Den 27 juni 1835 tog Ling inträde och helsades af Geijer. Beskow, som redan 1833 genomdrifvit en strän- gare kontroll öfver akademiens ekonomi, egnade fort- farande deråt sin uppmärksamhet. Hans bemödande gick ut på att betrygga den finansiella ställningen, men på samma gång bereda understöd åt de ledamöter, som af sådant voro i behof, och skapa tillgångar för att kunna bispringa förtjente vitterhetsidkare utom aka- demien. För vinnande af sistnämnda ändamål gjorde han en personlig uppoffring. I början af år 1835 anhöll nemligen Beskow, att den tillökning i lön af 500 rdr b:ko, som anslagits åt sekreteraren, skulle af akade- mien användas till understöd åt litteratörer, som icke voro medlemmar af akademien. Då detta anbud med tacksamhet emottogs, föreslog han, att docenten Carl 
 
 
 
 
 August Hagberg, som stod i begrepp att anträda en utländsk resa, måtte i understöd erhålla 200 rdr b:ko, hvilket genast bifölls*. Några månader derefter (den 6 april 1835) gafs 300 rdr b:ko åt docenten Böttiger, som, med understöd af kronprinsen Oscar och andra litteraturens beskyddare, likaledes skulle företaga en ut- ländsk resa. Sitt tacksägelsebref till akademien slutar Böttiger med dessa ord: »Måtte jag en gång, med eröf- rad plats inom mitt fosterlands vitterhet, få inför Sve- rige vittna, hvems handen var, som stödjande räcktes mig vid de första stegen och skänkte mig uppmuntran i en af mitt ungdomslifs svåraste brytningar». Beskow vände sedan sin uppmärksamhet åt aka.- demiens förnämsta inkomstkälla, Post- och Inrikes Tid- ningar, hvilket dagblad akademien från och med 1833, sedan arrendet upphört, skulle sjelf utgifva. Med för- ändrade tryckfrihetsförhållanden hade tidningen för länge sedan upphört att ensam ega rätt att i första hand meddela utrikes nyheter, och sedan pressen upp- arbetat sig till allt större politisk betydelse, kunde Posttidningen med sin officiella karakter och deraf be- roende hållning icke längre upptaga täflan med de sjelfständiga tidningarna, framför allt de, hvilka förde oppositionens talan. Den portofrihet, hon åtnjöt, hade under de förändrade förhållandena blifvit af föga vär- de**. Prenumerant-antalet var allt jemt i sjunkande, och * Järta hade redan två år förut till erhållande af reseunderstöd anbefalt Hagberg, »hos hvilken», skref han, »jag tyckt mig finna mycket af allvar, kraft och ** Då stämpelafgiften infördes, erhöllo alla tidningar portofrihet, hvilken förmån någorlunda uppvägde den nya afgiften. Men Posttid- 
 
 
 
 
 - 70 de fleste bland prenumeranterna höllo tidningen, såsom Beskow vid öfverläggningarna 1833 yttrade, endast för de legala annonsernas skull. Afgiften för dessa annon- ser ville, som vi förut sett, embetsverken helst undan- draga sig att betala eller åtminstone nedbringa till det minsta möjliga; och lyckades de deruti, var akade- miens ekonomiska bestånd tillintetgjordt. För att öka tidningens intresse hade man i december 1833, på Wetterstedts förslag, beslutat utgifva ett »Bihang», som skulle innehålla riksdagsnyheter. En redaktör för detta bihang antogs; men snart fann man, att det samma gick med förlust, hvarföre det indrogs*. I april 1834 föreslog Beskow, att akademien skulle anhålla hos Kongl. Maj:t att mot en lämplig årlig summa få till staten öfverlåta sitt privilegium på ut- gifvande af det officiella bladet. Förslaget antogs, och den 12 maj afläts en skrifvelse, hvaruti tillkännagafs, att, enär redaktionen af ett politiskt dagblad hvarken ingått i syftningen vid akademiens stiftelse eller hos medlemmarne af ett vittert samfund kunnat förutsättas, akademien vore betänkt på att utarrendera tidningen till någon välkänd och ansedd enskild man, för att akademien derigenom måtte betrygga sig en både större och framför allt säkrare inkomst af den samma, men att hon dessförinnan ville hos Kongl. Maj:t göra ningen, som redan hade portofrihet, fick genom stämpelskatten sina utgifter ökade med omkring 2000 rdr b:ko årligen. * Efter det 50 nummer utkommit, upphörde Bihanget i juli 1834. Beskow skref till Järta den 4 mars: 'Fortgår det till riksdagens slut, medför det en förlust af 3 till 4000 rdr, om ej regeringen öfvertager utgifterna), hvilket Beskow icke trodde, emedan »bihanget uträttat mindre än intet>. 
 
 
 
 
 — 7 1 - en underdånig förfrågan, huru vida hon för frånträdandet af sitt privilegium kunde af staten påräkna en årlig sum- ma. Att bestämma summans storlek öfverlemnade hon åt Kongl. Maj:t, men ville upplysa, att sista årets behåll- ning vore 5,200 rdr b:ko, hvilken summa nära motsvarade inkomsten af de legala annonserna, och hvilken var den lägsta, medelst hvilken hon kunde bestrida sina oundvikliga utgifter och uppfylla sina ingångna för- bindelser mot enskilde utmärkte vitterhetsidkare och lärde. Af enskilda bref finner man, att akademien för beviljandet af denna anhållan hade konungen person- ligen att tacka *. Den 12 juli 1834 emottog hon un- derrättelse, att Kongl. Maj:t meddelat henne tillåtelse att från början af 1835 på fem år öfverlåta sitt privilegium å Post- och Inrikes Tidningars utgifvande till den, som hofkansleren antoge att utgifva en Svensk Statstidning, »på det akademien måtte tryggad till sitt bestånd och ostörd i sin verksamhet egna sig åt sitt egentliga ända- mål af estetisk bildningsanstalt, samt Post- och Inrikes Tidningar bättre än dittills uppfylla sin bestämmelse af officielt dagblad» och »öfvergå från akademiens led- ning till det vidgade skick, som en Statstidning egnar». Under öfverläggning med hofkansleren bestämdes sedermera, att arrendesumman skulle utgöra 5,200 rdr b:ko, samt att den nye redaktören skulle emottaga * Äfven i ett anförande till akademiens protokoll, insändt af Järta 1844, heter det, att konung Carl XIV Johan fann nödigt samt äfven, för att hålla akademien skadeslös, skäligt att staten öfvertoge den officiella tidningens utgifvande mot 5,20o rdr b:ko i arrende. — Be- skow i ett bref af 1834 berättar, att äfven kronprinsen gillade och un- derstödde förslaget. 
 
 
 
 
 — 72 - tidningen redan den i november 1834, för att efter eget godtfinnande och på eget ansvar vidtaga nödiga förändringar till innehåll, tryck och beskaffenhet. For- matet, som 1825 förändrats till liten folio, utvidgades till stor folio, och benämningen blef numera Sveriges Statstidning eller Post och Inrikes Tidningar. Den stod under hofkanslerens öfverinseende. Inrikes afdelnin- gen sköttes af Wallmark, som ock snart blef den egentlige ledaren. Lagerbjelke lemnade, under signa- turen Philalethes, bidrag af politiska artiklar öfver dagens frågor. Nu ordnades äfven annonsfrågan. Redaktören an- mälde hos hofkanslersembetet, att af de räkningar, som för första halfåret 1835 blifvit vederbörande verk till- stälda, hade endast få blifvit betalda. Då utfärdades till alla offentliga verk i hufvudstaden och landsorten den 28 november 1835 en kunglig kungörelse, inne- hållande, att Kongl. Maj:t funnit godt i nåder förordna, på det icke Statstidningens redaktion måtte blifva i saknad af påräknad annonsinkomst, att de räkningar, som af redaktionen blifvit meddelade eller framdeles blifva meddelade å de af vederbörande verk införda annonser, skulle godtgöras af de till expenser för nämnda verk anslagna medel. Och den i februari 1836 fick statskontoret befallning att för sådana publika embets- verk, åt hvilka särskilda expensmedel icke voro på stat anslagna, skulle af statsanslaget till expenser för de publika verken, uppå skeende reqvisitioner, direkte godtgöras förfallna annonskostnader. Äfven Svenska Akademien betalade för sina i bladet införda annonser. - 
 
 
 
 
 — 73 Arrendet lopp till ända med 1839 års utgång; men mot slutet af 1838 tillfrågades akademien, om hon ville nedsätta arrendesumman till 4,500 rdr, i hvilken händelse man önskade förlänga kontraktet. Akademien redogjor- de i en skrifvelse för de skäl, hvilka hindrade henne att ingå på en sådan nedsättning. Då uppsades kontraktet af hofkanslersembetet. Nu började nya underhand- lingar. Akademien ville icke gerna återtaga tidningen, men förklarade, att om hon dertill vore nödsakad, hon komme att låta tidningen återgå till dess gamla form, blott upptagande officiella artiklar, meddelanden och kungörelser samt legala annonser. Icke utan inflytande från högsta ort förnyades dock kontraktet på oför- ändrade vilkor till slutet af 1841*. Frågan om Posttidningen hade sålunda lyckligen blifvit löst; men en annan ekonomisk fråga vållade än mera bryderi, och för denna skola vi här söka redogöra. Såsom redan blifvit nämndt, hade akademien i stats- anslag erhållit 1500 rdr specie**; men genom den för ändring i myntvärdet, som småningom inträdde, nedgick denna summa till 1500 rdr b:ko. För att bereda någon ersättning för den derigenom uppkomna förlust, ut- görande 3750 rdr riksgäld, hade Svenska Akademien, i likhet med flera andra akademier och kollegier i hufvudstaden, erhållit rätt att till ett visst belopp, efter pari kurs, i banken tillvexla sig silfver emot banko- sedlar. För Svenska Akademien utgjorde 'nämnda be- lopp 68o rdr, och dessa skulle användas till jettoner och belöningsmedaljer. Men vid 1830 års riksdag an- * Kongl. brefvet den 13 november 1839. ** Se ofvan I: 6i, 66. 
 
 
 
 
 — 74 — sågs såsom en gifven följd af det då fattade och af konungen stadfästade beslut angående myntbestämning och en blifvande realisation, att silfvermynt, som ut- vexlades, skulle godtgöras efter stadgad myntbestäm- ningsgrund. Den sålunda genom vexlingsprisets höj- ning till 128 skillingar akademierna och kollegierna tillskyndade förlust ansågo dock ständerna böra dem godtgöras. Ersättningen, som borde tillfalla Svenska, Akademien för det henne tillkommande utvexlings- belopp i silfver, utgjorde 1133 rdr 16 sk. i banko- sedlar, och denna summa skulle, i den mån vexling egde rum, anordnas på bankens omkostnadsräkning och sålunda afgå på den räntevinst, som till riksgälds- kontoret borde levereras, intill dess ofvannämnda er- sättning vid påföljande riksdag kunde, om rikets ständer då så för godt funne, såsom fast anslag å riksstaten uppföras. Den välvilliga grannlagenhet, som 1830 års riksdag visat, delades icke af den år 1834 sammanträdda riksdagen; och den 29 november s. år delgafs akademien genom en kongl. skrifvelse, att ständerna ansett sig böra förklara, det all ersättning för upphörd silfver- vexlingsrätt komme att med 1834 års utgång upphöra. Första verkan af silfvervexlingsrättens upphörande var, att akademien, på Beskows förslag, den 12 januari 1835 beslöt att dädanefter vid sammankomsterna blott utdela en jetton till hvarje ledamot, för att derigenom kunna göra besparingar till betäckande af utgifterna för minnespenningens preglande. En minnespenning — denna gång öfver grefve Creutz — blef äfven preglad, men i så inskränkt antal, att den vanliga ut- delningen på högtidsdagen icke kunde ega rum. 
 
 
 
 
 — 75 — Den 5 januari 1836 ingick akademien med en skrifvelse till Kongl. Maj:t, deri omförmälande, att dess inkomster genom inträffade missgynnande omständig- heter småningom blifvit förminskade till omkring hälften af hvad de fordom utgjort; att, ehuru akademien genom vidtagna besparingar lyckats bereda tillgång till preg- lande af minnespenning förra året, hon dock nöd- gats inställa den tillförne vanliga utdelningen på hög- tidsdagen; att akademien, hvars åliggande vore att egna understöd åt män af förtjenst om språket och vitterheten samt en hägnande uppmuntran åt lofvande anlag, och som med uppoffring af egna besparingar sökt uppfylla dessa förbindelser snarare i stigande än i minskad mån, samt äfven kunnat hugna utmärkte litteratörers i torftighet efterlemnade enkor eller när- maste anhöriga eller de trogne tjenare, som vårdat deras ålderdom, med något understöd, nu icke utan bekymmer sett den förlust, som utan eget förvållande drabbat henne genom indragning af silfvervexlingsrätten. På grund häraf anhöll akademien, att Kongl. Maj:t måtte söka bereda henne ersättning af allmänna medel. Konungen förklarade såsom svar härå, att fram- ställning rörande detta ärende skulle till näst samman- trädande riksdag göras. Men icke nog dermed, han tillkännagaf desslikes, att han, intill dess ständerna gifvit svar å denna framställning, ville ur sin egen handkassa årligen till akademien låta utbetala 1,133 rdr 16 sk. b:ko, och det från och med början af år 1836*. Samma kungliga frikostighet utsträckte han äfven till Vitterhetsakademien; och då händelsevis båda akade- * Kongl. brefvet d. 20 febr. 1836. 
 
 
 
 
 - 76 — mierna hade samme direktör, biskop Wallin, tolkade denne, då akademierna in corpore .d en 29 februari 1836 uppvaktade konungen, bådas tacksamhet, hvarpå konun- gen nådigt och med stor vänlighet svarade. Under fem år emottog Svenska Akademien af Carl XIV Johan detta understöd. Från och med den 25 febr. 1836 tillämpades åter stadgarnes 38 § med hänseende till jettonutdelningen. Men redan föregående året hade akademien af kon- ungen emottagit tvenne vedermälen af hans frikostighet och välvilja. Lundbladska priset hade upphört 1833 *, och då konungens uppmärksamhet blifvit derpå fäst, till- kännagaf han den 12 december 1835 sig vilja årligen till akademien lemna 300 rdr b:ko, hvilka hon hade att bortgifva antingen åt en författare af ett under året utkommet värderikt arbete, eller som aktnings- bevis åt en äldre, om vitterhet och språk väl förtjent författare, eller slutligen som understöd åt en ung för- fattare af lofvande anlag. Den 18 december uppvaktades konungen, och Wallin framförde i akademiens namn följande tacksägelse: »Då genom ett nytt vedermäle af E. K. M:s upp- muntrande hägn om bildningens, vitterhetens och de sköna konsternas framsteg inom fäderneslandet Svenska. Akademien blifvit satt i tillfälle att med ökade till- gångar i vidare kretsar utsträcka sin verksamhet, skyndar akademien att för denna konungsliga frikostighet betyga sin oskrymtade, underdåniga vördnad. När, år från år, mogna förtjenster hedras af det ärofulla pris, E. K. M. stiftat, eller unga talanger deraf väckas och understödjas på sin bana till fulländningen, skall en lika otvungen som varaktig tacksamhetsgärd åtfölja genom tiderna E. K. M:s välgerning, och det manliga språk, hvilket * Se vidare derom kap. is. 
 
 
 
 
 77 — redan är vandt att prisa det yppersta nationen egt eller tillegnat sig af konungar och hjeltar, statsmän eller snillen, skall ej, under sådana auspicier, blifva ovärdigt att i häfderna och sången förvara minnet af Carl Johans regering, bedrifter och hjerta. Men innan denna min- nets odödlighet vidtager, hoppas akademien att ännu länge under sin höge Beskyddares ögon kunna, bemedlad af hans ädelmod, på det sätt, hans vishet föreskref, ut- märka hvad som är värderikt eller uppmuntra hvad som lofvar att blifva det inom Svenska litteraturens område. En nådig tillåtelse att på E. K. M:s egen höga födelsedag få utdela detta kungliga pris skulle gifva det sin högsta ära och betydelse. Att E. K. M. till den redan förunnade nådebevisningen värdes lägga denna för akademien högst dyrbara och önskvärda, vågat hon i djup underdånighet utbedja sig, och inne- sluter sig lika underdånigt i E. K. M:s fortfarande nådiga beskydd och upplifvande välbehag». I det tal, hvarmed konungen besvarade denna tack- samhetsgärd, öfverraskade han akademien med en ny gåfva, på samma gång han bragte tvenne sina företrädare på tronen en värdig och vacker hyllning. Han yttrad e: »Mine Herrar! Jag är så mycket mera erkänsam för det beslut, I fattat, att till mig hembära eder tack- samhetsgärd för det af mig stiftade pris, som jag med gifver, att de medel, jag till detta ändamål anslagit, äro föga betydliga. Jag hoppas inom kort kunna öka dem. Jag har hyst en önskan: den att se akademien i till- fälle att utmärka så väl de män, hvilka tiden och er- farenheten mognat, som yngre idkare af vitterhet och skaldekonst, bildade ej mindre af de förres insigter än. äfven af deras läror och föredömen. Jag har fäst mig vid den väckelse till beundran, som tvenne genom lysande bragder ryktbare konungar ingifvit folken. Den ene är den store Gustaf Adolf, som förde sin här öfver Östersjön till striden för tankens och samvetets frihet, förenande sålunda den dubbla pligten att försvara reli- gionen och fosterlandsäran. Carl den tionde, icke mindre stor, men mindre firad i häfderna, kallad af folkets val, lade under en kort regering grunden för sitt nya fäderneslands anseende och sjelfbestånd. Först 
 
 
 
 
 - 78 — lycklig i sina företag, senare öfvergifven af bundsför- vandter, utvecklade han den eldiga själskraft, som må hända allt för mycket hänfördes af eröfringsbegäret och ärelystnaden; men han erkände snart, att det folk, hvilket kallat honom till styrelsen, jemväl var ensamt berättigadt till den fordran, att han uteslutande skulle egna sig åt vården af dess närvarande och framtida fördelar. Han försakade sin sträfvan efter en flygtig storhet och öfverlät sig helt och hållet åt hägnaden af sitt nyvalda fäderneslands angelägenheter. Döden af- bröt hans dristiga företag, men döende lemnade han åt Sverige i arf landska.per, som ökat dess styrka och skyddat dess forna gränser för hvarje främmande anfall. Hans konungaätt utslocknade med sonsonen Carl XII. Jag öfverlemnar, M. H., till edert användande en summa af r soo dukater att af Eder tilldömas det mest förtjenstfulla arbete öfver dessa båda store mäns re- geringar, som begge förvånat Europa. Eder anhållan att på min födelsedag bestämma föremålet för det stiftade årliga priset kan ej annat än vara mig angenäm. Jag öfverlåter åt Eder valet att antingen då tilldöma det samma eller ock den 28 januari, dagen af det namn, som gafs mig af den konung, hvilken täcktes upptaga mig till sin son. Jag värderar edra välönskningar för min person. Dessa tänkesätt, yttrade af sådane män som I, kunna ej annat än verka hos furstar tillfredsställelse och sjelf- känsla, tör hända ursäktlig hos dem, som helgat sin lefnad åt menskligheten, ordningen och det allmänna lugnet. Jag försäkrar Eder, M. H., om min upprigtiga och djupt kända välvilja». Derefter omfamnade konungen en hvar af ledamöterna, och de voro samma dag befalde till middag på slottet*. Ännu en gåfva tillföll akademien detta år. Den 4 maj 1835 tillkännagaf sekreteraren, att en okänd gifvare skänkt mo dukater att användas som belöning för en »Historisk tafia af Sveriges tillstånd och af de handlande af d. * Se om nämnda båda pris kap. 55 och 16, der kongl. brefvet 12 dec. 1835 är införda. 
 
 
 
 
 79 — personerna under tiden från Carl XII:s död till Gustaf Iff:s anträde af regeringen». Denna teckning författades af Geijer *. Åt minnet af sin företrädare Nils v. Rosenstein beredde Beskow en vördnadsbetygelse, då han den i6 jan. 1835 föreslog, att akademien skulle låta utföra en byst i marmor af denne sin förste sekreterare. Han yttrade i motiveringen: »Svenska vitterheten har aldrig egt och kommer troligen ej mer att uppvisa en sådan befrämjare af dess föremål, som Rosenstein, hvilken egnade sitt lif och sitt hela inflytande till skydd och uppmuntran för litteraturens idkare, och uti hvilken de alla, ifrån nybörjaren ända till de lagerkrönte skal- der, som omgåfvo Gustafs tron, egde en vän, ett stöd, en förespråkare, en far». Akademien beslöt sedan att under tre år för detta ändamål afsätta årligen 333 rdr 16 skill. b:ko. Fogelberg tillskrefs om utförandet och svarade, att han var upptagen af andra beställningar samt att han icke hade något porträtt eller någon medaljong af Rosenstein. Men 1845 besökte han Sverige och åtog sig då att mot mo° rdr b:ko utföra bysten. I juni 1852 anlände den från Rom. I mars 1835 väckte Beskow ett nytt förslag, som afsåg att upplifva och befästa allmänhetens intresse för akademien och på samma gång bringa en vörd- nadens hyllningsgärd åt minnet af stiftaren samt de skalder och skriftställare, hvilka spredo glans öfver hans tidehvarf och gåfvo det ett eget rum med eget namn i vår vitterhets häfder. Han ifrågasatte att föl jande år fira en minnesfest på 5o:de årsdagen af aka- * Gifvaren var Beskow; se vidare kap. i6. 
 
 
 
 
 8o — demiens stiftelse, — en tanke, till hvilken alla anslöto sig. Men innan vi för denna redogöra, vilja vi först med- dela något om täfling och täflingsämnen 1835. En täflingsskrift i vältalighet hade inkommit: »Jem- förelse emellan Gustaf I och Gustaf II Adolf till stor- het och regentvärde». Geijer, Järta, Brinkman, Mörner och Grubbe ansågo den underhaltig, men Lagerbjelke och Enberg yrkade mention, och en sådan beslöts af ' Wallin. Af de 14 poetiska efter. skrifterna gafs andra priset åt Bröllopet på Gulleråsen, af slottspredikanten i Vesterås Olof Fredrik Wahlin. Stycket, skref Beskow, är »svagt, men rent och utan affektion», och dessa: ord innehålla hufvudsumman af samtlige granskarnes utlåtanden *. Då prisämnen skulle bestämmas, föreslogo Geijer och Järta att å nyo upptaga äreminnet. Järta skref till Beskow, att han fruktade, det akademien, om hon toge rent politiska eller estetiska ämnen, skulle öfver dem få blott diatriber, de der möjligen kunde hafva sti- listisk förtjenst, men svårligen belönas. »Jag har talat härom med Geijer, och vi hafva ansett det icke vara otjenligt att återgå till äreminnen öfver store Svenske män. Fosforismen fördref dem från akademiens täf- lingsuppgifter. Ett äreminne ansågs icke kunna inne- hålla annat än ordprålig retorik. Likväl ibland de prisskrifter, som akademien belönat, komma Lehnbergs, Geijers m. fl. äreminnen att gå till efterverlden, hvilket ej händer med åtskilliga historiska, moraliska o. s. v. prisskrifter». Han föreslog som täflingsämne Ä reminne * Mention erhöllo »Socrates' död», »Gustaf Adolf vid Ltitzen», Engelbrekt»,:«Andromache) och »Ett besök i det förflutna). 
 
 
 
 
 — 8i — öfver Stjernhjelm, ty minnesteckningen öfver honom af Nordin var endast en torr och ofullständig biografi; om benämningen »äreminne» befans stötande, kunde man kalla det »Teckning af Stjernhjelms lefnad och förtjenster» eller något dylikt. Om samma sak skrifver Geijer: »Hvad prisuppgifterna i Svenska Akademien angår, så har jag tyckt mig finna, att äreminnets af- lägsnande ej haft de lyckliga följder, som man kan hända deraf väntat. Genren är i min tanke ingalunda förkastlig . . . Till sin ick är äreminnet en idealiserad karaktersmålning, som ej derföre behöfver vara osann och smickrad. Det goda, i sin rätta dag satt, öfvar ett försonande inflytande äfven öfver felen, som ej derföre behöfva döljas. Så idealiserar äfven den gode porträttmålaren». Geijer föreslog likaledes Stjernhjelm som ämne för ett äreminne*. I vältalighet utsattes derpå Ä reminne öfver Stjern- hjelm samt följande af Grubbe föreslagna estetiska ämnen: i. Huru vida har karakteren af den nyare vitter- heten, jemförd med den antika och den vanligtvis så, kallade romantiska, blifvit bestämd genom den fram- skridande intellektuella bildningens inflytelse? Och huru vida har denna inflytelse varit för konsten fördelaktig eller missgynnande? 2. Man har ömsom fordrat, att konsten skall ut- göra en trogen efterbildning af naturen, och att hon skall höja sig öfver den för att idealisera föremålen för sin framställning. Hvilken är den rätta betydelsen af dessa skenbart stridiga fordringar och huru låta de förena sig med hvarandra? * Järtas bref var dat. d. 25 nov. 1835, Geijers den blef afsändt först d. 28. Sv. A kad. Hist. II. 22 nov., men 6 
 
 
 
 
 3. Om likheten och åtskilnaden mellan det veten- skapliga och det artistiska snillet. 4. Om den olika karakteren af äldre och nyare tiders politiska vältalighet, jemte en utveckling af de grunder, ur hvilka åtskilnaden mellan den förra och den senare måste härledas. Tvenne nya historiska ämnen uppgåfvos: i. Framställning af de svårigheter från rikets inre förhållanden, som konung Carl X vid sitt anträde till regeringen och under den samma hade att bekämpa. (Föreslaget af färla) Om det måste medgifvas, att i allmänhet taget 2. samfundsandan yttrade sig i en högre grad af liflighet och kraft hos forntidens förnämsta folk, än hos de nyare, hos hvilka en mera kosmopolitisk syftning tycks sträfva att göra sig gällande; af hvilka orsaker måste denna olikhet emellan de äldre och nyare folken hufvud- sakligen förklaras? Utfaller jemförelsen till fördel för de förra eller de senare? Och huru vida låter sann patriotism förena sig med kosmopolitism i detta ords rätt förstådda bemärkelse? (•öreslaget af Grubbe.) Derjemte uppgafs som ämne: försök i den historiska stilen med inskränkning till tiden före Gustaf III:s tron- bestigning. Ämnena om striden emellan hedendom och kristen- dom i Norden samt om hufvudepokerna i Svenska språkets utbildning bortföllo. På högtidsdagen uttryckte direktören akademiens tacksamhet för konungens frikostighet*, och Ling upp- läste en sång ur sitt poem Tirfing. Redan då akademien i mars 1835 beslöt att fira sin halfsekelsfest, anmodades Geijer, Tegner, Franzen, Järta och Grubbe att lemna bidrag till högtidlighållande * Detta tal öfversattes af Lagerbjelke på Franska, för att med- delas konungen, äfvensom han ock på samma språk öfversatte tack- sägelsen med anledning af ersättningen för silfvervexlingsrätten. 
 
 
 
 
 — 83 af festdagen. I början af 1836 tillkännagaf sekreteraren, att Järta, efter en nyss öfverstånden sjukdom, var oför- mögen att skrifva något, samt att Geijer, upptagen af sin Svenska Folkets Historia äfvensom af ett utlofvadt tal inför bibelsällskapet, icke trodde sig kunna till den bestämda tiden medhinna någon afhandling; men att Tegner, Franzen och Grubbe hade lofvat lemna bidrag; sjelf skulle Beskow uppsätta en berättelse om akademiens verksamhet under de förflutna femtio åren. Till en början hade man tänkt fira festen den 20 mars, emedan Gustaf III denna dag 1786 i rådet till- kännagifvit sin afsigt att inrätta Svenska Akademien; men Franzen gjorde i bref uppmärksam derpå, att rätta festdagen vore den 5 april, då akademien offent- ligen instiftades; och denna dag bestämdes till festens firande. Akademien, som hade preglat en minnespenning af 9:de storleken med Carl Johans bröstbild på åtsidan, samt på frånsidan inom en lagerkrans inskriften: »Sven- ska Akademiens femtionde årsfest den 5 april 1836», lät genom sina embetsmän — Wallin, Geijer och Be- skow — dagen före festen till konungen öfverlemna den samma, vid hvilket tillfälle Wallin yttrade: »Stormägtigste, Allernådigste Konung! Då Svenska Akademien under E. M:s älskade spira upplefver so:de årsdagen af sin tillvarelse, samt med E. M:s nådiga bifall firar den, har hon ock vågat pryda högtidens minnespenning med E. M:s bröstbild. I oförgängligare drag, än dem någon konstnär kan framställa, har E. M. anförtrott sin skönaste bild åt Svenska folkets kärlek. Den skall förvaras der, äfven utan konstens åtgärd. Men det är upphöjande för vitterhetsidkaren att få lägga sitt tacksamhetsuttryck till medborgarens; och hyllningen 
 
 
 
 
 — 84 — af vitterhet, vetenskap och konst har ingen hjelte för- smått. Så må äfven E. M:s faderliga hjerta med väl- behag emottaga det vedermäle af lifligaste och vörd- sammaste erkänsla, som Svenska Akademien i detta ögonblick vågar erbjuda - sin höge beskyddare, jemte det hon med underdånig trohet och vördnadsfull för- tröstan innesluter sig i E. M:s fortfarande nådiga hägn». Konungen svarade : »M. H. Underrättad af eder sekreterare, att aka- demiens medlemmar önskade genom en minnespenning med min bröstbild förvara hågkomsten af det stöd, jag egnar edra ärofulla mödor, har jag uppdragit honom att för Eder förklara hela vidden af min erkänsla, under det jag fäste hans uppmärksamhet derpå, att, om be- skydd framkallar tacksamhet, eger sjelfva instiftandet dertill äldre rättigheter. Beskydda en inrättning är ett lätt åliggande för den, som är beklädd med magten, men för att skapa fordras att med magten, som bemyndigar, förena snillet, som uppfattar, och modet, som grundlägger. En inre känsla, hvilken I skolen gilla, har föranledt mig att jemte mottagandet af den minnespenning, I egnen åt beskyddaren, låta pregla en, som återkallar stiftaren. Jag öfverlemnar den åt Eder, M. H., och jag ber Eder utdela den till hvar och en af akademiens ledamöter, med försäkran om min fortfarande välvilja». Konungen behagade derpå omfamna hvar och en af embetsmännen, hvilka ock samma dag voro befalde till konungens taffel. Den på konungens bekostnad slagna medalj hade samma storlek och samma frånsida som akademiens, men bar på åtsidan Gustaf III:s bröstbild. Följande dag, den 5 april, firades halfsekelsfesten i närvaro af konungen, drottningen, kronprinsen och kronprinsessan. Af akademiens egna medlemmar voro tillstädes: Wallin (direktör), Geijer (kansler), Brink- man, Lagerbjelke, Enberg, Valerius, Grubbe, Ling och 
 
 
 
 
 — 85 — Beskow. Biskoparne Tegner, Franzen, Agardh och Kullberg voro hindrade af embetsgöromål, hvaribland stundande prestmöten, Wetterstedt och Järta voro konvalescenter, Hagberg och Rosenstein sjuke; Mörner var bortrest i enskilda angelägenheter. Wallin öppnade sammankomsten kl. 1/2 7 e. m. med ett tal, hvarefter Beskow uppläste berättelsen om akademiens verksamhet under de förflutna 50 åren och slutade den med omnämnande så väl af konungens nådiga välvilja, af hvilken akademien äfven vid detta tillfälle rönt prof, som ock af de från flera lärda och vittra samfund ingångna lyckönskningsskrifvelser*. Så anmältes, att Grubbe meddelat en afhandling, kallad: En blick på utvecklingen af de filosofiska undersökningarna om det sköna och konsten under det senast förflutna halfva århundradet, hvilken afhandling dock af brist på tid icke kunde uppläsas. Deremot upplästes af Lager- bjelke Franzens skaldestycke: Gustaf III med de förste aderton af Svenska Akademien. Samtal i odödligheten den 5 april 1836. Sist uppläste Wallin Tegners be- römda Sång den 5 april 1836. Denna sång utgjorde aftonens glanspunkt. Upp- slaget till den samma kom från Beskow, som upp-- manat Tegner att i den »hedra äldre ledamöters minne». Om den oerhörda verkan, denna dikt vid uppläsandet åstadkom, har man ett vittnesbörd af Beskow. Han skrifver om jubelfesten till Tegner: * Från Vetenskapsakademien, Vitterhets- Historie- och Antiqvitets- akademien, Vetenskapssocieteten i Upsala samt Vetenskaps- och Vitter- hetssamhället i Göteborg. — Lagerbjelke författade tacksägelseskrif- velsen till Vitterhetsakademien, och Beskow skrifvelserna till de öfriga. 
 
 
 
 
 -86 — »Tilloppet var så starkt, att förstugorna och snart sagdt trapporna voro packade, och likväl var den upp- märksamma tystnaden så allmän, att man skulle kunnat höra en fjäder falla. Endast vid pauserna förspordes sorl af bifall, och bland de många åhörarne af olika klasser och åsigter, jag sedan träffat, är det blott en röst, att akademien aldrig egt en så vacker samman- komst sedan hennes stiftelse. Vi kunna från denna dag räkna en bestämd vändning i opinionen till akademiens fördel, och derför hafva vi i främsta rummet att tacka dig, som satte segerkronan på vår minnesfest, och utan hvars biträde jag aldrig skolat tillstyrka festens firande. En sådan hänryckning har intet poem i Sverige väckt vid uppläsningen, icke ens »Svea», som din härliga minnessång öfver de hädangångne. Mellan hvarje strof hördes en susning af beundran och hänryckning genom salen från tusende läppar, och icke blott på många skönas, men äfven på hederlige gråhårsmäns kinder runno tårar af rörelse och förtjusning. Också har jag aldrig hört Wallin läsa så mästerligt. Oaktadt jag kände poemet utantill, var det likväl för mig nytt i denna drägt, och en mängd skönheter, nyanser och öfver- gångar anslogo örat, hvilka undfallit mig vid blotta läsningen. Man var öfverens, att i fråga om litterär njutning ingen kunde påminna sig en skönare och rikare stund, och man yfdes öfver namnet Svensk, då man på en gång hade sådana minnen, sådan poesi, sådant språk och sådan deklamation att beundra». Denna skildring öfverensstämmer fullkomligt med hvad pressen och samtidas berättelser meddela*. * Ur E. Tegnérs papper, s. 377-78. — Aftonbladet, som då icke var någon vän af akademien, hvilken det betraktade som en »hof- institution», uttryckte sig dock ganska välvilligt om minnesfesten. Det säger, att samlingen var större än man någonsin tillförene sett vid akademiens högtider, »så att ej blott läktaren öfver kongliga fa- miljens tribun måst upplåtas, utan sjelfva sanctuarium, det afstängda skranket, måste inrymma några stolar för andra än de invigde». Om Lagerbjelkes läsning af Franzéns dikt yttrades, att föreläsaren, mot sin vana, läste »med så låg röst, att en betydlig del deraf gick förlorad». Om Wallin hette det, att han föredrog Tegnérs Sång )med hela kraften och uttrycket i sin manliga stämma». Och om sjelfva denna 
 
 
 
 
 — 87 — Tegnérs poem fick, på Beskows uppmaning, ett tillägg i strofen öfver Rosenstein och Adlerbeth, hvar- emot en likaledes på begäran tillagd strof öfver Thorild icke upptogs. I Stockholms förnämsta sällskapskretsar hörde det till de mest eftersökta nöjen, att någon aka- demist uppläste denna sång; biskop Wingård föredrog den i Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhets-samhälle, men derifrån synes den hafva kommit ut bland all- mänheten, ty en dag befans den, ehuru i felaktigt skick, tryckt i »Göteborgs Dagblad». Då ensamt aka- demien hade rätt att offentliggöra den, infördes i Post- tidningen en protest, och det ifrågasattes äfven att åtala Dagbladet, fast detta afstyrdes af Tegn&. Emeller- tid beslöt man att påskynda utgifvandet af den del af Handlingarna, hvaruti dikten skulle intagas. En följd deraf blef, att de afhandlingar om stafsättet, hvilka Leopold under århundradets båda första årtionden skrifvit och dem man i denna del ärnat införa, först i nästkommande del kunde offentliggöras. dikt förklarades, »att vissa ställen deraf gjorde det lifligaste intryck på åhörarne, och att man icke blott på några små reminiscenser, utan ännu mer på det helas anda, lifligheten, kraften och färgprakten i teckningarna igenkände Sveas och Frithiofs skald. Att höra detta Tegnérs poem uppläst af Wallin betalte svårigheterna af trängseln och värman i salen, hvilken eljest, i synnerhet vid sammankomstens slut, började bli ganska besvärande». (Aftonbladet d. 6 april 1836.) — Argus deremot, trogen sin vana, begagnade tillfället att utfara mot denna förhatliga och öfverflödiga »politiska institution», och i ett num- mer gjorde han Wallins tal till föremål för en långtrådig kritik. (Nya Argus 1836, n:r 28 och 29.) — I ett bref till Tegnér d. 12 april skrifver Beskow: »Kronprinsen ber mycket, mycket helsa dig och tacka för det stora nöje, han egt af ditt härliga skaldestycke. Han har ytterligare haft det till genomläsning. Han kallade vår högtid en sann nationalfest och påstod, att hvar och en, som bevistat den, måste känna sig stoltare af namnet Svensk». 
 
 
 
 
 — 88 — Under allt detta var den firade skalden försjunken i en djup melankoli, som gjorde honom likgiltig för allt, både minnesfest, akademi, den beundran hans sång eröfrat och den hyllning som bragtes honom. Till svar på Beskows ofvan anförda berättelse om diktens in- tryck skref han: »Upprigtigt sagdt, tycker jag att styc- ket är temligen samtaget. Du säger, att det gjort stor effekt vid läsningen, och det är beskedligt gjordt af dig och borde gläda mig, i fall något på jorden numera kunde gläda mig». Och då Beskow uttalade sin för- våning deröfver, att Tegnér varit förmögen af en »så rik utgjutelse af snille» under en sådan sinnesstämning som den han i sina bref skildrat, samt berättade, att Wallin icke rätt ville tro, att hans lynne var förstämdt, fick han till svar: »Så förfallen är jag likväl icke, att jag ej i nödfall ännu kan rimma ihop några strofer, väl också stundom säga en sarkasm men all glädje, allt lugn och trefnad äro försvunna ur mitt ödsliga lif. Det må vara min egen skuld; jag ser icke, att det gör mitt tillstånd angenämare». Det förhållande, som väckte Beskows och Wallins förundran, finner sin förklaring deri, att det var just med lyran skalden för en stund dref de mörka andarne på flykten; och der låg en sanning i de bekanta orden ur hans svanesång: »Egentligen lefde jag blott då jag qvad» *. * Om Beskows »Berättelse» vid femtioårsfesten säger Tegner, att förf. i den uppstält en tafla, värdig akademiens bättre tider och dess största minnen; Franzens poem fann han oändeligen vackert. >Det ligger för allt hvad F. skrifver ständigt en ren och poetisk ide till grund. Utförandet är sällan lysande, men alltid otvunget, hjertligt och skönt.... Tro mig, det ligger i detta lilla stycke mera verklig poetisk malm än i allt det knallsilfver, jag nu på tretti år afbränt i vers och 
 
 
 
 
 — 89 — Omedelbart efter minnesfestens firande beslöt Be- skow att sätta nytt lif i ordboks-arbetet, och det till en början efter den äldre planen. Men vid närmare undersökning af det som dittills blifvit vidgjordt, och sedan flere ledamöter yttrat sig, öfverlades om en ny plan, och under detta och följande år vidtogos åtskil- liga förberedande åtgärder. Före årets slut utkom Svensk Språklära, utgzfven af Svenska A kademien. Den är utarbetad af Enberg. Innan vi öfvergå till redogörelse för täflingen 1836, anteckna vi, att akademien för tredje gången beslöt, att inlemnade täflingsskrifter skulle dädanefter stanna i akademiens förvar, på det att man med dem skulle kunna styrka rättvisan af akademiens domslut, i händelse de omskrefvos och förbättrade af trycket utgåfvos. Af sekreteraremedlen erhöll Rydqvist i reseunder- stöd 500 rdr b:ko. Vid täflingen 1836 gafs det af Carl Johan utsatta pris, wo dukater, åt lektorn Carl Thomas Järta för hans Ä reminne öfver Gustaf II A dolf ock Carl X Gustaf, samt Zibetska priset åt amanuensen Georg Gabriel Ingelman för Sång öfver Gustaf II A dolf *. Öfver Stjernhjelm hade tre äreminnen inkommit. Geijer skref skämtande om dem till Beskow: »Stjern- hjelm har råkat ut för två moderne fribytare, den ene af Lundensisk, den andre af klen Upsaliensisk skola, prosa. Men det är ingen skam att göra sämre poemer än Franz613... (Eft. Skr. II: 150--151.) * Se kap. 55 och 16. 
 
 
 
 
 - 90 - den ene mer löjlig, den andre mer tråkig karrikatyr, — i slarf och sjelfförtroende kunna de förliknas»*. I skaldekonst gafs mindre priset åt nedanstående trenne stycken: Å rets tider af samme Ingelman, som fick Zibetska priset. Man fann, att förf. åt detta utnötta ämne för- mått gifva ett nytt behag genom en egendomlig mål- ning af naturen, ehuru han inskränkt sig till den yttre naturen och endast på få ställen talade till känslan (Franz&I, Enberg). Valerius anmärkte, att stycket ofta föll in i ett maner, som han ville kalla det Dahlgren- ska, en egen blandning af ädelt och lågt, humoristiskt och löjligt, idealt och hvardagligt. Tegnér fann natur- målningarna rätt friska och lifliga, men skulle önskat mera individualisering af årstiderna i norden, äfven- som han tyckte att det icke skulle skadat, om en och annan känsla och tanke något oftare tittat fram genom naturmålningarna och sammanhållit de lösa beskrifnin- garna; »det är med vackra beskrifningar som med vackra ansigten: själen saknas ogerna». Byrons monolog af löjtnanten grefve Carl August Adlersparre. Hufvudanmärkningen mot denna dikt var, att den icke återgaf Byrons karakter. »Vill man komma till roten med en sådan natur som Byron, måste man gräfva djupare», sade Tegner; »ingen rad påminner om * Mention erhöllo: »Afhandling om likheten och åtskilnaden emellan det vetenskapliga och det artistiska snillet», tvenne »Äreminnen öfver Gustaf II Adolf och Carl X Gustaf» (om det ena yttrade Lager- bjelke, att de deruti insprängda retoriska delarne »tillhöra ett slags väl- talighet, som i sitt enformiga skick längesedan blifvit trivial, interjek- tionens och det personliga apostroferandets»), samt »Äreminne öfver Georg Stjernhjelm». 
 
 
 
 
 — 91 — Byron», yttrade Beskow; och det anmärktes, att skalden velat i hans libertinage inlägga en fond af religiositet. Men man var ense om att erkänna flera sinnrika drag, en i det hela upphöjd ton och vårdad teknik. Menniskans åldrar af studeranden vid Lunds uni- versitet Nils Lilja. Då Valerius anmärkte, att detta stycke var magert, fast i versbyggnaden ledigt, samman- satt af vackert sagda loci communes, rikt öfverströdt med blommor och rosor, hvilka förekommo på hvar- annan rad, och då Beskow fann deri, om icke djupa och rika, dock egna, rena och intagande toner, så yttrade Tegn6-, att der väl icke funnos stora, nya eller blixtrande ideer, men något oändligt mildt och älsk- värdt samt en naiv sorglöshet i framställningen. »Det är en barfotad gratie, som frapperar så mycket mer som vår poesi nu för det mesta förlustar sig på styl- tor». Äfven Brinkman berömde den ädla poesien, det rena och vackra språket*. Prisämnena förblefvo de samma, endast att det som rörde Carl X utgick, och i stället antogs detta: Framställning af de orsaker, som under konung Carl XI föranledde statsskickets förändring. Erkebiskop Carl von Rosenstein, som af sjukdom varit förhindrad att bevista halfsekelsfesten, afled den 2 december 1836, och akademiens protokoll innehåller en vacker runa om den med honom utslocknade släg- ten, som skänkt akademien tvenne ledamöter. Under åren 1837-1839 sysselsatte sig akademien dels med läsningen af Geijers teckning af frihetstiden. * Hedersomnämnande gafs åt »Calmare slott», »Ynglingaskären», »Menniskans storhet», »Den sista offerfesten» och »Ynglingens känslor». 
 
 
 
 
 — 92 -- dels med förberedelser för ordboksarbetet. Den Gei- jerska afhandlingen upptager, under titeln Teckning af Sveriges tillstånd och af de förnämsta handlande personerna under tiden från konung Carl X Ihs död till konung Gustaf III:s anträde af regeringen, det ader- tonde bandet af akademiens Handlingar, hvilket utkom i september 1838 och hade så stark afgång, att redan 1839 en ny upplaga måste utgifvas. Så många och så betydelsefulla dödsfall inträffade under dessa tre år, att akademien nästan erhöll ett nytt utseende; från och med december 1836 till och med juni 1839 hädangick tredjedelen af akademiens leda- möter, och derpå följde 7 år, under hvilka endast ett dödsfall är att anteckna. Innan ännu Rosensteins efterträdare hunnit blifva utsedd, afledo excellenserna Wetterstedt och Lager- bjelke. Den senare hade några månader före sin död, i samråd med Beskow, väckt ett förslag, som helsades med allmänt bifall. Vid sammanträdet den 16 januari 1837 yrkade han i ett längre, motiveradt utlåtande, att akademiens stora medalj i guld skulle öfverlemnas till professorn friherre Berzelius. Beskow uppläste utkast till den skrifvelse, som skulle åtfölja medaljen, sedan konungens medgifvande inhemtats. Det heter i denna, bland annat, att Svenska Akademien, »som med benäm- ningen Svensk emottog den ärofulla rätt, af henne ofta utöfvad, att vara den allmänna röstens tolk vid hyll- ningen af utmärkta förtjenster inom fäderneslandet, har under en följd af år i Edra skrifter igenkänt icke blott det snille, som går sin egen väg till odödligheten, men 
 
 
 
 
 93 jemväl, under de vetenskapliga ämnenas behandling, den klarhet i stil och egentlighet i uttryck samt det enkla och osökta behag i anordning och framställ- ningssätt, hvarigenom Edra arbeten blifvit i sitt slag föredömen af vetenskaplig art och äfven som sådana på flera främmande tungomål öfverflyttade». Konungen gaf sitt samtycke, och medaljen tillstäldes den beröm- de vetenskapsmannen. Ett par veckor derefter föredrog Lagerbjelke ett förslag till scenisk anordning af Beskows »Torkel Knuts- son» och uppläste en karakteristik af dramats personer. Det var sista gången han i akademien hade något vid- lyftigare anförande. Den I° april innehåller protokol- let, att akademien gaf i uppdrag åt kanslern och se- kreteraren att å hennes vägnar aflägga besök hos hennes af sjukdom lidande ledamöter, excellenserna Wetterstedt och Lagerbjelke samt friherre Brinkman, och betyga dem hennes deltagande. Den 15 maj 1837 afled statsministern grefve Gustaf af Wetterstedt vid 6o års ålder. »Sällan», heter det i akademiens protokoll, »hade någon man från samhällets höjder bortgått så enhälligt älskad, aktad och begråten, som Gustaf af Wetterstedt. Han var en af de få, om hvilken man kunde säga, att den, som i hans karakter ville finna en skugga, måste dikta den. Glansen af hans lysande egenskaper förhöjdes af alla den enskilde mannens dygder; hans ära var förenad med en anspråks- löshet, som tillvann honom alla hjertan. . . . Akade- mien beklagade icke blott förlusten af den snillrike och lycklige talaren, den säkre och smakfulle konstdomaren, men äfven den ädla menniskan, den varme befordraren 
 
 
 
 
 — 94 — af allt skönt 'och godt, den upplyste gynnaren, den trofaste vännen». Samma dag Wetterstedt begrofs, den 24 maj, afled excellensen grefve Gustaf Lagerbjelke vid likaledes 60 års ålder. »Hans eldiga snille och mångsidiga bild- ning, hans vidsträckta verlds- och menniskokännedom, hans sällsynta användbarhet i de mest skiljaktiga och grannlaga värf, ifrån deltagandet uti rådsalens, riksför- samlingarnas och kabinetternas förhandlingar intill vår- den och bedömandet af scenens förvaltning, hans lätt- het att öfvergå från embetsmannamödans ansträngning till en behaglig och hänförande tongifning i sällskaps- lifvets mest bildade kretsar, voro egenskaper, som sällan till denna grad funnits förenade och hvilkas erkända öfverlägsenhet hos grefve Lagerbjelke tidigt förvärfvat honom namn af en bland sin tids mest utmärkte män inom fäderneslandet. För akademien innebär hans bort gång mistningen af icke allenast en intagande och i stilistiskt hänseende praktfull och lysande talare, hvilken vide flera tillfällen varit akademiens med allmänt bifall hörde tolk, men jemväl en af de ypperste, mest säkre och fint bildade konstdomare, akademien allt sedan sin stiftelse inom sin krets räknat. Akademien erinrade sig jemväl med erkänsla det varma nit för Svenska vitterhetens ära, det lifliga deltagande i akademiens angelägenheter och det så förbindande och vänskapliga förhållande emot alla hennes ledamöter, som grefve Lagerbjelke oafbrutet ådagalagt under de år han till- hört akademien». Tre platser voro nu lediga. Det gafs icke delade meningar derom, att bland skalderna utom akademien 
 
 
 
 
 — 95 ingen kunde mäta sig med Atterborn, men denne hade just detta år utgifvit första bandet af sina »Sam- lade Dikter» och redigerat detta ungefär så som en utgifvare ett tiotal af år efter skaldens död möjli- gen torde hafva förfarit, i det han uti kronologisk ordning upptagit nästan alla dikter han utgifvit, och deribland sina polemiska stycken mot Leopold och den äldre skolan, de der endast i tidsomständigheterna och författarens ungdom funno sin ursäkt. Hans fadershjerta hyste ett kanske allt för stort förbarmande öfver dessa hans lyras förstlingar. Med rätta skref Brinkman till Beskow, att Atterbom kunnat stryka flera af dessa dikter, »icke derföre att de voro polemiska, utan derföre att de voro dåliga», och han citerade Schlegels ord: »Unanständige Gedichte zu schreiben, die nicht einmal vortrefflich sind, heisst doch recht eigentlich sich den Teufel um Nichts verkaufen». Och Tegnér yttrade: »Atterbom vore naturligtvis sjelfskrifven, om han icke i afseende på Leopold, nemligen den döde, gjort som Kristian Tyrann, då han grof upp Sten Sture och bet i liket» *. * Jubelfestupplagan VI: 309-310. — Geijer skrifver till Järta den I juni 1837, att hans röster lyda på Fryxell, Strinnholm och Atter- bom. »Jag vet väl hvad akademien kan ha emot den sistnämnde och blir här kanske solos in voto; men en förnyad bekantskap med Atterboms poemer, af hvilkas samling första delen nyss utkommit, har hos mig alltför lifligt väckt erinran om, hvilken verklig skald han är, att jag ej skulle finna hvarje utmärkelse, som vårt fattiga land åt en sådan kan ega, för honom väl passande». — Beskow talar i ett bref om »Atterbom, som under närvarande omständigheter satt sig sjelf utom fråga». Men när följande år Carl Johans-priset skulle bort- gifvas, föreslog han i bref till Tegnér att gifva det åt Atterbom, hvars dikter obestridligen vore det bästa i poetisk väg, som 1837 utkommit, I 
 
 
 
 
 — 96 Brinkman arbetade för Åkerhjelm, men utan fram- gång. Flere voro böjde för Nicander, men det »Lid- nerartade» i hans lefnadssätt gjorde dem betänksamme. Beskow uppstälde som kandidat den man, som vid årets början erhållit stora prismedaljen och hvars för- tjenster såsom stilist framhållits i akademiens till honom aflåtna skrifvelse, den Svenska naturvetenskapens då berömdaste namn — Berzelius*. Han ställde till honom en förfrågan, om han ville mottaga en sådan kallelse, men Berzelius vägrade, emedan han ansåg sig sakna de egenskaper, som i Svenska Akademien kräfdes, hvarföre han der skulle blifva en Saul bland profe- terna; äfven drog han sig för att skrifva minnestalet. I ett otryckt bref till Tegner nämner Beskow flere, som understödde Berzelius i denna vägran, och bland dem tvenne akademister. Emellertid höll Beskow af- slaget hemligt och fortsatte bearbetningen. Han upp- fastän de af kritiken och allmänheten blifvit orättvist behandlade, hvar- före det vore akademien så mycket värdigare att göra honom rätt. (Ur E. T:s papper, s. 402-403.) Tegnér svarade: »Jag fördömer icke Atterbom, att han som student och kanske angripen gifvit sin harm och sin retade fåfänga luft i sådana uttryck; men jag begriper icke huru han som mognad man och med klar besinning kunde re- producera sådant och åter draga allmänhetens ögon på en förgäten partistrid, den vi veta att han ej förde med synnerlig lycka. Dess- utom var ju ett slags förlikning träffad emellan honom och Leopold, den han likväl bröt så snart Leopold var död. Häri ligger, efter min känsla, något oädelt». Han sade sig högt uppskatta Atterboms poetiska värde, men förklarade, att han af dennes förnyade angrepp mot en död fann sig hindrad att rösta på honom, vare sig till pris eller till ledamot. »Nu kan jag det icke, kan det aldrig, ty det är mot min hederskänsla». (TEGNÉR, s. o. VI: 318- 31•j * Berzelius, skref Beskow till Järta, »skulle i Svenska Akademien representera den vetenskapliga prosan af samma skäl som Cuvier i Franska Akademien». 
 
 
 
 
 — 97 — manade Tegnér att anlita sin öfvertalningsförmåga, och i juni skref Tegnér ett bref till Berzelius, hvilket åstad- kom, att denne slutligen gaf efter '. Den 18 september 1837 skedde valen. Efter Rosen- stein valdes professorn friherre JAKOB BERZELIUS med 14 röster, medan biskop Thyselius erhöll i röst**. Efter Wetterstedt valdes historikern, kongl. sekreteraren AN- DERS MAGNUS STRINNHOLM med io röster; professor Fahlcrantz fick 2 röster, statsrådet Åkerhjelm i lifme- dicus af Pontin i och Wallmark i röst ***. Efter Lager- bjelke valdes biskopen CARL FREDRIK AF WINGÅRD med io röster; Wallmark erhöll 2 röster, Åkerhjelm i, Atterbom i och Strinnholm i röst t. Berzelius blef färdig med sitt inträdestal i decem- ber. För att spara utgifterna för en extra samman- komst beslöts, att han skulle taga inträde på högtids- dagen, men emedan sådant aldrig förr inträffat, be- gärdes och erhölls konungens samtycke. Han helsades af Geijer. Följande året erhöll Berzelius den efter biskop- innan Lehnberg ledigblifna pension å 200 rdr b:ko, , Ur E. T:s papper, S. 398- 399. * TEGNÉR, S. o. VI: 312-314. ** Järta röstade på Thyselius. Geijer hade tänkt rösta på Fry- xell, men öfvertalades af Beskow att gifva sin röst åt Berzelius, så att valet måtte om möjligt bli enhälligt. *** Järta och Mörner röstade på Fahlcrantz, Agardh på Åker- hjelm, Wallin på Wallmark, och Kullberg på Pontin, emedan, som han skref till Beskow, Wetterstedt önskat denne till sin efterträdare. f Järta, som röstade på den redan valde Strinnholm, förklarade till protokollet, att emedan han ämnat rösta på honom i ledigheten efter Lagerbjelke, men Strinnholm blifvit vald efter Wetterstedt, ville han genom att nu gifva honom sin röst visa, att han önskat hans in- väljande. -- På Åkerhjelm röstade Brinkman, på Wallmark röstade Kullberg och Enberg, och åt Atterbom gaf Geijer sin röst. Sv. Akad. Hist. II. 7 
 
 
 
 
 — 98 — hvilken utgick till hälften af akademiens ordinarie och till andra hälften af den extra ordinarie staten. Biskop Wingård tog sitt inträde den 31 maj 1838 och helsades likaledes af Geijer. Samma år på hög- tidsdagen den 20 december höll Strinnholm sitt inträ- destal, besvaradt af Enberg. Kort tid derefter erhöll Strinnholm en af akade- miens eventuella pensioner på 200 rdr b:ko. Redan den 3o januari 1838 drabbades akademien af en ny förlust, i det excellensen grefve Mörner afled, vid en ålder af 64 och ett halft år och sedan han ett fjerdedels sekel varit sin konungs rådgifvare. En brin- nande fosterlandskärlek, en sträng pligtkänsla och den sant medborgerliga anda, hvilken han i sin akademiska prisskrift sjelf tecknat, utmärkte honom. »Han var den ende, som, beklädd med statens yppersta värdig- heter, medelst eröfrande af akademiens högsta belöning banat sig väg till ett rum bland hennes ledamöter. Han tillhörde detta samfund i en tid, då han här, lik- som i rådsalen, kunde såsom vänner och medbröder räkna män sådana som Adlerbeth, Nils von Rosenstein, Fleming, Wetterstedt, Wirsen, Lagerbjelke och Skjölde- brand. Han var — med ett enda närvarande undantag — den siste af denna lysande statsmannaförening, hvars medlemmar utgjorde lika många länkar emellan vitter- heten och tronen». Nära halftannat år uppsköts valet efter Mörner, och under tiden bortgick Ling den 3 maj 1839, vid en ålder af 62 och ett halft år. »Han var den, som genom be- handlingen af våra fornsägner, i de stora dikterna »Asarne», »Gylfe»., »Agne» m. fl., och i den värderika 
 
 
 
 
 — 99 — afhandlingen »Om Eddornas sinnebildslära», öppnade en bana, hvilken sedan varit så lyckligt beträdd af yngre författare; och om den skald bland hans efter- trädare, åt hvilken han sjelf egnade sin svanesång, den episka dikten »Tirfing», — om »Frithiofs» skald på samma fält skördat rika lagrar, så undanskymma dessa dock icke företrädarens välförtjenta och derföre oförvissne- liga krans. I Lings händer, liksom i fädrens, vexlade harpa och svärd, och under det han ledde och lifvade ungdomens och krigarens vapenlekar, slog han sjelf till lyran återljud af de gamla drottqväden. Han hade på detta sätt förenat sin ära och sitt namn med både forntid och framtid. Sin medborgerliga verksamhet egnade han för öfrigt åt en för menniskovännen dyr bar del af helsovården och kämpade för det af honom ordnade system med ett mod, som endast medvetandet af en god sak kan ingifva, och slutligen med en fram- gång, som förvissade honom om ett tacksamt minne bland efterkommande. Outtröttlig i att gagna, obe- kymrad om opinionernas vindkast, och lika kraftig och öppen i handling och ord som oförmögen af allt fikande efter magt eller folkgunst, med ett ord, en fornålderns Svensk i ordets rätta mening, var han till karakter och lefnad snart sagdt tidens kritik, och hans värde kunde likt ett af gammalt stoft höljdt guldmynt af mängden förbises, men skattades så mycket högre af kännaren. Detta samfund hade blott under fem år egt den fägnaden att räkna honom såsom ledamot, men under denna korta tid förvärfvade han alla sina medbröders hjertliga högaktning och eger vid sin bort- gång deras lika lifliga som varaktiga saknad». 
 
 
 
 
 — I00 — Lings enka fick till årets slut behålla sin mans pension, efter hvilken tid hon, som man förmodade, skulle af ständerna få på sig öfverflyttad hans stats- pension å 666 rdr 32 skill. b:ko, hvilket ock inträffade. Den io juni 1839 anstäldes val efter Mörner och Ling. Till Mörners efterträdare utsågs professorn, kyrko- herden i Umeå ANDERS ABRAHAM GRAFSTRÖM med i i röster, medan Fahlcrantz, Skogman, Wallmark, A. Fryxell och Thomas Järta erhöllo hvardera i röst*. Vid ballotteringen voro alla kulorna hvita. Grafström hade redan vid nästföregående val varit påtänkt; men man fruktade, att Nicander, hvars skaldegåfva skatta- des högt, skulle genom ett sådant val anse sig förbi- gången. Nu var Nicander icke mer; han hade några månader förut aflidit. Till Lings efterträdare utsågs professorn PER DA- NIEL AMADEUS ATTERBOM med i i röster; 2 röster till- föllo Fahlcrantz, och 1 röst hvardera erhöllo Wallmark, Pontin och Thomas Järta. Vid anstäld ballottering voro 7 kulor hvita och 3 svarta. Denna i akademiens historia exempellösa utgång af ballotteringen visar, att leda- möter funnos, hvilka icke kunnat förlåta Atterbom de båda angreppen på den döde Leopold. Bland desse var dock icke Tegn6- **. Han hade redan 1838 än- * Geijer röstade på Fryxell, Valerius på Skogman, Berzelius på Thomas Järta, Kullberg på Wallmark, Järta på Fahlcrantz. Agardh skref till Beskow, att han instämde med honom, Tegnér och Brinkman samt röstade på Atterbom, ehuru han till en början tänkt på en mecenat, Löwenhjelm eller Trolle-Wachtmeister — Hagberg och Berzelius röstade på Fahlcrantz, Valerius på Thomas. Järta, Enberg på Wallmark, Kullberg på Pontin. 
 
 
 
 
 - I 01 drav tankar, då han såg hur oppositionspressen be- handlade Atterbom med anledning af det då utkomna andra bandet af hans dikter. »Det är vidrigt att se hur den arme Atterbom sönderslites af pöbeltidnin- garna», skref han till Beskow. Äfven med Geijers be- kanta kritik af dikterna var han missnöjd. Atterbom var nu i hans ögon den förorättade; han glömde sin harm, och han grep med begärlighet tillfället att gifva honom någon upprättelse. Det kan visserligen synas inkonseqvent af den, som icke långt förut förklarat, att han aldrig skulle rösta på Atterbom; men det är en af dessa inkonseqvenser, åt hvilka englarne le af fröjd. Beskow kämpade med mycken ifver för Atterbom, och af hans brefvexling synes, att minoritetens motstånd var hårdnackadt*. Några förklarade samtalsvis helt öppet, att, om han valdes, ämnade de kasta svarta kulor i urnan. * I bref till en af Atterboms oblidkeligaste motståndare fram- håller Beskow med värma hans stora vittra förtjenster och omnämner, att han hade i Danmark, Tyskland, England och Frankrike ett aktadt namn som skald. »Redan madam Stag), heter det, »för hvilken Schle- gel öfversatte några af A:s »Blommor», fann flera af dem ega stor poetisk förtjenst. Det vitsord, Oehlenschläger och Ingemann gifvit honom som skald, synes af deras tryckta skrifter. . . . Då Victor Hugo frågade mig, om A. var ledamot af akademien, och jag nekade, tillade han: V ous avez donc en Såde de plus grands påles que lui qui ne sont pas encore menzbres de l'acadilnie? — Goethe sade mig 1819, då han talade om Svenska vitterheten: »Atterbom vill gå en genväg öfver England och Tyskland för att komma till Nordens nationalpoesi, men jag fruktar han misstager sig», och i Tjecks sista bref till mig, der han karakteriserar Svenske skalder, yttrar han bland annat : »Ich glaube A., weil er immer zu philosophisch geblieben ist, ist nicht bei dem eigentlichen Volke, beim wirklichen Publikum durch- gedrungen». Anmärkningarna af Goethe och Tieck visa dock, att de tagit kännedom om mannen och hans skrifter samt deröfver bildat sig ett omdöme». 
 
 
 
 
 IO2 Den i i juni meddelade Beskow underrättelse om kal- lelsen i följande bref till den nyvalde: »Det är en af mina gladaste stunder, då jag nu får helsa dig såsom medbroder i vår akademi, der du i går invaldes med en betydlig majoritet. Enskildt har det fägnat mig, att just uti en tidpunkt, då offentlig- hetens organer, eller hvad man så kallar, liksom före- satt sig att göra dig orättvisa från alla håll, Svenska Akademien lagt sin röst i den motsatta vågskålen och velat egna dig en offentlig rättvisa, hvarvid du inom vårt samfund icke saknat någon af de röster, som hos oss i främsta rummet representera vitterheten. Hjertligen välkommen! Jag är öfvertygad, att du inom denna in- rättning — ehvad hvad man emot dess sammansättning må invända — skall finna så mycket af sant och foster- ländskt värde, att du skall blifva en af dess mest nitiske medlemmar. Det rum, akademien för dig bestämt, ålägger dig en pligt, hvilken långt ifrån att ega något af det bryd- samma, som akademiska skyldigheter stundom medföra, skall snarare instämma med ditt eget hjertas böjelse, nemligen att rista minnesrunan öfver den både som skald och medborgare utmärkte, som menniska sällsynt redlige och aktade Ling -- en man, på hvilken väl kan lämpas hvad dessa enkla rader (tecknade för 15 år sedan öfver N. von Rosenstein) innebära: Hvar är den, som vågar stiga Med en klagan på hans grift? Hvad har minnet att förtiga Öfver honom i sin skrift? .. . Stilla, lik en altarflamma Uti konstens tempelgård, Brann hans lefnad tills densamma Togs i gode Gudars vård. Han för andra sig förtärde, Slocknade för andra af. Lågan han för himlen närde Och åt jorden askan gaf. Ju förr du uppfyller denna pligt af skalden, medborgaren och förbundsbrodern mot den andre, ju välkomnare för oss». 
 
 
 
 
 - I03 -- I sitt svar af den I 2 juni .skrifver Atterbom: »Sedan de forna fosforistiska tiderna hafva både akademien och jag sjelf blifvit i mycket så pass förändrade, att jag tycker mig ej begå någon inkonseqvens med att mottaga den erbjudna utmärkelsen. Ett undanbedjande skulle med större skäl hafva gjort mig skyldig till före- bråelsen för en orimlig egensinnighet och att liksom vilja föreviga ett stridsförhållande, som numera är blott en tradition». — Samma dag skref Beskow och meddelade honom några råd rörande det tacksägelse- bref, han hade att skrifva. »Detta är visst obetydlig- heter», säger han, »men det första intrycket har van- ligen mycket med sig, och jag önskar derföre, af många skäl, att din ingångshelsning måtte, så till sägandes, taga hjertat ur gubbarne, hvilket du lätt gör, om du vill». — Atterboms tacksägelse (af den 26 juni) hade denna lydelse: »Till Svenska Akademiens Herr Sekreterare! Om- ständigheter, som beledsagat en utflyttning åt landet för hela återstoden af innevarande sommar, hafva hindrat mig att så skyndsamt som sig vederbort betyga min erkänsla för skrifvelsen af den 15 dennes, i hvilken jag blifvit underrättad om det val, hvarigenom Svenska Akademien behagat kalla mig till sin ledamot. Bekant med de höga och stränga fordringar, dem ledamotskapet i ett sådant samfund innebär, och ännu närmare bekant med mina ringa snillegåfvors omotsva- righet, borde jag näppeligen emottaga denna ärofulla utmärkelse. Men jag dristar anse den egentligen som ett uttryck af förtroende till värman, redligheten, gräns- lösheten af min nitälskan för fäderneslandets vitterhet, språk, konst och öfver hufvud för all ädel Svensk na- tionalbildning; och så långt som detta brinnande nit kan ersätta andra egenskaper, är jag må hända genom det — ehuru visserligen blott genom det --- jemlik de män, hvilka, då de inkallat mig i kretsen af Svenska 
 
 
 
 
 - I 04 - vitterhetens hufvudmän och förnämste målsmän, velat dymedelst upphöja mig till sin like. Jag anhåller der- före att till akademien måtte frambäras min oskrym- tade tacksamhet och min ej mindre oskrymtade förkla- ring, att jag, efter mottagandet af hennes kallelse, skall med den oinskränktaste trohet, enligt mina krafters art och mått, söka medverka till befrämjandet af hennes syften. Ögonskenligen sammanträffa dessa i det stora syftemål, att ingen Svensk litteratör, som allvarligen och klarsynt behjertar sina pligter, skall kunna deltaga i någon annan söndring än den, der det å ena sidan kämpas för allt hvad kärleken till sanning, skönhet, fosterland eger heligt, under det å andra sidan kämpas mot öfvermagten af ett pöbelsinne, som, i fall det kunde segra, skulle försänka Sverige i det nesligaste af alla barbarier. Ett särskildt nöje är mig tillika att tacka för det rum, som blifvit mig bestämdt. Jag har för min före- trädare, den snillrike och ädle Ling, hyst en mångårig förening af vänskap och beundran. Med samma kän- slor skall jag alltid omfatta hans åminnelse. Att resa en honom värdig minnesvård, vore visserligen att upp- fylla hvad i sådan hänsigt akademien önskar och dess stadgar föreskrifva; men det öfverstiger vida min för- måga. Hvad jag förmår skall emellertid på det afgjor- daste vis ådagalägga de tänkesätt, hvilka jag är glad att vid en så skön, ehuru sorglig anledning offentligen uttala. Slutligen får jag tillägga ännu en anmodan: att min erkänsla för den heder, som genom det skedda valet blifvit mig visad, måtte äfven personligen för akademiens herrar ledamöter, hvar och en särskildt, varda tillkännagifven med den vördsamhet, hvilken jag, tills vidare, endast på detta sätt är i tillfälle att uttrycka». Några dagar efter det 'akademien erhållit detta bref inlopp en länge med bäfvan motsedd dödspost. Då Wallin 1837 blifvit utnämnd till erkebiskop, upptogo hans vänner underrättelsen med oro och fruktan. »Det är Wallins dödsdom», yttrade Järta. Och knappt tvenne 
 
 
 
 
 — I05 år derefter, den 30 juni 1839, afled han*. Sista gången Wallin bevistade en sammankomst i akademien var när Atterbom invaldes. Han infann sig då, ehuru med döden i bröstet, för att lägga sin hvita kula, emedan han hört, att man ämnade utesluta den valde med svarta kulor. »Konungahuset», heter det i akademiens dagbok, »Svenska kyrkan, Upsala universitet, undervis- ningsverken, alla lärda och vittra samfund inom fäder- neslandet, medborgare af alla klasser samt talrika vän- ner beklaga med akademien denne ovanlige mans bortgång. Hvad han för akademien varit, vore öfver- flödigt att här erinra. Ödet hade för honom bestämt det i ordningen främsta rum bland akademiens leda- möter, och hans i så många hänseenden utmärkta egenskaper jäfvade icke heller ett sådant företräde. Under nära 3o år, eller längre än någon af akademiens nu lefvande medlemmar, hade Wallin åt detta samfund egnat talrika prof af sitt mägtiga snille, sitt bepröfvade omdöme, sitt lifvande, varma, af inga skiften afbrutna nit och deltagande. Såsom högtidstalare och tolk af akademiens känslor och tänkesätt vid stora tillfällen för fosterlandet och vitterheten har han icke egt och torde sent, om någonsin, erhålla sin like». * Geijer skref till sin hustru den 3o juni: >Jag kommer ifrån erkebiskop Wallins dödssäng. Han afsomnade kl. i i i dag, efter en sjukdom, med hvilken han kom hit den 14 juni, och som förvärrades derigenom, att han, det oaktadt, flere dagar å rad här officierade vid promotion, prestvigning, domkapitel, bibelsällskap. Derefter först till- kallade han läkare. Utgången har blifvit den som nämndes. Ett ljus är dermed släckt i Svea rike, men ett oroligt, kanske alltför oro- ligt bröst äfven kommet till evig ro. Han är lycklig! Döden var lugn, — lärorik som salig Törneros', ehuru olika. Ty här var mera både kraft och oro). 
 
 
 
 
 I06 - Hans bortgång väckte hos vännerna inom akade- mien en djup och liflig sorg*. Beskow, som stått honom mycket nära, uppläste, då dödsfallet i akademien tillkännagafs, en dikt, som han med anledning af Wallins frånfälle författat. Och akademien beslöt att anlägga sorg, som skulle bäras till dess begrafningsdagen var förfluten. Ett par år derefter infördes hans namn på listan öfver store män, hvilka med minnesteckning och skådepenning skola hedras. — Den 18 november 1839 uppläste Beskow i akademien Wallins berömda poem »Dödens engel», skrifvet kort före skaldens sista sjuk- dom; akademien beslöt, att det skulle intagas i Hand- lingarna samt föredragas på högtidsdagen. Det lästes af Enberg vid detta tillfälle, och derefter uppläste Beskow Tegnérs vackra sång öfver Wallin. Vi hafva redan nämnt, att Berzelius 1837 erhöll akademiens stora medalj i guld. Samma heder veder- fors samma år biskopen och general-superintendenten i Sachsen, doktor Johann Heinrich Bernhard Dräseke, som med ett tal invigt Gustaf Adolfs-monumentet på Lutzens slagfält. En artig skrifvelse från akademien åtföljde medaljen. * »Det är ej blott en omätlig lucka, det är äfven en evig hans död lemnat, och det är detta, som gör den nästan tragisk), skref Agardh; och Beskow skref till Atterbom, att han flere dagar känt sig »förstämd, nedslagen och förvirrad». Wallins innerliga vänskap, hans uteslutande förtroende saknade han djupt och han hade med den af- lidne förlorat »ett pålitligt och aldrig svigtande stöd». Han förklarade Wallin vara oersättlig som praktfull högtidstalare och mästerlig upp- läsare af prisskrifter. »Hans tal på högtidsdagen 1813 och hans upp- läsning af Tegnérs poem vid jubelfesten 1836 går ej någon af de tillstädesvarande ur minnet». (Jfr Ur E. Tegnérs papper, s. 422.) 
 
 
 
 
 I07 — 1 januari 1838 föreslog Järta, att enahanda ut- märkelse skulle tillerkännas direktören Bernhard Cru sell såsom uttryck af akademiens aktning för den skick- lighet, hvarmed han för den lyriska scenen lämpat flera berömda utländska arbeten och såsom tonsättare med en hos oss tillförene oupphunnen egenhet och storhet i stil komponerat melodier till flera af våra ypperste skalders dikter. Konungens bifall erhölls, medaljen tillstäldes Crusell, som aflät en tacksägelse- skrifvelse, men några månader derefter afled. Äfven 1839 bortgafs stora medaljen och då till Johan Ludvig Runeberg. Förslaget väcktes af Beskow, som motiverade det med de ord, hvilka läsas i Akade- miens Handlingar *. Järta förklarade sig vara af Beskow förekommen och trodde sig förvissad, att »akademien skulle omfatta det tillfälle, som nu erbjöd sig, att ut- märka en man, hvilken akademien under andra yttre och af henne oberoende förhållanden säkerligen skulle önska på ett ännu närmare sätt tillegna sig». Alla in- stämde, under erkännande af Runebergs sällsynta snille och utmärkta förtjenster. Medaljen blef öfversänd med följande skrifvelse: »Till Herr Johan Ludvig Runeberg. Det land, som skänkt åt Svenska vitterheten Creutz, Edelcrantz, Cho- rxus och Franz&i, har fortfarande alstrat snillen, vär- diga att nämnas efter dem eller vid deras sida. Äfven i våra dagar har från samma land klingat en sång i allt skärare och mägtigare toner, hvilken genom det ömsom naturfriska och glada, ömsom djupa och dystra, ömsom milda och upplyftande i sina bilder, men öfver allt genom en liflig, rörande, egendomlig skönhet dels redan skänkt, dels ytterligare lofvar den Svenska vitter- heten en tillväxt och upphöjning af eget slag. * XX: 37-38. 
 
 
 
 
 Svenska Akademien, som önskat begagna det enda sätt, hennes stadgar medgifva, att för författaren af dessa sånger betyga sin aktning, har begärt och er- hållit sin skyddsherres, H. M. konungens, nådiga tillå- telse att till Herr Runeberg öfverlemna akademiens högsta belöning i skaldekonsten, och om äfven denna ej fullt skulle uttrycka akademiens önskningar, må hon här få tillägga hvad som tillförene varit yttradt om ett hädan- gånget snille, hvilket, då det var akademien förmenadt att tillegna sig det samma, vid hennes högtid af en röst i hennes namn kallades akademiens osynliga ledamot. Stockholm den 20 dec. 1839».* Åt tvenne obemedlade litteratörer gaf akademien understöd den 28 januari 1839: Böttiger, som var lön- lös universitetslärare och på grund af en längre sjuk- lighet sett sina behof ökade, erhöll 200 rdr b:ko; och Nicander, som icke hade annat att lefva af än sina för- fattare-arfvoden, och för hvilken derföre understöd an- sågs vara både välkommet och behöfligt, fick 3o0 rdr b:ko. Men några dagar efter det Nicander mottagit denna om akademiens varma intresse för skalden vitt- nande gåfva afled han, den 7 februari 1839. Akademien antecknade i sin dagbok, att han »allt från sitt första uppträdande på den vittra författarebanan hade fäst akademiens synnerliga uppmärksamhet samt tid efter annan blifvit af henne utmärkt genom tre offentliga belöningar och trenne enskilda penningeunderstöd. Akademien trodde sig derigenom hafva ådagalagt, att det ingalunda var till följd af något misskännande af Nicanders obestridliga skaldevärde som hon till dessa utmärkelser icke ännu fogat den sista, att kalla honom till sin medlem, och ville akademien, som alltifrån sin * Runebergs svar läses i Efterlemnade skrifter 256. 
 
 
 
 
 - • 10 9 - stiftelse räknat hvarje märkligare förlust inom den fosterländska vitterheten såsom sin egen, i sin dagbok hafva antecknadt, att hon med deltagande och rörelse emottagit underrättelsen om Nicanders förtidiga från- fälle». Beskow satte sig sedan i spetsen för insamling af bidrag till en minnesvård på Nicanders graf. Från Greifswald meddelade Svenske konsuln Leche i maj 1839, att 'Thorilds der boende enka, vid 70 års ålder, befann sig i behof af understöd. Då akademien ansåg sig böra med sina inskränkta tillgångar i främ- sta rummet understödja förtjente inhemske vitterhets- idkare, och hennes medel voro till bestämda ända mål anordnade, kunde hon icke utfästa sig att gifva fru Thorild en årlig pension, men sände henne wo rdr b:ko. Några år förut hade en fru Dalin anhållit om un- derstöd. Hon var enka efter Olof v. Dalins brorson, sekreteraren Nils Dalin, gammal, sjuklig och fattig samt hade en 37-årig dotter att försörja. Akademien gaf henne för en gång 33 rdr 16 skill. b:ko; ett följande år erhöllo hon och en systerdotter till Lehnberg hvardera 25 rdr b:ko, men med tillsägelse, att akademien icke för framtiden kunde lemna dem något understöd. Det oaktadt erhöll fru Dalin från och med 1838 årligt un- derstöd under hela sin lifstid. Vi öfvergå till en redogörelse för täflingen under dessa tre år. År 1837 gafs mindre priset åt poemet Luthers prestvigning af konsistorii- amanuensen, mag. Carl Edmund Wenström. Författaren till »Drömmen i Hellas» upp- 
 
 
 
 
 — I 10 -- muntrades att öfverse sin dikt och gifva den större klarhet*. Intet äreminne öfver Stjernhjelm hade in- kommit. Akademien fördubblade priset. Om täflingsskrifterna i poesi 1838 — aderton till antalet — yttrade Brinkman: »Sedan en stor skald genom ett rikt bildspråk gifvit en högre glans åt vår poetiska stil, har det blifvit ett slags snillesjukdom hos en mängd yngre härmare att undvika all enkel och klar framställning, och de tro sig blott derigenom kunna förvandla prosan till dikt. De betänka ej, att en bild har intet värde, om teckningen ej är skarp och rigtig, fullkomligt motsvarande tanken och begreppet, föräd- lande, ej förlöjligande dessa genom en sammanflikad harlekinströja. Emot denna misstydning af det sköna och konstrigtiga kan, enligt min öfvertygelse, akade- mien aldrig vara sträng nog»**. Franzen yttrade: »Dessa poemer fattas visst icke hvad fosforisterna kallade poesi», och Beskow sade: »Det är märkligt, att, efter den Poetiska Kalenderns upphörande, akademien blifvit nederlagskontor för de författare, hvilkas rimbegär Vi- talis karakteriserar i slutet af »Fantasterna på Sångens ö». Dessa uttalanden bestyrka, att de unge försökarne vid denna tid stälde sig som mönster först och för- nämligast Tegners stil, men att äfven efterdyningar af fosforismen förspordes. * Mention erhöll »Sång öfver Goethe». — I vältalighet gafs men- tio n åt »Försök till en historisk framställning af orsakerna till Sveriges under kon. Carl XI förändrade statsskick», för hvilken skrift Geijer och Enberg röstade mindre priset, men Beskow, Järta, Valerius, Wallin och Brinkman blott mention. ** Yttrandet fäldes med anledning af täflingsskriften »Gustaf Adolf vid Leipzig». 
 
 
 
 
 Andra priset gafs åt Missionären af Assar Linde- blad. Wallin fann denna dikt vara den bästa af de inkomna; om ej just inspirerad af någon rik och ska- pande fantasi, var den likväl allt igenom en ingifvelse af ett varmt, för ädla intryck öppet och af religionen både genomträngdt och lyftadt hjerta; språket var vår- dadt; sämst var sjelfva missionspredikan, som borde antingen omskrifvas eller rent af uteslutas. Tegner hade samma uppfattning, fann stycket vara det bästa af alla, men sade sig ej mycket undra på hedningarne, om de icke läto döpa sig på en sådan predikan. Han klandrade, att missionärens hela verksamhet in- skränktes till samma predikan, och menade, att väl en missionärs lefnad, men ej hans förkunnande af ordet kunde lemna stoff för poetisk behandling. Beskow och Valerius röstade äfven för pris, framhållande den reli- giösa andan och det rena språket. Samma pris gafs äfven åt Aminas sång uti »Sista natten i Alhambra» af studeranden vid Upsala universi- tet Johan Nybom. Den insända dikten, af hvilken blott den nämnda episoden belönades, hade endast tre sånger; den nuvarande första är ett tillägg vid omarbetningen. I vältalighet hade inkommit tre äreminnen öfver Stjernhjelm samt ett svar på akademiens fråga om för- medlingen af idealisering och naturefterbildning. Det senare var ett af filosofiska termer och Hegelska task- spelarkonster öfverfullt stycke, hvilket kom Beskow att önska, det man måtte åter upplifva underrättelsen, att det icke vore den egentliga metafysiska grundlägg- ningen och den stränga bevisningen, som foi-drades, utan att akademien önskade framkalla ett arbete, på 
 
 
 
 
 en gång filosofiskt och vittert. Af de tre äreminnena innehöll n:r 4 en i det hela tillfredsställande teckning af Stjernhjelms förtjenster om skaldekonsten, men var ofullständigt i fråga om hans verksamhet som veten- skaplig forskare och embetsman, under det att n:r 3 hade i framställningen af dessa senare förtjenster sin förnämsta styrka. Beskow föreslog att belöna det förra, enär ämnet i tre år varit framstäldt samt, om det å nyo framstäldes och icke besvarades, måste af akademien dragas in, så vida man icke ville tillämpa 57 § af stad- garne. Men flertalet bestämde sig för mention åt båda dessa äreminnen *. År 1839 kom akademien i tillfälle att utdela flera pris. Bland täflingsskrifterna i vältalighet utmärkte sig n:r 2 Äreminne bfver Stjernhjelm. Det hade förra året erhållit mention (förmodligen n:r 4). Väl anmärkte Geijer, att författaren icke rätt lyckats karakterisera tiden, personerna och de ämnen, med hvilka Stjern- hjelm sysselsatt sig, samt att han sökte dölja bristen under slöjan af ett blomsteraktigt, men dimmigt språk; Järta deremot prisade diktionens renhet, liflighet och välljud, samt ansåg bildspråket i allmänhet förråda ur- skilning och sann smak, ehuru det flerstädes var till prålande öfverflöd utarbetadt, så att gamle Stjernhjelm skymdes af sin moderne loftalare. Äfven Enberg och . * Öfriga mentionerade täflingsskrifter voro: 2Hesperider», »Tassos dröm', öfvers. af v. Zedlitz' skådespel (af Nils Arfvidsson), »Fädernes- landet» (af C. W. A. Strandberg), »Sång till Carl XII:s skugga), samt ›Inez de Castro' (af B. E. Malmström). Beträffande ›Tassos dröm» anfördes, att akademien till täflan uppgifvit efterbildningar af ensamt klassiske auktorer, till hvilka v. Zedlitz icke ännu kunde hänföras. 
 
 
 
 
 - ti a — Beskow berömde denna täflingsskrift, fastän den senare förklarade, att den samma icke motsvarade de strängaste fordringar, man kunde göra på ett äreminne öfeer Stjernhjelm, men sannolikt skulle akademien icke få någon bättre, hvarföre han föreslog att belöna den med Zibetska priset. Valerius ansåg mindre priset för litet och det dubbla för stort. Flertalet — Grubbe, Geijer, Järta, Berzelius, Brinkman, Valerius och Strinnholm — röstade för andra priset; men Beskow och Enberg ansågo skriften med nödiga rättelser värd en högre belöning. Författaren var docenten mag. Carl August Hagberg. I poesi gåfvos fyra mindre belöningar. I främsta rummet belönades Segerkronan, af e. o. kanslisten Gudmund Leonard Silverstolpe. Tegnér yttrade: »Öfver den Diagoras, som här omtalas, ha vi en segersång af Pindaros. Segern vans i 79o:de Olym- piaden (461 f. Kr.). Hans begge söner segrade också på en dag i Olympia och buro på axlarna sin far i triumf bland folket. Vid detta tillfälle var det som en Lacedemonier ropade till honom: »Dö, Diagoras, ty till Olympen stiger du dock icke». . .. Det är besynnerligt, att författaren icke begagnat detta drag, som dock med fördel kunnat användas. Stycket förråder en bland våra täflande mindre vanlig kännedom om Helleniska fornverlden, dess bruk, seder och anda. Inga egentliga hvad Cicero kallar Tumina orationis eller s. k. snilledrag förekomma; men det hela är rent, enkelt, lugnt, som det bör vara, utan glitter och onödiga utväxter. Jam- berna äro otadeliga, med undantag af några få ställen, som jag anmärkt i brädden. Endast skulle jag önskat, att författaren visat något mera sinne för byggnaden Sv. A kad. Hist. II. 8 . 
 
 
 
 
 — I 4 — af den jambiska perioden och det deraf beroende väl- ljudet i femmätiga orimmade jamber. Den är icke så bestämd som den lyriska perioden, men icke heller så löslig som den prosaiska. Denna meter är lätt, när den vårdslöst behandlas, och då den derjemte är be- friad från rimmet, gör den sig i vårt jambiska språk nästan sjelfmant, men derigenom faller den också ner till mycken snarlikhet med prosan. Det samma gäller äfven i många fall om hexametern. Bådas period- byggnad beror mindre på bestämda regler än på gehör. Jag röstar för accessit». Valerius sade bland annat: »Sången sväller ej, men flyter desto renare med ryt- miskt lugn inom sin bestämda flodbädd. Poemets för- nämsta värde ligger i dess antikt klassiska enkelhet, i bevarandet af lokalfärgen». — Beskow satte denna dikt i hållning och fulländning främst, om än uppfinningen var ringa, och ansåg den förtjena accessit. Den erhöll enhälligt andra priset '. Samma belöning gafs äfven enhälligt åt Maria Eleonora, af docenten i Lund Israel Tollin. Valerius sade: »Detta poem, med få upphöjda och äfven få svaga partier, synes mig ej stå långt öfver medel- måttan. Det kan emellertid ej frånkännas lif och rör- lighet samt den numera mindre vanliga förtjensten af redigt sammanhang, äfvensom en mild och hjertlig ton genomgår det hela». — Tegner yttrade: »Kanske på * I sitt direktörstal 1853 yttrade Beskow om den då aflidne Sil- verstolpe : ,Sjelf var han så fjerran all sjelfkänsla öfver sina vittra framgångar, att, då han vann sitt första pris, var det endast hans moders böner, som kunde förmå honom att gifva sig till känna, hvilket ej heller skedde förr än i det ögonblick, då akademien samlades). (Handl. XXVII: 8-9.) 
 
 
 
 
 - 11 5 — det hela det bästa af de öfversända poemerna. Ce n'est I det tidehvarf, hvarom här är frågan, diktar Svenska historien sjelf, man behöfver knappast mer än att versifiera henne. Maria Eleonoras svär- mande kärlek är dock ett drag deri, som väl förtjenade att särskildt framställas. Man bör hålla förf. räkning för att han afhållit sig från alla lyriska exstaser och deklamationer öfver kärlekens natur och väsende, hvilka dock här lågo så nära till hands. Det hela är hållet i en ren och elegisk ton». — Både han och Valerius an- märkte hårdheter och vårdslösheter, som dock lätt kunde afhjelpas. Beskow berömde författarens förmåga i objektivering, såsom i teckningen af sorgtåget från Lutzen till Weissenfels, mottagandet af konungens lik, dettas öfverförande till Sverige och nedsänkande i grafven; dock afbröts den objektiva hållningen stundom sentimentalt af Maria Eleonoras subjektivism, ehuru på flera ställen lyckligt. Det var väl sant, sade han, att historien denna tid diktar sjelf, men det fordras skal- dens slagruta för att träffa de ställen, som äro poetiska, och det är icke ringa konst att välja samt genom be handlingen ej skämma bort hvad man valt *. Lika enhälligt gafs mindre priset åt Bröllopet på Arolsen, af studeranden vid Upsala universitet Carl Johan Bergman. Deremot voro meningarna delade rörande Hämnden, eller bröllopet i Schweiz, af grefve C. A. Adlersparre. pas jurer gros. * Tollin begärde sedan del af akademiens anmärkningar. De uppsattes af Beskow och Tegnér och upptogo 4 sidor, men endast tvenne af dem fann förf. förtjena afseende. 
 
 
 
 
 — i 16 — Valerius och Beskow berömde dikten, särdeles den förre. Han sade, att den röjde en ultraromantisk skalde- natur samt en viss snarlikhet, nästan half frändskap med Byron, rikedom i anläggningen, välde öfver vers- formen, fast med märkbar brist på teknisk fulländning. I det till plan och innehåll på en folksaga hvilande poemet öfversteg sjelfva det underbara aldrig gränsen af det troliga. Handlingen var rastlöst fortgående, koloriten än bländande, än dyster, alltid varm, katastrofen för- beredd af en från början anad Nemesis, som till slut afslöjad uppträdde. Felen bestod() mest af inadver- tenser och origtigheter i språk, rim och uttryck. — Beskow ansåg dikten ega den största och rikaste kom- positionen bland samtliga täflingsskrifterna, men, som det ville synas, ej utan reminiscenser från främmande håll, t. ex. Scott och Byron. Versen var med lätthet behandlad, ehuru ej utan tekniska vårdslösheter, och koloriten var stundom mer glänsande än sann. Men sällsyntheten att bland täflingsskrifter, hvilka gemen- ligen härröra från yngre författare, finna en plan, an- lagd i stort och någorlunda redigt genomförd, samt karaktersteckningar af en viss omvexling och hållning, torde berättiga detta poem till ett accessit. — Tegnér deremot yttrade : »Uppfinningen är obetydlig. Gunhild, som väl skulle vara hufvudfiguren, är afformad på den vanliga hextypen, utan egendomlig objektivering. Der- emot saknar versifikationen icke ledighet och lätthet, och i detta hänseende -- men också endast i detta — tillstyrker jag mention». — Vid omröstningen röstade Valerius, Beskow, Brinkman, Enberg och Strinnholm 
 
 
 
 
 — I17 — för andra priset, men Tegn6., Järta och Berzelius för mention*. Geijer utfäste sig att, om det nu i fyra år ut- satta äreminnet öfver Stjernhjelm komme att indragas, lemna en behandling af detta ämne, utan att ifråga- sätta något arfvode, emedan han var tillräckligt godt- gjord genom den honom af akademien redan bevisade välvilja. Med täflingsämnena vidtogs den förändring, att de båda ämnen, hvilka handlade det ena om förhållandet emellan idealisering och efterbildning, det andra om förhållandet emellan det vetenskapliga och artistiska snillet, skulle utgå och i stället införas följande fyra: Hvilka äro hufvudkaraktererna af det Homeriska. epos? Hvilka voro de förnämsta anledningarna till dess uppkomst och utbildning? Och huru vida eller under hvilken förändrad form kan det. gifvas ett modernt epos? Jemförelse mellan de olika åsigter af sorgespelet och de olika former af dess behandling, hvilka före- kommit inom särskilda nationers vitterhet, med afseende på deras inbördes företräden. Under hvad vilkor kan lärodikten anses såsom poesi? * De med hedersomnämnande utmärkta skrifterna voro: »Skal- dens svanesång», »De olyckligas lycka», »Hulda», »Upsala domkyrka», »Carl XTI:s död», »Kärlek och Ära», »Martyren från Salambria», »Novicen från Argenteuil» samt »Russ vid bålet». Såsom redan (sid. 106) är nämndt, uppläste Beskow på högtids- dagen detta år Tegnérs sång öfver Wallin. Aftonbladet — hvilket vi nämna såsom bevis på den uppdrifna parti-lidelsen vid denna tid — meddelade sina läsare, att han med sin »vedervärdiga stämma» före- dragit stycket på ett »tråkigt och sömnaktigt sätt» (Ur Es. Tegnérs papper, s. 503, not 430), hvaremot Brinkman prisade det mästerliga sätt, hvarpå uppläsningen skett, och sade, att hela allmänheten var af hans mening. 
 
 
 
 
 — I18 — Hvilken inflytelse har det industriella lifvets till- tagande utveckling under de senast förflutna seklerna, utöfvat på folkens seder och karakter, på samhällsför- fattningen samt på den intellektuella och estetiska bild- ningen? Den i flera hänseenden märkliga riksdagen åren 1840-1841 lemnade icke heller Svenska Akademien obe- rörd. Så länge en icke ringa del af akademiens leda- möter utgjordes af konungens rådgifvare, rikets högste embetsmän, var det en lätt förklarlig taktik af opposi- 4ionspressen att icke vilja göra skilnad emellan desse män i deras egenskap af statsmän och deras egenskap af akademister, och derföre predikades oförtrutet, att Svenska Akademien vore en politisk institution. Nu hade inom få år alla »excellenserna» gått hädan, och vitterhetsidkare hade intagit deras platser, men hos regeringens motståndare stod akademien fortfarande i vanrykte. Detta motstånd var dessutom vid 1840 års riksdag rigtadt mot den gamle konungen personligen, och det, för hvilket han hyste intresse, kunde icke för riksdagsoppositionen vara behagligt. Till dessa före- mål hörde akademien. En af borgareståndets koryf é er förklarade, att »ingen frisinnad författare kan täfla i ett sådant samfund» *, ett yttrande, som är betecknande för den i dessa kretsar rådande begreppsförbland- ningen. Konungen hade, som vi ofvan nämnt, lofvat att vid riksdagen begära ersättning åt akademien för förlusten af silfvervexlingsrätten, och han hade sjelf under tiden ur sin egen handkassa utbetalt en sådan * Orntaladt i ett bref från Beskow till Järta 184o. 
 
 
 
 
 - 11 9 — ersättning. Men just denna fingervisning har sannolikt retat det rådande partiet, och man synes icke velat neka sig nöjet att anbringa ett nålstyng. Emellertid gjorde akademien hvad på henne ankom för att utreda frågan. Enligt uppdrag skref Beskow, som författat en äldre promemoria om silfvervexlingssaken, nu en ny sådan, hvilken trycktes och utdelades. I denna redo- gjordes för akademiens årliga bestämda utgifter och visades, att dessa endast till hälften kunde betäckas genom hennes årliga statsanslag, hvilket med 2,500 rdr b:ko minskats på grund af myntvärdets förändring; vidare, att akademien icke utan den ifrågasatta ersätt- ningen kunde fylla sina med åren vidgade förbindelser; hvarjemte upplystes, att Franska Akademiens årliga statsanslag ginge upp till 95,697 francs. Beslutet om tryckandet och utdelningen af dessa »Erinringar» fatta- des den 15 maj 1840, efter det att statsutskottet af- styrkt den kongl. propositionen i ämnet. Borgare- och bondestånden biföllo utskottets hemställan, men adeln och presteståndet återremitterade den samma, anförande, att akademien, såsom en nationaltillhörighet, borde af staten understödjas, att jettoner utdelades äfven i utländ- ska akademier och ansågos som en ringa ersättning för de ofta oundvikliga kostnaderna jemte mödan, som medlemmar af dylika akademier få underkasta sig i och för deltagandet uti deras arbeten; vidare upprepades de af akademien sjelf framhållna skäl och billighets- hänsyn. Men statsutskottet förklarade kort och godt, att »hvad sålunda blifvit anfördt har icke kunnat rubba den af utskottet förut fattade åsigt». Vid votering i för- stärkt statsutskott 1841 afslogs Kongl. Maj:ts proposi- 
 
 
 
 
 - I20 - tion*. Akademien beslöt genast att, till sparande af jettoner, inskränka sammankomsterna till hvad de löpande ärendenas afgörande oundgängligen fordrade. När sedan öfverläggning egde rum om preglandet af den årliga minnespenningen, och man fann sig icke ega medel dertill, enär utgiftsstaten för året redan var faststäld, beslöts, att på högtidsdagen direktören skulle tillkännagifva, »att, då det anslag, som allt sedan akade- miens stiftelse varit beviljadt för ifrågavarande foster- ländska ändamål, med sistlidet år upphört, hade akade- mien ej kunnat förfoga om minnespenningens utdelning på högtidsdagen». Så skedde äfven, och, enligt sam- tidas anteckningar, »uppstod allmän sensation» vid detta tillkännagifvande". I febr. 1842 fattade dock akademien * Äfven den begärda ersättningen till Vitterhetsakademien, hvilken akademi likaledes årligen åtnjutit understöd af konungen, blef af- slagen; men Vetenskapsakademien erhöll det för jettoner begärda anslaget, ehuru i den form, att det icke beviljades till jettoner, utan till andra för akademien erforderliga utgifter. Förgäfves föreslog man att på samma sätt och i samma form bevilja anslaget till de båda andra akademierna; derom ville utskottet icke höra talas. ** I berättelsen om akademiens offentliga sammankomst den 20 december 1841 yttrade Aftonbladet bland annat: »Direktören kunde cke undgå att anmäla, att ingen minnespenning i år blifvit slagen af den anledning, att ständerna indragit akademiens anslag. Man kan visst ej undra på, att en af de aderton sökte tillfälle att härigenom gifva luft åt en liten bitterhet mot ständerna, som icke ansett akade- mien vidare behöflig för tiden, eller i sin närvarande sammansättning uppfyllande sitt ändamål». Samma dag (den 21 december) lästes i »Svenska Biet», att stiftarens afsigt med minnespenningen varit, att den skulle lemnas icke enskildt af akademien, utan i fäderneslandets namn; att derföre tillkännagifvandet, att anslaget var indraget, »väckte ömsom munterhet, ömsom andra sinnesrörelser», helst »millioner voro besparade i skattkammaren». ---- I »Handlingarna» finnes icke denna direktörens förklaring intagen, enär minnespenningen blef slagen några månader derefter, och denna del af »Handlingarna» trycktes först 1845. 
 
 
 
 
 I 2 — det beslut, att, emedan minnespenningen var af den egenskap, att dess åvägabringande icke borde upphöra, de efter Wallin och Hagberg lediga pensioner skulle, med tillskott af möjliga besparingar, dertill användas; då likväl dessa medel voro af stiftaren anslagna till uppmuntran och belöning för män, hvilka gjort sig - genom snille och lärdom förtjente om den fosterländ- ska vitterheten, måste konungens samtycke inhemtas. I april 1842 gaf konungen sitt bifall, och akademiens första åtgärd var då att låta pregla minnespenning öfver föremålet för förra årets minnesteckning, Carl Gustaf Wrangel. År 1841, samma år då akademien gick miste om ersättning för silfvervexlingsrätten, hade hon äfven be- kymmer för Posttidningen. Byråchefen i justitie-stats- expeditionen Walheim, som i stället för hofkansleren hade inseendet öfver tidningen, uppsade kontraktet med årets utgång; Beskow meddelade dock, att dermed icke åsyftades tidningens återlemnande till akademien, utan vidtagandet af åtskilliga ekonomiska anordningar, Men d. 24 december läses uti »Svenska Biet» en lång, qvick artikel: »Aftonbladet på parnassen», hvaruti säges, att direktören, utan att ens nämna ständerna och utan all bitterhet, blott tillkännagifvit, att an- slaget med sistlidet år upphört; hvarken kvarföre eller af hvem det indrogs, hade blifvit yttradt. — Äfven »Minerva» hade en klandrande artikel. Ständerna, hette det deruti, hade handlat småaktigt och kanske mindre välbetänkt, men akademien hade kommit dem till hjelp, genom sitt handlingssätt och rigtat allmänna tänkesättet emot sig, i stället för att det förut varit rigtadt mot ständerna. Artikeln vände sig hufvud sakligen mot akademiens pensionärer och förklarade, att akademien kunnat »afkorta något på sina ledamöters sportler och låtit slå minnes‘- penningen». (1842, n:o 4.) Det blef också, såsom ofvan synes, aka- demiens pensioner, som fingo bekosta den samma. I anledning af nämnda artikel skref Brinkman till Beskow: »Akademien får nu för- söka att fortsätta sina arbeten invita Minerva». 
 
 
 
 
 - I22 - för hvilket ändamål disponenten af tidningen, Wallmark, ansett åtgärden påkallad; tidningen hade nemligen gått med förlust och åsamkat sig en skuld af flere tusen riksdaler. Akademien anhöll att, derest kontraktet skulle förnyas, blifva derom underrättad inom mars månads utgång. Wallmark uppsatte emellertid ett för- slag till ordnande af ekonomien, så att ett öfverskott af 2„200 rdr skulle uppkomma. Detta inlemnades till finansdepartementet och företeddes i afskrift uti aka- demien vid april månads slut. Det hade till följd, att Kongl. Maj:t den 12 maj definitift uppsade arrendet. Wallmark erbjöd sig den 3 juni att arrendera tidningen mot 2,200 rdr b:ko, men anbudet afslogs och akademien bestämde sig för att sjelf utgifva den samt återtaga det gamla formatet. Men i september anmälde Wallmark, att konungen bifallit en förlängning af arrendet till nästa riksdag och gifvit honom i uppdrag att med akademien derom underhandla; han erbjöd sig nu att betala den förr erlagda arrendesumman och önskade arrendetiden bestämd till 4 eller 5 år i stället för det obestämda »till nästa riksdag». Som säkerhet erbjöd han invisning i prenumerationsmedlen, men akademien önskade garanti af allmänna medel eller en supplemen tär borgen. Wallmark förklarade visserligen, att en sådan garanti otvifvelaktigt skulle beviljas, men då det dermed drog ut på tiden, gick akademien den II oktober in till Kongl. Maj:t med underdånig förfrågan, om en möjlig brist kunde af statsmedel blifva betäckt. Såsom svar derå erhöll akademien i medlet af novem- ber från regeringen en förfrågan, om hon ville återtaga tidningen. Akademien hänvisade till svårigheten för 
 
 
 
 
 — 123 — henne att under den återstående korta tiden af året vidtaga nödiga förberedelser för utgifvandet, men för- klarade sig redo att 1843 å nyo öfvertaga den*. Då lyckades Beskow genomdrifva, att ett kontrakt afslöts med Wallmark på de gamla vilkoren; någon garanti af staten lemnades icke, men arrendatorn fick begagna Statstidningens tryckeri, och den 7 december 1841 för- klarade Kongl. Maj:t, »att för alla rikets styrelse och förvaltning rörande eller dermed sammanhang egande artiklar, hvilka ej tillhöra tidningens officiella afdelning, men, till följd af särskild befallning, i tidningen införas, ersättning, efter vid hvarje qvartals slut aflemnad, be- hörigen granskad räkning, må af dertill efter omständig- heterna anvisade tillgångar meddelas». Den akademien hade att tacka för en så lycklig lösning af tidningsfrågan var åter H. Maj:t konungen. Uti ett anförande till akademiens protokoll 1844 ytt- rar .ärta, att arrendet å bladet blifvit af regeringen uppsagdt, emedan disponibla medel till upprätthållande af denna anordning saknades. »Men», tillägger han, »akademiens oförgätlige, ädelmodige beskyddare ville dock icke, att hon derigenom skulle komma i mistning af en påräknad bestämd inkomst, och det var, om mitt minne ej bedrager mig, under åberopande af konungens nådiga vilja — må hända äfven med försäkran, i hän- delse af förlust, om ersättning derför af dess enskilda * Beskow skref till Atterbom : »Regeringen proponerar akade- mien att återtaga officiella bladet samt utgifva tidningen från och med den i januari. Att improvisera inom ett par veckor utgifvandet af en tidning, som skall utkomma alla dagar, är ju ett nätt arbete. Jag har ingen ro, hvarken natt eller dag, för detta nya krångel, som nu till- kommit». 
 
 
 
 
 I24 - medel — som kanslirådet Wallmark erbjöd sig att för ett år i sänder arrendera utgifvandet af Statstidningen mot samma afgift som under föregående år». Kontraktet med Wallmark undertecknades den 30 december 1841 och förnyades sedan årligen till och med 1845, då ett kontrakt på tre år afslöts, hvilket 1847 transporterades på annan person*. Efter redogörelsen för dessa båda ekonomiska ären- den upptaga vi berättelsen om akademiens verksamhet under de båda åren 1840 —1841. Vid sammanträdet den 25 maj 1840 hade Tegnér ett anförande, som gaf anledning till ett menings- utbyte emellan honom och sekreteraren. Han ytt- rade: »Då akademiens stiftare bestämde ledamöternas antal till 18, tyckes han tilltagit talet temligen rundt. Ty om en folkmängd af 3 millioner skall kunna uppställa 18 vittre författare, så borde efter analogien Frankrike med 3o millioner räkna 18o sådane. Likväl är antalet af Franska Akademiens ledamöter, som bekant, endast 40. En naturlig följd häraf har blifvit, att, så snart ett namn börjat utmärka sig i Svenska vitterheten, har akademien, för att fylla sina ledigheter, måst tillegna sig det. Detta trångmål har ännu blifvit förökadt der- igenom, att akademien en längre tid afvikit från stifta- rens äfven i stadgarne uttryckta mening, att några platser skulle intagas af mecenater, som, utan att vara egentligen författare af yrket, likväl med allmän och vitter bildning förenade kärlek för vitterhet och konst och kunde inför tronen bevaka dess angelägenheter. Mecenatstolarne ha * Då Wallmark 1844 anhöll att få fortfarande mot zoo rdr b:ko begagna det af allmänna medel för Statstidningen inköpta tryckeri, förklarade Kongl. Maj:t, att detta med tillhörande effekter skulle vid slutet af året försäljas och den inflytande köpesumman till statskon- toret inlevereras såsom af betalning å det till liqviderande af Stats.- tidningens skuld från statsverket anordnade förskott. 
 
 
 
 
 - X25 - stått och stå ännu tomma. Genom allt detta ha de täflandes leder allt mer och mer glesnat och bestå nu- mera till större delen af nybegynnare, hvilka icke med- föra, utan söka ett namn. Akademiens Handlingar, som väsentligen upptagas af prisskrifter, hos hvilka ej alltid kan påräknas ett högre värde, lefva således egentligen på sin dödsprincip, hvaraf också torde förklaras deras ringa debit. Af dessa skäl föreslår jag, att akademiens ledamöter, i synnerhet de som uppbära pensioner, till- förbinda sig att årligen för högtidsdagen lemna ett poem eller en prosaisk uppsats af estetiskt, historiskt, mora- liskt eller metriskt, men alltid populärt innehåll. Ämnet lemnades naturligtvis fritt, och ordningen kunde bestäm- mas genom lottning eller öfverenskommelse och kunde vid slutet af hvarje år uppgöras för det följande. För min del erbjuder jag mig att begynna». Beskow tackade för detta af Tegnér gjorda förslag, hvilket han af allt hjerta biträdde, men mot motive- ringen framstälde han några invändningar. Hand lingarna, sade han, mottogos visserligen med mindre intresse än fordom, men detta icke derföre, att de innehöllo blott prisskrifter, ty, om man undantoge Th. Järtas skrift — som ej kunde räknas till vanliga pris- skrifter — och Fryxells, som fäst en allmännare upp- märksamhet, utgjorde prisskrifter '4 6 af Handlingarna under de sista tio åren. Deremot funnos der inträdes- tal af 8 ledamöter, Franzéns minnesteckningar och hans afhandling om vitterheten under Gustaf III, Geijers af- handling om parti-tiderna, Leopolds afhandlingar om stafsättet, Wallins tal och »Dödens engel», Franzéns och Tegnérs skaldestycken m. m. På det hela taget hade Handlingarna aldrig röjt mera omvexling och högre värde, ja det kunde ifrågasättas, om i någon vitterhet en tomföljd af akademiska Handlingar betyd- ligen fördunklat nyssnämnda serie. Också hade en af 
 
 
 
 
 126 de organer i offentligheten, som af princip ansett sig böra utdöma akademien såsom vitterhetsdomstol, för icke länge sedan erkänt, att akademiens Handlingar voro värderikare än tillförene, men lästes mindre. Or- saken till det senare förhållandet' var allmänhetens lifli- gare intresse för dagens frågor och det som stämde med opinionen för dagen. Hvad han invände mot Tegners yttrande om mecenatklassen hafva vi på annat ställe anfört*. Han förordade Tegners förslag, såsom för akademien hedrande, äfven om hon skulle fort- farande utgifva sina Handlingar med förlust. För egen del lofvade han en uppsats »Om den olika karakteren af äldre och nyare tiders politiska vältalighet». Aka- demien beslöt att om bidrags lemnande tillspörja från- varande ledamöter, och från Järta, Atterbom och Grubbe ingingo under sommarens lopp jakande svar. Dagen efter detta sammanträde, den 26 maj, tog Grafström och den 29 maj Atterbom inträde i akademien. Båda helsades af Tegner. I den dikt, hvarmed han besvarade Grafströms tal, prisade han med syftning på företrädaren, Mörner, »prosans granitformation», och begagnade tillfället att inflicka en vacker hyllning åt Grafströms förebild, Franzen. Helsningen till Atter- bom har en litteraturhistorisk betydelse såsom slut- scenen i striden emellan den gamla och den nya skolan. Välbekant är denna dikts början: »Att här du sitter, att jag helsar dig välkommen bland oss, visar tidens välde, ombildarens, som länge stälde inunder skilda fanor dig och mig, * Se I: 73• 
 
 
 
 
 — 127 — och ej blott mig, men äfven mången annan af sångarätten från kung Gustafs dar, som bar ovansklig lagerkrans kring pannan. Den kransen hänger än bland stjernor qvar på Minnets hvalf, när qvällens vindar sopa på vår förgätna graf tillhopa blott vissna blad af min och mången anns förgängeliga sångarkrans. Dock striden är förbi. Hvad ondt den vållat förgätes bättre, än det tänkes på. Vi tacka Glömskan, som sin aska sållat på släckta glöd, och undra begge två hvad sällsam villa, som vår syn förtrollat: med åren komma frid och sans ändå; och allt som skiljemuren börjat ramla, den nya skolan flyttar i den gamla». Beskow skrifver, att Atterboms tal utfördes ganska väl och gjorde ett starkt intryck, särdeles slutet. Ännu mer hänförande var Tegner i sitt svar. En vackrare sammankomst torde akademien ej räknat sedan sin stiftelse, om ej jubeldagen 1836*. * Vi tillåta oss här anföra några ord af en Dansk litteraturhistoriker, d:r C. Rosenberg, som i en artikel »Gustaf III og det svenske Aka- demi» yttrar: »Meend af de forskjelligste Retninger, Mand, der i tid- ligere Tid havde angrebet Akademiets Virken, ja Bestaaen, have, naar deres stigende Fortjenster berettigede dem dertil, efterhaanden fundet Plads ved Siden af gamle Modstandere paa dette fredhellige Sted, hvor Sverigs store Aander have modtes for ligesom Guderne paa Idevoldene at mindes de fordums Kampe som en overstanden Dyst. Tegn&s Ord, hvormed han som Direktor begyndte sit Svar paa Atter- boms Indtraedelsestale, passe paa mangt andet Tilfaelde. Ogsaa i denne Henseende ligner Akademiet et Overhus og dor samme Nytte i den literaere Stat, som et saadant i den politiske. Det stormende, friske Liv i et Underhus kan man ikke vente eller forlange her; men det er ogsaa fornodent for det Heles Sundhed og Vardighed, at der findes et Sted, hvor alle skarpe Modsatninger og Ensidigheder kunne ud- javnes og saaledes Bevistheden holdes levende om, at al arlig Straben, hvor forskjellig og indbyrdes uenig den til en Tid kan vare, dog kun ter have eet falks Maal: det Heles Lykke og lEre». (Dansk Mad- nedrskrift 1862, s. 430.) 
 
 
 
 
 Atterbom erhöll den r5 juni den efter Ling lediga pension på 200 rdr b:ko, hvilken utgick ur akademiens egen kassa och var en s. k. eventuell *. Omkring en och en half månad efter sitt lysande uppträdande vid nyssnämnda sammankomst drabbades Tegner af - en svår sinnessjukdom och måste lemna riksdagen samt begifva sig till en utländsk vårdanstalt. »Tegners sjukdom», skref Atterbom till Beskow, »är en nationalolycka af allra hemskaste art». Han uttalade dermed mångens tanke **. År 1841 på hösten åter- kom dock Tegner till Stockholm och bevistade då några sammanträden i akademien. Den i juni 1840, sedan nära ett år förflutit efter Wallins död, valde akademien till hans efterträdare professorn ANDERS FRYXELL med 14 röster; två (Kull- bergs och Enbergs) tillföllo Wallmark. Fryxell tog inträde den 23 maj 1841 och helsades af Agardh. Den 15 september 1841 afled Pastor primarius Carl Petter Hagberg, nära 63 år. »Akademien hade i honom förlorat en af sina äldste och käraste ledamöter. I ett tempel, heligare än sånggudinnornas, hade doktor Hagberg såsom andlig talare förvärfvat sig ett öfver * Atterbom lät trycka sitt tal innan det blef i Handlingarna in- taget — ett bruk, som vid denna tid var det vanliga — och anslog inkomsten åt Lings enka och barn. — Beskow sökte samtidigt att genom subskriberade medel bevara egendomen Annelund åt Lings familj. ** Till Kydqvist skref Atterbom den 7 augusti: »Tegn&s sjuk- dom är en infandus d olor, som på det högsta bedröfvat mig. Han har icke varit min vän, men det gör härvid ingenting till saken. Han har mindre förstått mig, än jag honom, och jag värderar honom högre ätt han kanske någonsin förmodat ... Äfven i egenskap af varm, ärlig- och modig Svensk behöfs han). 
 
 
 
 
 fäderneslandet stadgadt rykte, innan han kallades till ledamot af detta samfund, som han under 20 år till- hört. I Sverige hade ingen andlig författares skrifter vunnit en större allmänlighet än doktor Hagbergs. Hans rena, evangeliska, fridsamma ord hade trängt till folkets hjerta, och hans namn lefver i de aflägsnaste tjäll med de läror han förkunnat. Om hans hjertas egenskaper vittnar bäst den sanning, att han aldrig egt någon ovän, och inom Svenska kyrkan skall minnet icke utdö af denna mildhetens Johannes-röst». Flere vitterhetsidkare erhöllo under dessa båda år utmärkelser eller understöd af akademien. I april 1840 hade konsistorialrådet i Stralsund d:r Gottlieb Mohnike insändt till akademien sin öfversätt- ning af flera Tegnerska dikter, hvaribland Frithiofs saga i fjerde upplagan; derjemte hade han i en skrif- velse förklarat sin aktning för akademiens verksamhet och vård om den Svenska vitterheten. Då Mohnike äfven öfversatt dikter af andra berömde Svenske för- fattare och dymedelst gjort desse bekante i Europa, så att icke till någon då lefvande utländsk man Svenska vitterheten egde större förbindelser, beslöt akademien begära sin skyddsherres tillåtelse att till honom öfver- sända sin stora medalj i guld. Tillåtelsen gafs, och Mohnike förklarade i ett bref sin erkänsla, äfvensom sin fägnad, att han genom nämnda tolkningar kunnat deltaga i den hyllning, som det med Skandinavien be- slägtade Tyskland egnat Sveriges utmärktaste författare. I augusti samma år öfversatte han Tegners helsning till Grafström och Atterbom, liksom han ock kort förut öfversatt Tegners sång öfver Wallin. Men redan i juli Sv. Akad. Hist. II. 9 
 
 
 
 
 130 följande år erhöll akademien genom hans son under- rättelse om hans död. Denne yttrade i sin skrifvelse, att hans hädangångne fader bland sin lefnads skönaste utmärkelser skattat den ynnest och välvilja akademien visat honom. Beskow fick i uppdrag att skriftligen för sonen tolka akademiens saknad. Kort före högtidsdagen 1840 föreslog Beskow, att akademien skulle gifva sin mindre skådepenning i guld åt den ålderstigna skaldinnan fru Ulrika Carolina Wid- ström, hvars »Samlade vitterhetsarbeten», med lefnads- teckning af Franz&i, hade under året utkommit. Ut- märkelsen tillkännagafs på högtidsdagen, och den gamla svarade djupt rörd med en dikt, som fått sin plats främst bland sångerna i andra upplagan af hennes dikt- samling. Denna dikt, skrifven den 2 januari 1841, var hennes sista; hon dog redan den 19 februari samma år. År 1840 erhöll studeranden vid Upsala universitet Bernhard Elis Malmström till uppmuntran och under- stöd 200 rdr *, Gudmund Leonard Silverstolpe 133 rdr 16 skill., samt Nicanders syster, mamsell Caro- lina Nicander, som utgifvit ett häfte lyriska skalde- stycken, mo rdr. År 1841 erhöllo studerandena Ny- bom och Bergman hvardera too rdr till studiernas fort- sättande, och enär konsul Leche anmält, att Thorilds enka fortfarande var i behof, gafs henne ett understöd af wo rdr, allt b:ko. Vid täflingen 1840 hade akademien glädjen emot- taga ett poem, som af granskarne helsades med en- * Akademien hade föregående året vid en enskild sammankomst låtit sig föreläsas Malmströms 'Ariadne» och derigenom lärt känna den unge skalden. Understödet beslöts i januari 1840. 
 
 
 
 
 31 stämmigt bifall, Angelika, elegier af filos. kandidaten Bernhard Elis Malmström. Ledamöternas bref visa, hvilket uppseende dessa elegier väckte, och deras af- gifna utlåtanden gå i samma tonart som brefven. Vale- rius sade om denna skrift: »En liten perla, värderik och ovärderlig genom sitt stilla, englablida svärmeri och sin naturtrogna, Tibulliska enkelhet. Mot metern fins intet väsentligt att anmärka. Och derjemte befin- nes, till trots af det »evigt samma», som vidlåder genren, denna erotiska . klago dikt icke entonig eller tröttan- de, utan innerligt ljuf och älsklig. Vanligtvis skattas icke nog den sublima konst, hvilken, utplånande sina egna spår, just derigenom bevisar sin fulländning . . . . jag skulle, minst sagdt, frukta att bli solus in voto, om jag för denna lilla godbit tillstyrkte mindre än stora priset». — Grafström skref: »Svärmiskt, ungdomligt ljufva äro dessa elegier. Det monotona, som tillhör klagodikten, uppfyld af ett enda saknadt föremål, åter- ljudande af en enda känsla, ständigt återkommande, har författaren lyckligt besegrat. Hvarje elegi för sig äf en ny variation på samma tema. Det evigt samma är här också det evigt nya. Natur och idealisering äro här sammansmälta. Föremålet är på en gång jordiskt och himmelskt». — Atterbom yttrade: »Ett verk af genius, talang och känsla i sann och lycklig förening, äfven i diktion och prosodisk teknik väl utfördt; den senare har all den ljufva musik, som ett sådant ämne och dess behandling fordra. Andan, stämningen, tonen påminna om Stagnelius, men utan imitation, och utmärka sig genom större friskhet». Han utmärkte som bäst lyckade 3:dje och 4:de elegierna. — Järta sade, att ett sådant 
 
 
 
 
 132 täflingsstycke som »Angelika» hade akademien icke på lång tid fått belöna; och Beskow ansåg dessa elegier kunna sättas vid sidan af flera bland Petrarcas verlds- kunniga dikter. Stora priset gafs enhälligt ». Mindre priset gafs åt Slafven, af komministersadjunk- ten Gustaf Henrik Mellin. Valerius förklarade, att detta poem slog an på känslan, men studsade mot begreppet. Grundidén — religion och mensklighet besegrande råheten och hämndlystnaden — var vacker och kristlig, men genomförandet ej lyckligt; samtalet emellan pre- sten och negern med den senares ögonblickliga omvän- delse gränsade till underverken i legenden; några mera upphöjda partier funnos, och versifikationen var ledig och prydlig. — Grafström anmärkte äfven mot omvändelsens osannolika snabbhet, men fann särskildt förra hälften af dikten rörande och skön. — Beskow, som vitsor- dade den lifliga bildningsgåfvan och den mogna tek- niken, sade, att stycket genom handlingens raskhet och lif, genom klarhet och objektivitet i teckning af per- soner och deras omgifning samt genom ett lyckligt anbringande af lokalfärger, var lika mycket dramatiskt målande som lyriskt intagande. — Atterbom fann i uppfinningen ingen ny tanke, men ansåg utförandet berömvärdt i teknik, kolorit och diktion. — Franzén satte detta stycke fullt jemnsides med »Angelika», och förklarade, att, om sistnämnda dikt erhölle högsta priset, * Atterbom hade ingen aning om författaren. Han skrifver till Beskow : »Angelika är verkligen en rätt vacker produktion. Roligt skulle vara, om den härrörde från någon alldeles ny ung författare, hvilken akademien nu upptäckte och i ljuset framdroge. Dithyramben har ock sann förtjenst, men är ej rigtigt fullfärdig; den är förmodligen af Malmström». 
 
 
 
 
 133 ---- borde »Slafven» hafva heders-accessit. Alla de öfrige röstade för mindre priset. Slutligen ådrog sig Gustaf Vasa uppmärksamhet. Franzéns insända yttrande var mest lofordande och Atterboms minst. Äfven åt denna dikt gafs mindre priset. Då namnsedeln öppnades, befans den inne- hålla denna vers ur Shakspeare: »Om du bryts, så är min lycka gjord». Förf., som sedermera namngaf sig, var mamsell Sofia Henrika Hollander. Mention gafs åt sex skrifter *. På högtidsdagen uppläste Enberg »Angelika», Geijer delar ur sitt äre- minne öfver Stjernhjelm, och Beskow en af Tegnér insänd dikt »Reseminnen». Till täflingsämnena lade man ett nytt, uppsatt af Wallin och efter hans död funnet bland hans papper : känslan af det sköna till sin grund reli- Är icke giös? Och med förutsättande deraf, i hvad förhål- lande står den estetiska bildningen till sann religiositet? Vid 1841 års täflan gafs stora priset i vältalighet åt Framställning af de orsaker, som under Carl Xl:s regering föranledde statsskickets förändring, af docenten vid Upsala universitet mag. Vilhelm Erik Svedelius. Denna skrift hade 1840 varit inlemnad, och redan då, såsom äfven offentligen tillkännagafs, hade den fäst akademiens uppmärksamhet genom berömlig forskning, nya upplysningar i ämnet samt en jemn, ren och flärdfri stil, men författaren hade uppmanats att omarbeta sin af handling i de delar, der den uppstälda frågan ännu . * >Den förste Döde»; >Dityramb till fäderneslandet), för hvilken Atterbom röstade andra priset; »Blotsven eller Hedendomens fall» (af C. A. Adlersparre; återkom 1841, men blef då icke mentionerad); »Sång öfver Lennart Torstenson›, för hvilken Valerius och Järta röstade andra priset; >Blända> (af U. Angerstein), samt »Carl XII vid Lätzen». 
 
 
 
 
 befunnits mindre nöjaktigt besvarad. I sitt omarbetade skick tillerkändes af handlingen enhälligt högsta belö- ningen. I poesi, der icke mindre än 34 skrifter inkommit, bortgåfvos tre mindre pris. I främsta rummet tillerkän- des detta pris poemet Sadis syn, författadt af e. o. kans- listen Gudmund Leonard Silverstolpe. Valerius sade stycket ega en vacker ide, lyckligt uppfattad, värdigt fram- stäld och lagom utstofferad, samt vara skrifvet i ledigt flytande och korrekta jamber. Strinnholm och Beskow satte det främst både till ick och utförande; »på vårt språk», sade den sistnämnde, »hafva under senare tider få lärodikter blifvit författade, som icke af denna enkla, sköna sång fördunklas». Äfven Brinkman förklarade, att sången försvarade sin plats bland utmärktare läro- dikter, och föreslog »mention, om vi blott äro rättvise, pris om vi äro rike». Atterbom gaf liknande vitsord, men framhöll särskildt den sällsynta frånvaron af flärd och smink; »stycket är hvad det är på ett sant och vackert sätt, ljuft kändt och klart utfördt». Belöningen gafs enhälligt. Samma pris tillföll Haralds graf, af studeranden C. J. Bergman, samt Sappho på Leukas, af e. o. amanuensen Fredrik August Dahlgren *. Exemplet af »Angelika» hade framlockat flera ero- tiska dikter. Beskow i sitt utlåtande varnade för en oftare förekommande belöning af sådana. »Poemer», sade han, »kunde insändas, i hvilka en glödande sin- lighet vore så snillrikt målad, att akademien icke * Fordom hade fosforisterna förebrått akademien, att hon lade allt för stor vigt på rimmet och icke fördrog orimmad vers. Detta år fick akademien af »Aftonbladet» höra den förebråelsen, att hon endast belönat orimmade stycken. Så förändras tiderna! 
 
 
 
 
 - 135 egde annat val än att antingen förneka en obestridlig talang eller ock belöna stycken, som på högtidsdagen icke kunde uppläsas. ,För att af akademien belönas, synes en dikt af ifrågavarande art böra vara till både ämne och ton så oskuldsren och skär som Angelika»*. 1 samma utlåtande yttrar han äfven: »Att uppmuntra lof- vande, om än ej fullt utbildade anlag utgör en af de uppgifter, som akademien fått sig af sin stiftare före- lagda. Under medvetande att hafva samvetsgrant och oveldigt sökt uppfylla dessa stundom stridiga anspråk, bör akademien kunna åberopa hvad som i redogörelsen för hennes 50-åriga verksamhet yttrats: 'ett ädelt folk, som skattar hvarje bildningsgren såsom ett smycke i den fosterländska kronan, ser hellre, om, under önskan att framkalla allt högre värden, belöningens vågskål tycktes, för den skarpaste gransknings öga, någon gång en grad öfverväga fört] enstens, än om af lik- nöjdhet, af fruktan för ett möjligt klander och af allt för högt stegrade fordringar, tillfällen att upplifva för- summades, en allmännare täflan upphörde och de spridda krafter inslumrade, som genom en underhållen väckelse kunnat bidraga till det helas förkofran'». Icke mindre än 14 täflingsskrifter erhöllo mention**. I direktörens tal omnämndes med beklagande aka- demiens forne pristagares, professorn vid Upsala uni- * Af Beskows bref synes, att han funnit dikterna »Erik och Ka- tarina» samt »Valfrids minnen» värda belöning, men att det förra var ett boudoirstycke och det senare ej heller fritt från sinlighet. ** »Erik och Katarina», ›Valfrids minnen>, »Sång öfver Lennart Torstenson», »Svanen>, >Luther i Worms», »Den evige Juden», »Sång öfver Stagnelius», »Kellgrens monolog>, >Skaldens bönhörelse», »Mats Jutehataren», »Napoleons likbegängelse», »Den sista menniskan1, »Barn- dom och Ungdom», samt »Lifvets afton». 
 
 
 
 
 36 — versitet Thomas Järtas bortgång. Äfven i akademiens dagbok läsas några minnesord öfver honom. Täflingsämnena undergingo ingen annan förändring än att den af Svedelius besvarade frågan uteslöts. Under åren 1842 och 1843, till hvilka vi nu öfver- gå, förmärkas ännu några efterverkningar af ständernas vägran att lemna ersättning för den förlorade vexlings- rätten. Beskow framstälde nemligen ett förslag till ändring af akademiens stat. Gustaf III, yttrade han, hade på riksstaten uppfört pensionerna, till deras större betryggande, och akademiens statsanslag utgjordes nu uteslutande af dessa kongl. pensioner. Väl kunde man icke föreställa sig, att hvad en högsint konung för- ordnat till fortfarande uppmuntran och belöning för vittra förtjenster skulle af en kommande tid anses såsom en mindre behöflig statsutgift; men hvad som timat vid sista riksdagen gjorde detta icke fullkomligt otänkbart. Då emellertid de oundgängliga årliga ut- gifterna för prisbelöningar, högtidsdag, minnespenning, bibliotekshyra, amanuens- och vaktmästare-arfvoden be- rodde på det officiella bladets afkastning, hvilken var af mera föränderlig art och derföre, om den betydligt minskades, skulle försvåra för akademien fullgörandet af de henne i främsta rummet ålagda förpligtelser, så syntes rådligast att betäcka de nämnda utgifterna med statsanslaget och i stället öfverföra pensionerna på akademiens enskilda stat, samt att på. den allmänna, som till kammarrätten inlemnas, upptaga ofvannämnda utgifter. Ombudsmannen (Enberg) upplyste, att dessa utgifter gingo till mera än statsanslaget, 1500 rdr b:ko, hvarföre man på den till kammarrätten ingående redo- 
 
 
 
 
 37 visning för akademiens allmänna stat borde på inkomst- sidan upptaga en post under rubrik: »Tillägg af aka- demiens enskilda medel». Akademien beslöt att till kon- ungen framställa en begäran om sådan öfverflyttning. Och den 17 juli 1843 tillkännagafs i akademien, att konungen hade godkänt den föreslagna förändringen. Af sparsamhetshänsyn bestämde akademien 1842, att minnespenningen skulle dädanefter öfverlemnas till kongl. huset, till slägtingar åt den, öfver hvilken me- daljen var slagen, till ledamöterna af Vitterhets-akade- mien samt till myntkabinetten vid universiteten och skolorna, men att utdelningen till främmande åhörare på högtidsdagen skulle upphöra. Dittills hade vanligen utdelats 150 exemplar. Akademien hade vid denna tid ett rum att fylla efter Hagberg, som den is september 1841 aflidit; men dermed drog ut på tiden, emedan meningarna voro mycket delade*. Tegner önskade i främsta rum- met Runeberg**, och Atterbom förklarade sig kunna med honom instämma. Ja, för att göra dennes val mera möjligt, framkastade Atterbom den tanken, att man hos grefve Mörner skulle utverka Runebergs kal- lande till Skytteansk professor i Upsala. Också Geijer skulle varit benägen för Runeberg, om han icke, innan dennes kandidatur var ifrågasatt, hade uttalat sig för Fahlcrantz. »Jag skulle», skref han, »anse en sådan hyllning åt en så utmärkt Svensk författare, fast ej * Oenigheten har, skref Beskow, varit så stor, att det stundom sett ut som man skulle nödgas kasta lott. ** Tegnér uppstälde sina kandidater i följande ordning: Rune- berg, Mamsell Bremer, Böttiger, Reuterdahl. Deremot ville han icke rösta på Fahlcrantz. 
 
 
 
 
 138 — Svensk undersåte, både i sig sjelf påkallad och af stad- garne åtminstone ej förbjuden». Beskow afrådde dock Runebergs inväljande vid detta tillfälle; han ville nem- ligen spara honom till efterträdare åt den 70-årige Franz61, ty Runeberg borde fylla rummet efter ett af »sångens högtidsnamn i Norden» *. Äfven framkastades förslaget att välja en mecenat, och bland dem, hvilka då nämndes, var äfven excellensen grefve Magnus Brahe, som redan förut varit ifrågasatt. Hans Järta skrifver en gång: »bland konungars hofmän finnas flere hederlige män än bland pöbelns, och det kan ej annat vara». Sanningen af detta yttrande testyrkes i fullaste mått af Carl Johans bekante gunstling. Hur högt aktad af sin tids bäste män han var, denne af pöbelns hof- män så nedsvärtade, sannskyldige ädling, synes tyd- ligen af de förres förtroliga meddelanden inbördes. »Den ende mecenat», skref Järta 1842, »jag någon gång vill gifva min röst, vore excellensen Brahe, men nu vore hvarken han betjent dermed eller hade akade- mien annat än en ny ovilja att derigenom vinna». Geijer skref redan 1838: »Det fins ingen af våra höge, som jag mer aktar än H. Ex. grefve Brahe. I sant och oskrymtadt nit för vetenskap och konst är han den ende rätt verksamme att påräkna, och i detta afseende kunde Svenska Akademien ej kalla en värdigare leda- mot. Jag tror likväl, att akademien i detta fall bör ej blott afse sin nytta, utan äfven hans karakter och kän- slor, som förtjena grannlagenhet och aktning». Geijer erinrade, sedan om den illvilja, för hvilken Brahe blifvit föremål efter sitt inväljande i Vitterhets-akademien, och * Ur Es. Tegnérs papper, s. 444-445. 
 
 
 
 
 '39 -- tillade: »Han är ej svag för hedersbetygelser, och har man en god sak, kan man påräkna hans öfvertygelse som bundsförvandt». Äfven Atterbom önskade Brahe men först efter Carl Johans död, »när han blir ingen- ting vid a re än den hederlige grefve Brahe». Franzén och Järta ville hafva Fahlcrantz, och kring honom samlades till slut de flesta rösterna. Ändtligen den 5 december 1842 anstäldes val, då professorn CHRISTIAN ERIK FAHLCRANTZ erhöll I° röster, Böttiger 3, grefve Brahe 2, kyrkoherden Josef Wallin i och Wallmark i röst*. Fahlcrantz tog inträde först den 15 januari 1844 och helsades af statsrådet Grubbe. På förslag af Beskow beslöt akademien den 17 oktober 1842 att gifva sin stora medalj i guld åt Adam Oehlenschläger, och erhöll dertill sin skydds- herres samtycke. Medaljen åtföljdes af en skrifvelse** Oehlenschläger besvarade denna hyllning med en dikt, hvilken, öfversatt af Beskow, fått plats i »Handlingarna». Vi meddela den här i original. Dansk Sangertak til Medlemmerne af det Svenske Akademie, da de hxdrede mig med deres /Erestegn. Hvor Odins gamle Tempel stod, Til Held for Kraft og Seir, Og hvor — for gode Aar — med Blod Der offredes til Freir; * Enligt uppgift af Beskow, röstade Brinkman, Tegnér och Ber- zelius på Böttiger; Agardh och Strinnholm på Brahe; Enberg på Wal lin, och Kullberg på Wallmark. ** Denna skrifvelses innehåll är nästan ordagrant återgifvet i de ord, med hvilka direktören på högtidsdagen gaf till känna aktnings- betygelsen åt den Danske skalden, och hvilka läsas i Akad:s Handl. XX11 : 7 8. - 
 
 
 
 
 Der stiftedes i sene Tid Et Samqvem af en Drot, Som — skiöndt han tapper var til Strid Om Freden tyktes godt. Udslettet vel var 21dste Spor I Tidens Taagedunst, Og derfor artede sig Nord Spagt efter velske Kunst. Paris, i tredie Gustafs Tid, Böd Aanden, som et Rom, Og derfor Lilien, stolt och hvid, Til gamle Sigtun kom. Man malte den paa Freiers Skiold; Men Heltens Hellebard Alt kraftigt svang en Leopold, Strk som en Leopard. Racines Smag, Corneilles Kraft Alexandrinen klang; Og Thor greb til sit Hammerskaft, Naar Odins Barde sang. . Dog — Straengens Klang var udenlandsk, Og Gustaf fölte sels, At hvad der arted sig paa fransk Kom ei fra Nordens Ely. Rört lytted han til Fossens Fald; En Digter blev ham kixr, Og Kellgren — Gustaf Wasas Skiald Treen Kongen mere nxr. Nu vaagner Ydun af sin Blund, Og Rösten klang saa reen, Da sine Viser lxrte hun Den yndige Franz&n. Men Hedenskabet dybt i Skrin I Kxmpehöien laa, 
 
 
 
 
 — 1 4 1 Da Troen Imrte dig, Wallin, Din Davidsharpe slaae. Og Axels, Frithiofs Elskov söd — Som man et Nordlys seer — Med Trolddom fra din Harpe löd, Södtsiungende Tegn&. Du skildred Ynglingsheltens Daad Saa kraftig og saa huld; Og ved din Sang blev Freias Graad Os til et xgte Guld! Og mangt et herligt Digterblad Flöi over Öresund; Til Kixrlighed blev gammelt Had I Svea-Danalund. Ak! selsom er slig Ungdomstvist; Först Manden vide faaer, At Tornen voxer först paa Qvist, Hvor siden Rosen staaer I Men Kiaerlighed höimodig tidt I Godhed ödsel blier; Og — som os Hadet gav for likt Den os formeget gier. Saadan med mig! — Knap Höimod endt, För strax igien begyndt! Fra' Svithiod atter Skialden sendt En gylden lEresmynt! 0, dyrebart, hvad I mig gav! Men stum giör Tak mit Bryst; At tage Guld med i min Grav, Dertil fast faaer jeg Lyst. Men — meer end Guld er Eders Ord; Mig hellige til Död. Tak, elskte Venner fiernt i Nord, For Haederen jeg nöd! 
 
 
 
 
 Ett understöd af 200 rdr b:ko gaf akademien 1842 åt kandidaten B. E. Malmström till fullbordande af magistergraden, och s. å. anstäldes kanslisten Gudmund L. Silverstolpe som e. o. amanuens, emedan Rydqvist, lidande af en långvarig nerfsjukdom, var ur stånd att sköta sin tjenst. År 1843 fick stud. Nybom till fullföljande af sina akademiska studier mo rdr b:ko, och mag. Olof Fryxell 300 rdr b:ko i reseunderstöd. Mag. Bergman fick anslag för ordsamlingar ur uppgifna arbeten. Akademiens gamla pensionär, N. L. Sjöbergs syster, afled i april 1842, och enär begrafningskostnaderna icke kunde betäckas, anslog akademien dertill första qvartalet af hennes pension. I akademiens protokoller finnes för dessa år an- tecknadt uttrycket af det deltagande akademien erfarit vid bortgången af den förtjenstfulle öfversättaren, expeditionssekreteraren J. E. Remmer, och den be- kante resebeskrifvaren, kaptenlöjtnanten C. A. Gos- selman. Under båda åren bedrefs ordboks-arbetet med ökad fart, och i augusti 1843 föredrog Beskow en utförlig redogörelse för arbetena under dessa båda år. Vid täflingen 1842 inkom ingen skrift i vältalighet, men 33 i skaldekonst. Den täflingsskrift, som föranledde de längsta öfverläggningarna, var Italia. Nästan all- mänt medgafs den vara den bästa af de inkomna, och Tegnér sade, att den var fullt jemförlig med det ypper- sta, som på länge kommit under akademiens pröfning. Man erkände vidare den öfvade talangen och det del- vis redan uppnådda mästerskapet (Atterbom), de prakt- 
 
 
 
 
 fulla lyriska beskrifningarna, äfvensom skönheten af den ide som låg till grund för dikten. Men skalden tycktes icke hafva lagt sista handen vid sitt arbete, diktionen var på några ställen mindre vårdad; och an- tydan om Nordhjelten, Eugenes ättling, som kom för att väcka och befria Italia, fann man mindre lycklig. Tegn&, Franz&i, Brinkman och Beskow röstade för stora priset, Strinnholm för andra, de öfrige, Järta, Geijer, Wingård, Valerius, Atterbom, Enberg, Berze- lius och Grubbe, för en mention med uppmaning till författaren att gifva sin dikt den fulländning, som be- rättigade till erhållande af> stora priset. — Författaren (Böttiger) bad sedan att återfå sitt stycke; men då aka- demien 1841 hade beslutat att icke återlemna de till henne ingångna täflingsskrifter, afslogs denna begäran *. Andra priset gafs åt nedanstående fyra stycken: Fosterländska sånger, af Assar Lindeblad. Gran- skarne lofordade den fosterländska andan och syftet i dessa sånger. Atterbom sade, att i dem framskim- rade en verklig genius, »förenad med fosterlandskärlek, Svensk bonhommie och hederlig duglighet»; Beskow kallade dem »miniatyrbilder med Svenska anletsdrag, utmärkta af friskhet och lif». Man fann dock sångerna vara af olika värde, och såsom de bästa framhöllos »In- ledningen», »Jonas Alströmer», »Stjernsköld» och »Psi- lander», hvaremot »Erik XIV:s sista natt» och »Adam Lewenhaupt» ansågos kunna uteslutas. Tegnér och Franzén hade föreslagit mention; Järta och Berzelius ville utmärka »Inledningen» med andra priset; Beskow, , * Dikten läses i första bandet af Böttigers »Samlade skrifter». 
 
 
 
 
 Valerius och Enberg hade intet emot att gifva Zibetska priset; men flertalet bestämde sig för andra priset. Idealet, af grefve C. A. Adlersparre. Man var temligen enig uti att loforda den till grund liggande poetiska iden, den varma känslan, det i allmänhet kor- rekta och vackra språket samt den välklingande versen; och Atterbom fann i denna dikt »någonting luftigt skärt och på mjelt vis behagligt». Men Tegner an- märkte, att skalden förvexlat idealet — det skönas ide — med fromhet och oskuld, och af andra påpekades, dels att stycket var icke nog sammanarbetadt till ett harmoniskt helt, dels att åtskilliga ställen voro vårdslö- sade. Tegner, Strinnholm och Berzelius röstade för mention; Franzen fann poemet förtjena något mer än andra priset; de öfrige röstade för detta pris. Vikingens Drapa, af kand. Carl Säve. Detta för- sök i de gamle skaldernas verskonst berömdes för den derigenom ådagalagda kännedom af det gamla språkets skatter, upplifvandet af fornsångens utplånade bilder, den trogna tidskostymen och versifikatoriska talangen och fick enhälligt andra priset. Tegner hade vid detta tillfälle ett rätt märkligt utlåtande, af hvilket vi åter- gifva ett utdrag: »Det ges två sätt att behandla nordiska ämnen. Det ena kan kallas för det hela, det andra för det halfva. Det helnordiska består deri, att man ej försätter hjelten i andra förhållanden än dem, som han verkligen upp: lefvat r kun p , de sål ing j mför e blir möjlig mellan den tid, hvari han lefvat, och den närvarande, till äfventyrs mer eller på annat sätt bildade. Detta kan dock endast ega rum i smärre stycken, t. ex. en romans. Hufvudsaken är här forntidens anda, seder och tänkesätt. Det yppersta vi på Svenska, troligtvis 
 
 
 
 
 1 45 — på något språk, ha i den vägen är Vikingen af Geijer. Hvilken lefnadsfrisk kultje blåser icke hela den härliga sången igenom! Hvilket förakt för döden! Huru enkelt löser den ej alla lifvets frågor, äfven de mest inveck- lade, såsom lagskipning och kärlek! Hvilket storartadt och patriarkaliskt barbari! Det andra eller halfnordiska slaget utgår från den åsigt, att poesien måste vara det koncentrerade uttrycket af sin tid, förklaradt i dagen af sinlig och osinlig skön- het. Det tar af den försvunna råare tiden icke blott namnen och handlingen, utan äfven dess kraftiga, hero- iska anda, dess storartade enkelhet; men det söker att från dessa former bortrensa allt som är för rått eller vidrigt. Såsom ett halfslag har det att kämpa mot olägenheterna af all halfhet. Sjelfva språket måste hållas på den ofta svårfunna gränsen emellan det gamla och moderna, sväfvande emellan begge. I detta slag nämner jag, ehuru jäfvig, Frithiof. Mycket deri är visserligen misslyckadt; sålunda är t. ex. III sången ett försök i den Homeriska stilen, opassande för det hela, som ej är eller bör vara något egentligt epos i Grekernas me- ning. Möjligtvis kom detta äfven af en den tiden vanlig mångfrestenhet å la Goethe att experimentera med alla- handa former och visa, att man kände sin Homerus. Sed nunc non erat his locus. Mot VIII sången har man redan länge anmärkt, med eller utan skäl, att kär- leken der är allt för sentimentalt hållen; mot den XXIV, att den är för filosofisk och faller derigenom ur tonen, o. s. V». Om Säves dikt säger han, att den är enkel, kraftig, liflig, och att förf. afhåller sig från allt som kan dra honom från sin vikingaton. »En längtan till ära, en strid, ett giftermål och slutligen ett tumlande utför ättestupan, detta är allt». Sång öfver Lennart Torstenson, af amanuensen mag. Gustaf Sanndahl, hvilken sång erhållit mention före- gående år, fick nu andra priset*. * Mention erhöllo »Grafkorset), >Sex elegier, öfversättningar från Tibullus) (Tegn&, Valerius och Brinkman röstade för dessa ölvers. IO Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 146 --- Till nästa års täflan uppgafs Ä reminne öfver fält- marskalken Dahlberg*. I språkforskningen upptogs å nyo ämnet: Hvilka äro hufvudepokerna af det Svenska språkets utbildning, och hvad har det vunnit eller förlorat vid de åtskilliga förändringar det undergått? På grund af svårigheten för unge försökare uti den historiska stilen att sjelfve välja ämne och bestämma rätta utgångspunkten och omfånget för den historiska teckningen, beslöt man att uppgifva flera sådana ämnen. Akademien antog följande: Teckning af konung Gustaf I:s senaste regeringsår, hans personliga egenskaper och karakteren af hans 39 - åriga regering. (Uppgafs af Strinnholm.) Stridigheterna mellan konung Gustaf I:s söner och sonsöner om de furstliga rättigheterna. (Järta.) Jemförelse mellan Sveriges ställning vid Gustaf II Adolfs död 1632 och vid Carl Gustafs död 166o, med en öfversigt tillika af rikets yttre och inre tillstånd år 1644, då Kristina, och år 1672, då Carl XI emottog riksstyrelsen ur förmyndare-regeringens händer. (Strinn- holm.) Framställning af de följder och den inflytelse, Sveriges deltagande i 3o-åriga kriget haft, så väl i hänseende till rikets yttre och inre politiska förhållanden, som äfven i andra priset), »Poetiska stycken», »Drömmen om konungarne», »Alvastra), »Kärlekens vishet», »Gisela von Midesheim», »Öfversättning af en episod ur poemet Novissima verba af Lamartine», »Stjernhimmelen», »Blommornas sång» och »Den skendöde». * Denna gång var Järta icke för äreminnets upptagande. Han skref i oktober 1842 och klagade öfver de täflandes origtiga uppfatt- ning af äreminnet: »Ett äreminne kan svårligen blifva annat än en vrängd retorik. Man tror sig böra ovilkorligen prisa den af akademien framstälde store mannen och förtiga hans menskliga brister. Man måste ljuga, men ljuga vältaligt, hvarvid man anser ståtliga, bild- prålande fraser vara vältalighet. Försöket att få ett äreminne öfver Stjernhjelm slog ej synnerligen väl ut». Han ansåg dock Dahlberg lämpligare som ämne än den äfven ifrågasatte Lewenhaupt. 
 
 
 
 
 1 47 — afseende på nationalkarakteren, den allmänna bildningen, lefnadssättet, sederna, språket. (Strinnholm.) Dessutom öfverflyttades till de allmänna täflingsämnena nedanstående, för hvilket under en följd af år Zibetska priset varit utfäst: Om den verkan, som Carl XII:s död och den stats- hvälfning, som derpå följde, haft på Svenska folkets tänkesätt och bildning. Till prisämne i poesi bestämdes Sång äfver Y ohan Gabriel Oxenstferna. År 1843 gafs andra priset åt Rafael Sanzio af grefve C. A. Adlersparre. Man fann stycket hafva en viss likhet med »Idealet» från förra året, och äfveti nu erkände man den obestridliga skaldetalangen samt lof- ordade versifikationen, språkbehandlingen och idens skönhet, men utförande och komposition syntes icke lika lyckade. Atterbom sade, att »poemet stannat på halfva vägen till ett fullvackert, hvilket visserligen ej öfverstiger denne unge skalds krafter att frambringa». Om sjelfva poemet, som behandlade Jungfru Marias uppenbarelse för Rafael i drömmen, sade Tegner, att drömmen var väl berättad i vackra och flytande vers, vid hvilka intet eller endast obetydligt vore att an- märka; om inledningen deremot yttrade han, att den »påminde om det berömda preludium till Wallins Gustaf III. Men ty värr är det endast genom det osvenska namnet Wallins preludium hänger tillsamman med det efterföljande poemet, hvartill det utgör en präktig por- tal. Närvarande portal sammanhänger med det föl- jande mest genom häftningen, alltså genom nål och tråd». Agardh röstade för stora priset; de öfrige för det mindre. 
 
 
 
 
 — 148 — Samma belöning gafs åt Sapphos klagan af docenten vid Upsala universitet Per Johan Peterson. Den antikt- elegiska tonen ansågs väl träffad, hvarföre Brinkman jemförde stycket med Ovidii bättre Heroider. Alla erkände den lyckliga efterbildningen af antiken både till form och halt; dock anmärktes, att poemet var något för uttänjdt och långsträckt. En öfversättning af Calderons »Lifvet en dröm», Ea akten, hade, om den varit fullständig, otvifvelaktigt blifvit belönad; ja, flere önskade under sådan förutsätt- ning gifva den högsta priset. Äfven en dikt »Agan- delja» väckte mycken uppmärksamhet, och Franzén samt Brinkman föreslogo mindre priset. Likaledes var »Sång öfver Gustaf III» af flere starkt ifrågasatt till pris. Men alla . tre erhöllo mention*. På grund deraf att börssalen stod under reparation firade akademien sin årshögtid först den i 5 januari 1844, då Fahlcrantz höll sitt inträdestal, besvaradt af Grubbe **. Det var året 1843 som hela landet genom en följd af lysande fester och med en hänförelse, som i folkets * Öfversättningen från Calderon var af F. A. Dahlgren, »Agan- deka» af S. A. Hollander, sången öfver Gustaf III af J. Nybom. Öf- riga mentionerade stycken voro: »Sång öfver Johan Gabriel Oxen- stjerna» (af Franz é n ifrågasatt till andra priset), »Alvilda» och »Hem- längtan». ** Under dessa I° år hafva flera arbeten varit understälda akade- miens omdöme, samt utlåtande öfver dem så väl som öfver täflings- skrifter blifvit begärda och afgifna. År 1835 begärdes yttrande om »Sång öfver Michel Ney». — År 1836 gafs yttrande om en öfversätt- ning ur Ovidius. — År 1837 begärde lagmannen J. A. Fahlroth aka- demiens utlåtande öfver en Dictionnaire nouveau portatif Franvais- SuUois, upptagande nya Franska ord. Brinkman granskade och ytt- rade sig välvilligt om företaget; men akademien ansåg det icke ligga 
 
 
 
 
 — 149 kärlek och tacksamhet hade sina rikt flödande källor, firade den åttiårige hjeltekonungens 25 års regerings jubileum. Festdagarne voro den 5 och 6 februari samt den II maj. Svenska Akademien, i samråd med öfriga i hufvudstaden varande akademier och lärda samfund, beslöt att slå en medalj öfver konungen. För att an- inom området för hennes litterära pröfning. Samma år gåfvos ut- låtanden om en »Öfversättning af Homerus på fria stanser» samt om >Ynglingens känsla förr och nu», båda täflingsskrifter från 1836. -- År 1838 begärde herr August Pfeiffer yttrande öfver en teknisk-termi- nologisk ordbok; Berzelius granskade och förklarade den vara en dålig öfversättning af ett dåligt Tyskt original samt högst otillförlitlig. — År 1839 gafs yttrande om Nils Arfvidssons öfversättning af Zedlitz' sorgespel »Tassos död», om ett äreminne öfver Stjernhjelm (yttrandet var mycket utförligt med vidlyftiga detaljanmärkningar) samt om Nyboms »Alhambra» (yttrandet var uppsatt af Valerius och Beskow). — Samma år insände Nils Arfvidsson första sången af sin öfversättning af Ossian; Tegn6., FranMn, Brinkman, Valerius och Beskow utsågos att granska; Tegnér och Brinkman yttrade sig utförligt om det metriska. — Rektor U. W. Dieterich begärde utlåtande öfver en Svensk-Tysk språklära; den ansågs, om fortsättningen motsvarade början, kunna blifva af nytta för författarens landsmän, hvarjemte meddelades honom anmärkningar öfver felaktiga uppgifter i den litterärhistoriska inledningen. — År 1840 begärde Tollin och Bergman del af anmärkningarna öfver deras prisskrifter, samt förf. till »Drömmen i Hellas» öfver detta stycke; Tegn6., Beskow och Valerius uppsatte dessa utlåtanden. — Oscar Baker i London insände en öfversättning på Engelska af Tegnérs »Axel»; Geijer och Brinkman utsågos till granskare. — År 1841 gafs utlåtande öfver Sanndahls prisskrift. — Prosten Nils Lov61 insände början af sin öfversättning af Cam*Ans »Lusfader'; den lästes först i akademien, hvarefter Franz6), och Grafström utsågos till granskare, och akademien beslöt på grund af deras utlåtande att uppmana Lovål fullborda öfversättningen. År 1842 insände Lov&I de 4 sista sångerna och be- gärde del af akademiens omdöme; Atterbom och Valerius granskade, och akademien aflät ett yttrande på 27 foliosidor. — År 1843 begärdes utlåtande af förf. till »Poetiska stycken», af öfversättaren från Tibullus samt af Säve rörande »Vikingens Drapa». Utlåtandet om förstnämnda stycken gafs af Beskow, om öfversättningen af Brinkman och Enberg samt om Säves dikt af Atterbom. 
 
 
 
 
 - X50 - hålla om tillåtelse dertill samt frambära sina under- dåniga lyckönskningar uppvaktade samtliga akademier och samfund konungen den 12 februari kl. 6 e. m., då Svenska Akademiens direktör, Geijer, förde ordet. Han yttrade med en stämma, som flere gånger qväf- des af tårar: »Stormägtigste, Allernådigste Konung! Vetenskaper och konster äro ej fästade vid något visst land eller samhälle. Naturens och mensklighetens rätt använda kännedom är öfverallt deras mål. Vördande de skil- nader samhället infört, akta och älska de likväl fram- för allt det värde, som öfver dem alla är upphöjdt, den skaparens gåfva i menniskans bröst, af hvilken de sjelfva lifvas och genom hvilken de känna sin gemenskap med det Sanna, Goda och Sköna. Igenkänna de nu samma himlagåfva till mensklighetens bästa hos dem, som För- synen kallat till ledningen af staters och nationers öden, så se de tillika utom sig det värdigaste föremål för en ren och villig hyllning. Eders Maj:t, genom egen kraft uppstigen till mensk- lighetens höjder, kallad genom ett fritt folks val till en tron, hvars glans förhöjes genom tvenne af Eders Maj:t förenade kronor, emottoge redan med rätta öfverallt af vetenskapens och konstens idkare en sådan hyllning. Hvad skall då Eders Maj:t ej vara för oss, när vi i detta ögonblick nalkas vår konung och vår välgörare? Gå vi med våra tankar tillbaka till den tid, då Eders Maj:t först beträdde Sveriges jord och med upp- offring af förbindelser, som endast de högsta pligter kunde upplösa, gaf sitt nya, af så många faror hotade fädernesland än en gång en ärofull plats i Europas råd- slag och vapen, och försäkrade vårt räddade sjelf- bestånd genom den Skandinaviska halföns förening under en spira; höja vi ifrån denna tid åter våra blickar till den store, grånade krigaren, som, nu den äldste bland Europas monarker och snart ensam öfverlefvande utaf ett slägte af hjeltar och herskare, som fylde verlden med sitt rykte, har skänkt och bibehållit åt Svenska folket den längsta fred, det ännu njutit, och, med denna fred, fredens alla frukter: hvilka böra ej våra känslor vara? 
 
 
 
 
 - 151 ••nnn•n• Vid betraktelsen af • en bana, som lika svårligen skall kunna upphöjas af samtidens lof som nedsättas af dess tadel, känna vi, att det ej anstår oss att loforda. Men en rättvis tacksamhet må ej qväfva sin röst, och dess enkla uttryck skall Eders Maj:ts hjerta veta att värdera. Mot framtiden vända vi oss med känslan deraf, att den ej i dödliga händer är nedlagd. Men vi mötas af de dyra föremålen för konungens och folkets kärlek, som närmast omgifva Eders Maj:ts tron, och i Eders Maj:ts höga afsigter ega vi ännu ett ämne för vår erkänsla. Eders Maj:t har uppslagit ett nytt blad i Skandinaviens häfder. Det skall för alla tider bära Eders Maj:ts namn. Men dessa häfder, då de i Eders Maj:t skildra stiftaren af tvenne sjelfständiga brödrafolks förening, kunna de väl glömma, att detta stora verk hvilar på förutsättningen af fria krafters allt mer fullkom- nande utveckling? Eders Maj:t har vågat tro derpå; och det är ej den minsta rätt, hvarmed Eders Maj:ts ära går till efterverlden. Allernådigste Konung! Vetenskaper och konster äro oftast fredens barn. Äfven de ibland dem, som tjena till utbildande af krigarens yrke, ega i en med ära vunnen och bibehållen fred regeln och måttet för sin utöfning. Dem alla tillhör ej minst att nedkalla tacksamhetens välsignelse öfver Eders Maj:ts fridsälla spira, nu ett fjerdedels århundrade skyddande utsträckt öfver länder, som, med den allt mer inträdande glöm- skan af forna missöden, ej böra, ej skola förgäta äfven hvad de ega. Vi egna denna tacksägelse, gemensamt med alla Eders Maj:ts undersåtar, åt den skönaste känsla, som lifvar Eders Maj:ts bröst, åt glädjen öfver med- menniskors väl, hvari vi lärt att vörda och älska en af Eders Maj:ts mest utmärkande egenskaper. Hvilket faderligt hjerta Eders Maj:t bär för alla bildningsanstalter för Svenska ungdomen, för deras lärare, derom vittna tacksamma röster och sinnen. De i hufvudstaden förenade samfund för vitterhet, vetenskap, konst, krigisk bildning och landets odling, i liflig håg- komst af hvad Eders Maj:t såsom beskyddare, välgörare och stiftare verkat äfven för dem och deras närmaste ändamål, våga genom oss utbedja sig Eders Maj:ts nådiga tillåtelse att medelst preglandet af en minnes- penning få förvara ett tecken af den tacksamhet, som 
 
 
 
 
 15 2 - helgat den tjugufemåriga årsdagen af Eders Maj:ts lyck- liga regering. Gud välsigne konungen och hans riken !» Konungen svarade med »eld och styrka»: »Mine Herrar! I hatven hos mig återlifvat minnen, ärofulla för Sverige och tillfredsställande för mitt hjerta. Kallad af ett fritt folks önskningar, beredd att svara till dess förtroende, utbytte jag ett lugnt och lyck- ligt lif mot de bekymmer, som väntade mig på en tron. Jag beslöt då att åt mitt nya fädernesland egna alla mina själskrafter, och Försynen har krönt mina bemö- danden med framgång. Nödgade att sätta oss i försvarstillstånd, hafva vi tillvunnit oss välgerningarna af en långvarig fred, hvil- ken lemnat mig rådrum att äfven med vårdande blick följa utvecklingen af de inrättningar, som hafva till före- mål vetenskaper, konster och upplysningens framsteg, dessa förnämsta grundvalar för nationernas lif. Om kronan är tung, lättas dock dess börda genom medvetandet af det goda man sökt uträtta och hvari man någon gång lyckats. Stödjande mig på mina af- sigters renhet, lemnar jag åt en oveldig efterverld 'att bedöma mina handlingar, deras följder och de grund- satser, hvilka ledt mina företag. Då jag nu uppnått en ålder, som bebådar annal- kandet af hvilan i ett lif efter detta, nedkallar jag him- lens välsignelse öfver de tvenne folk, hvilkas öden jag styrt under ett fjerdedels sekel. Måtte de, med glömska af framfarna olyckor, njuta det nuvarande goda och städse förtrösta på den högstes beskydd. Jag är lifligt rörd af det beslut I understält mig, å de i hufvudstaden varande akademiska samfunds väg- nar, att låta pregla en minnespenning öfver min fem och tjuguåriga regering. Denna välvilliga hyllning, er- bjuden af upplyste och fräjdade Svenske män, innebär ett ojäfaktigt bevis på den rättvisa de göra åt min oaf- brutna omsorg för rikets väl. Jag förnyar eder, Mine Herrar, försäkran om all min kungliga nåd och välvilja».* * Medaljen blef först efter konungens död färdig, och öfverlem- nades till konung Oscar I i juli 1844. 
 
 
 
 
 — 1 53 Något öfver ett år derefter hade dock för konun- gen den tevila inträdt, hvarom han i sitt svar talat. Den 8 mars 1844 afled konung Carl XIV Johan. Svenska Akademien gaf i sin dagbok uttryck åt »sin djupa sorg och saknad öfver den store och älskade monarkens bortgång. Under det akademien delade hela fäderneslandets tacksamhet för den visa och milda omvårdnad, hvarmed han oaf brutet befrämjat dess säll- het; under det hon med beundran återkallade minnet af de lysande egenskaper och dygder, som prydde menniskan, fältherren, statsmannen, regenten, erkände hon med vördnadsfull hågkomst, huru under Carl Johans regering snillet på tronen vänligt nedblickade till alla dess yrken inom fäderneslandet, med huldhet omhäg- nade dem, med gifmild hand understödde dess idkare, och påminde sig slutligen med djup rörelse, huru han, den Svenska vetenskapens, konstens, vitterhetens hög- sinnade vårdare, tillika beständigt varit Svenska Aka- demiens närmaste beskyddare och enskilde välgörare, af hvilken hon emottagit så många och så stora fri- kostighetsprof, att han, näst hennes höge stiftare, är berättigad till hennes odödliga erkännande». Den 13 mars emottog akademien genom tvenne kammarjunkare den officiella underrättelsen om kon- ungens bortgång, och hon bevistade, på inbjudning, hans begrafning *. * I akademiens arkiv finnes ett koncept af Beskow, flygtigt ut- kastadt, innehållande några rader om Carl Johans förhållande till landets förnämsta snillen. Vi meddela derur ett utdrag. )Konung Carl Johan läste, såsom bekant är, icke Svenska, men han tog icke dess mindre kännedom om det utmärktaste i vår vitterhet och lät för sig öfversätta ur de bästa af våra författares arbeten. Så 
 
 
 
 
 - 154. - väl härigenom som af samtal med våra förnämsta snillen hade han bildat sig en både säker och omfattande föreställning om vår litteratur och' dess ypperste målsmän. Såsom konung älskade han att hägna och utmärka dem. Han var tacksam hvarje gång man gjorde honom uppmärksam på ett framträdande snille, och han gjorde sig ett nöje af att tilldela dem hederstecken, befordringar och understöd. Tegner, Wallin, Franzen, Berzelius, Geijer, Järta, Ling, Byström, Södermark (för att ej nämna nu lefvande) behandlades af honom mera som vän= ner än som undersåtar. Han ville, att de i hvarje angelägenhet, som rörde dem, skulle vända sig till honom personligen, och icke sällan utforskade han i förväg hvad som kunde vara dem behagligt, för att dermed göra dem en angenäm öfverraskning. Till de förtroliga kam- marspisningar, dit blott en eller annan gäst inbjöds jemte grefve Brahe, såg man Tegner, Wallin, Geijer, Berzelius, Byström, Brinkman m. fl. kallade. . . . Carl Johan utsträckte sin uppmärksamhet så långt, att då han bjöd Svenska Akademien en torps till middag, lät han anvisa platser för akademiens embetsmän närmast de Kungliga, framför Rikets Herrar, så att t. ex. Wallin och Geijer, såsom direktör och kansler, sutto framför Wetterstedt, Lagerbjelke, Skjöldebrand, Mörner m. fl. Med ett ord: mot fäderneslandets ypperste i vetenskap, vitterhet och konst var han på en gång konung, snille och vän). Beskow berättar derpå följande om Carl Johans förhållande till Leopold. Sedan denne efter sin blindhet dragit sig tillbaka från verl- den, var han dock fortfarande föremål för konungens uppmärksamhet, hvilken röjde sig än i förfrågningar om hans helsa eller om han ön- skade något, som konungen kunde bereda honom, än i små föräringar, åt hvilka konungen förstod att gifva ett ökadt värde genom sjelfva sättet för deras meddelande, än genom vänliga och smickrande hels- ningar med någon af skaldens närmare förtrogne. Under våren 1819, då konungen vistades på Rosersberg, ankom en skrifvelse från grefve af Wetterstedt, som bland annat omnämnde, att Leopold träffats af ett vådligt sjukdomsfall. Konungen afsände genast med kurir ett svar, hvari han uttryckte sitt varmaste deltagande och sina lifliga önskningar för Leopolds återställande och tillkännagaf sin afsigt, att, i händelse Svenska vitterheten förlorade sin yppersta prydnad, skulle Leopolds efterlemnade enka af honom erhålla ett årligt understöd. »Då skalden öfverlefde sin maka, blef konungens ömma förutseende öfverflödigt. Det vittnar emellertid, att han egde icke blott snille, utan äfven ett hjerta och en takt, som vid hvarje tillfälle ingaf honom det rätta och sköna i uttryck och handling». 
 
 
 
 
 12. Beskows sekreteriat. Fortsättning. (1844-1856.) För ynglingen ligger det nära till hands att öfver- skatta både sig sjelf och sin tid; deremot är mången gång den mognade mannen snarare benägen att under- skatta båda. Den förre lefver i hoppet; den senare har redan börjat lefva i minnet, och då han, med öppen blick för så väl sin egen individuella begränsning som för samtidens lyten, jemför sin och sin omgifnings verksamhet med det af minnets trollskimmer ideali- serade förflutna, kan han lätt nog komma att utbryta såsom Tegner i sången till Norberg: »Ack, den nya tiden är fattigdomens tid: den rika är förliden». I våra dagar skulle man, med all tillbörlig aktning och allt erkännande för den Gustavianska tiden, snarare känna sig villig att kalla Tegners samtid »den rika». Representanter för de olika rigtningar, som under denna tid gjorde sig gällande, intogo i fredlig samdrägt platserna i tredje Gustafs stiftelse. Gustavianismens epigoner möttes der med Göter, Neutrer och Nyro- 
 
 
 
 
 - 156 -- mantiker, och försonadt var nu hvad man å ömse sidor hade brutit*. Men det började skymma för denna tid, och af- tonens lugn ledde tanken på grafvens. Ling och Wallin hade redan gått hädan. Under de år, med hvilka vi nu ärna sysselsätta oss, försvinner från skådeplatseri en efter annan, sist Atterbom; och en ny tids män rycka så småningom in och fylla de tomma platserna. Åren 1844 och 1845 förflöto lugnt, endast störda af oron för Posttidningens öde och af fruktan att de ur denna källa härflytande inkomster skulle så för- minskas, att akademiens verksamhet blefve förlamad. Det var också starkt ifrågasatt, att Wallmark skulle återlemna tidningen; men slutligen förnyade han arren- det, och på hans begäran återtog tidningen sitt gamla namn »Post- och Inrikes Tidningar» i stället för »Sveriges Statstidning». — »Man känner i allmänhet icke», skref Beskow till Atterbom, »hvilka svårigheter akademien haft att öfvervinna för att icke nödgas begära sin egen upplösning». Emellertid arbetades under hela denna period med ifver på ordboken. Beskow sjelf var out- tröttlig, samlande ord och exempel, uppmuntrande andra och sökande att för arbetet vinna krafter äfven utom akademien. Hvarje år gaf sekreteraren en öfver- sigt af ordboksarbetets framåtskridande. * Valerius, som flyttat till Upsala, skref derifrån till Beskow den 15 november 1841: »Att jag fattat vänskap för Atterbom, härrör till stor del från tacksamhetspligten. Ty det var han, som genom en bitter recension gjorde mig rigtigt uppmärksam på ringbeten af min poetiska talang, och som således tvingade mig att öfverge den litte- rära banan för att söka bröd på allmänna fä-vägen». 
 
 
 
 
 -- 157 — Akademiens tyngdpunkt hade så småningom flyttats till Upsala. Der hade Järta * och Valerius bosatt sig; der lefde Geijer, Atterbom, Fahlcrantz, Wingård och Grubbe. Mer än tredjedelen vistades sålunda i den norra universitetsstaden. I Stockholm befunno sig endast Berzelius, Enberg, Strinnholm, Beskow och Brinkman, af hvilka den sistnämnde, på grund af sjuklighet, sällan bevistade sammankomsterna. Beskow förde derföre en flitig brefvexling med Upsala-ledamöterna, hvilkas me- ning i alla vigtigare frågor inhemtades. Under Carl Johans sjukdom [844 hade man icke kunnat företaga frågan om kongl. prisets bortgifvande, emedan utnämningen skulle underställas honom ; och efter hans död fick frågan hvila till dess konung Oscar gifvit till känna sin vilja beträffande prisets fort- satta utgående. Sedan konungen vid ingången af de- cember i nåder förklarat sig ämna allt framgent låta utbetala detta pris, bortgafs det strax före högtids- dagen. År 1844 öfverlemnade akademien sin stora pris- medalj till Fredrika Bremer, vitsordande »den sällsynta förening af snillets och hjertats egenskaper, af skönhet i framställning och renhet i tänkesätt, som genomandas de bilder, hvilka, började med Teckningar ur hvardags- lifvet, fortsatts i en följd af hänförande taflor öfver samfundslefnadens inre, ofta för mängdens blickar bort- gömda förhållanden, och på deras författarinna fäst icke blott Sveriges, men Europas uppmärksamhet». I sitt tacksägelsebref yttrar hon: »Det kunde synas * Järta, som 1836 blifvit riksarkivarie och då flyttat till Stock- holm, flyttade 1840 åter derifrån till Upsala. 
 
 
 
 
 - 158 - mindre värdigt och mindre passande att inför en så vördnadsvärd församling tala om — min första kärlek. Dock torde det ursäktas för föremålets och samman- hangets skull. Ty min första kärlek var mitt fädernes- land, mitt lifs starkaste längtan var att på något sätt kunna tjena det. Huru dyrbart måste då för mig vara ett vedermäle af detta fäderneslands vittra domstol, som säger mig: 'din kärlek var icke fåfäng, din längtan icke utan all frukt'. Detta är uppmuntran och belö- ning på en gång, långt öfver hvad jag någonsin vågat hoppas». År 1845 erhöll mag. C. J. Bergman, som för språk- studier vistades i Paris, 200 rdr b:ko till fortsatt uppe- håll derstädes, och kapten Schartau, pristagare från 1811, som befann sig i torftiga omständigheter, erhöll 33 rdr 16 skill. b:ko. Men samma år yrkade Wingård, att akademien icke skulle längre taga i anspråk sekreterarens ädel- modiga anbud att afstå större delen af sin lön till understöd åt förtjente vitterhetsidkare, såsom varit för- hållandet de sista tio åren *. Akademien biträdde yr- kandet. Och ifrån denna tid utdelades mindre ofta än förr litterära understöd, i synnerhet sedan besparingarna började användas till ordboksarbetet. Franz&i, som allt sedan Nordins bortgång skrifvit de årliga minnesteckningarna och under hvars hand de, såsom orden lyda i protokollet, »förvandlats till en följd af mästerliga taflor, en prydnad icke blott för Hand- lingarna, utan för Svenska vitterheten och häfdateck- * Att Beskow icke motsatte sig förslaget, berodde derpå att han, såsom hans brefvexling visar, gjort flera ekonomiska förluster. 
 
 
 
 
 - '59 ningen», såg sig nu af sjuklighet nödsakad att afsäga sig detta uppdrag. Akademien emottog denna under- rättelse med bekymmer och saknad. Under förkla- rande af sina outplånliga förbindelser, anhöll hon, att Franzen ville, såsom en gärd af hennes , erkänsla, fort- farande mottaga det vid detta uppdrags utförande fästade årliga anslag. Geijer åtog sig att skrifva min- nesteckningen för 1845, hvilken gälde Otto Wilhelm Königsmark; sedan författades dessa minnen af Järta, Atterbom, Fahlcrantz och Beskow, hvilken senare var under en följd af år akademiens minnestecknare. Under båda åren 1844 och 1845 kom akademien i tillfälle att utdela sitt stora pris. År 1844 gafs detta åt docenten vid Upsala uni- versitet, amanuensen i riksarkivet Robert Mauritz Bo- wallius för Berättelse om riksdagen i Stockholm 1713 1714. Vid öfverläggningen om denna prisskrift väcktes fråga rörande vidden af akademiens befogenhet att döma öfver alhandlingar af denna art; och då det här gälde en principfråga, vilja vi något redogöra för de olika meningarna. Akademien hade utsatt ämnen för att framkalla försök i den historiska stilen. Var det så- lunda, kunde man fråga, endast vid stilen akademien borde fästa afseende? Geijer hade i sitt yttrande talat om »den uppmärksamhet, akademien vid flera tillfällen egnat den historiska stilen, hvars förtjenster äro oskilj- aktiga från en grundlig- kännedom af ämnet». Flere granskare förklarade sig dock icke förmögne att be- döma innehållet, utan inskränkte sig till att uttala sig om stilen. Berzelius yttrade: »En grundlig utredning af någon invecklad tidpunkt i fäderneslandets historia - 
 
 
 
 
 är alltid ett arbete af en stor och öfvervägande för- tjenst. Denna förtjenst kan vara så stor, att ett aka- demiskt pris må anses för en jemförelsevis ganska ringa vedergällning. Men för att bedöma detta fordras en kunskap, hvilken endast kan egas af dem, som gjort fäderneslandets häfder till hufvudföremålet för sina studier. Bedömandet af detta slags förtjenst är således icke mer än till en viss grad mål för Svenska Akademien; det tillhör en annan akademi, nemligen Vitterhets-, Historie- och Antiqvitets-akademien, hos hvilken det grundliga i forskningen och värdet af dess resultater kunde förtjena ett stort pris, om än fram- ställningssättet i samma skrift icke förtjenade Svenska Akademiens bifall; och omvändt kunde en historisk skrift, som för det historiska var af mindre vigt, för- tjena Svenska Akademiens stora bifall för framställ- ningssättet. Jag erkänner upprigtigt, att jag ej har kunskaper nog att bedöma, om denna skrift eger ett större eller mindre värde såsom historisk forskning. Men jag antager, att den har ett ganska stort, hvaraf dess värde då betydligt ökas, utan att dock derigenom bör föranledas ett för högt uppskattande af framställ- ningssättet». Beskow, som tydligen fruktade, att upp- ställande af en sådan grundsats skulle föra till tomt frasmakeri och en ihålig, blomstrande stil, yttrade, lika med Geijer, att den historiska stilen utgår så oskilj- aktigt från en grundlig kännedom af ämnet, att den svårligen kan vara nog enkel för att endast låta hän- delserna tala. »Om denna stil gäller företrädesvis den gamle Romarskaldens sats, scribendi recte sapere est et principium et tons: tankens rigtighet är rättskrifningens 
 
 
 
 
 källa och ursprung. Denna stil bör vara så ofärgad som spegelglaset för att desto trognare återgifva bil- derna. Författaren bör helt och hållet försvinna i ämnet. Att han målar, såsom t. ex. Schiller, är i detta för- fattarskap en mindre förtjenst än att han förtäljer som Livius. Stilens s. k. lyftning synes mig derföre böra vara lika främmande för framställningar af denna art, som allt inblandande af bilder och ordblomster. En värdig, ädel enkelhet är dess enda prydnad. Ämnets lugna och klara uppfattning, delarnes rediga ordnande och uppställning, ett fördomsfritt bedömande af hän- delser och personer, samt en säker blick öfver de förras sammanhang och de senares driffjädrar, ersätta rikligen i en historisk framställning frånvaron af diktionens prakt och lysande bilder. Då akademien öppnat täflan för »försök i den historiska stilen», torde väl dermed böra förstås den historiska framställningen eller stil i högre mening, omfattande skrifsättets alla utmärkande egenskaper af anda, ton och hållning, men icke blott i den inskränktare betydelsen af ensamt ett rent språk och en vårdad stil i vanlig bemärkelse, hvilka egen- skaper förutsättas i alla prisgilla skrifter»*. Akade- mien beslöt, enligt Beskows förslag, att i sammanhang med prisets tillkännagifvande korteligen angifva den synpunkt, ur hvilken akademien belönade den historiska * Hvad han i kritiken öfver täflingsskriften yttrade, förtydligar när- mare hans mening. Att en skrift, heter det, kastar ett hittills okändt ljus öfver'ett vigtigt tidskifte i våra häfder, ökar dess värde, men är ej ett vilkor för täflingen i denna akademi; den bör äfven utmärka sig för den säkra grund, på hvilken förf. byggt sin framställning, den oveld, hvarmed han låter händelserna tala, den historiska anda, som genom- går det hela, samt den klara anordningen af delarne m. m. II Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 - 16 2 - stilen. Detta angifvande var uppsatt med ledning af Beskows här meddelade yttrande och till större delen med hans här använda ord*. Mention gafs åt ett äreminne öfver Dahlberg, som varit förra året inlemnadt, men icke blifvit så synner- ligen förbättradt. Enberg, Agardh och Strinnholm röstade för andra priset. I poesi lemnades andra priset åt Lidandets väkter af e. o. hofpredikanten och kyrkoherden mag. Arvid August Afzelius. Denna dikt var ett slags religiöst oratorium på ett välljudande, harmoniskt språk och med partier af sann poetisk skönhet; men ehuru stycket förrådde en flägt af poetisk anda, syntes författaren icke vuxen sitt höga ämne och uppfattningen icke nog djup, hvarföre man ej kunde gifva högre belöning; den mindre gafs dock enhälligt. Samma belöning tilldelades Sång öfver Y ohan Ga- briel Oxenstjerna af t. f. kopisten friherre Rudolf Ceder- ström. En för sent inkommen dikt »Fjellbruden» väckte rätt mycket uppseende, men kunde icke tagas med i täflingen **. Täflingsämnet »Sång öfver Oxenstjerna» indrogs. Men då frågan om nya ämnen företogs, erinrade sig * Se Handl. XXII: 209. ** Utom denna dikt voro äfven »Naturen och hjertat» samt »Sak- naden» för sent inkomna, och af dessa hade den förra ådragit sig en viss uppmärksamhet. Mention erhöllo: »Öfversättning af Goethes Herman och Dorothea» (en uppmuntrande mention), »Till fosterlandet», »Sång öfver Engelbrekt', »Försök till öfversättning af några nyare Tyske skalders religiösa sånger», »Hedvig Charlotta Nordenflychts död>, »Villan», samt >Hjalmar och Ingeborg». 
 
 
 
 
 - 163 - akademien med rörelse och tacksamhet de stora en- skilda förbindelser, hon egde till den skyddsherre, som senast stadfäst denna täfling, och genom hvars frikostighet hon under det sistförflutna fjerdedels sek- let förnämligast varit i tillfälle att uppmuntra och be- löna vittra förtjenster, hvarföre hon beslöt att, efter inhemtande af sin skyddsherres bifall, utfästa ett pris å mo dukater för en Sång öfver Carl XIV lohan. 1 sitt direktörstal på högtidsdagen, ett bland de djup- sinnigaste och tankedigraste som hållits i Svenska Akademien, tecknar Geijer med få, men träffande drag den store konungens betydelse för Norden. Vid 1845 års täflan inkommo fem sånger, behand- lande sist nämnda ämne, och bland dessa utmärkte sig n:r 20 framför de öfriga. Nu upprepades samma tvekan, samma stegring af anspråken, som egde rum då ett lika högt pris blef utsatt för en sång öfver Gustaf III. Franzén ansåg det hela väl uppfattadt i form af en poetisk öfversigt samt att, hvad anginge stilen, flera ställen voro sådana, att Tegnér sjelf kunnat så uttrycka sig; den var upphöjd utan svulst och bildrik utan prål; han trodde, att ändamålet skulle ej bättre vinnas, om ämnet å nyo utsattes. Äfven Tegnér ansåg, att denna, sång borde belönas; han berömde den stora enkel- heten både i innehåll och utförande och anmärkte blott några lätt ändrade uttryck och antiteser. Kull- berg fann det hela vackert, särskildt början, anmärkte några sökta samt andra litet prosaiska ställen, men trodde att poemet genom en omarbetning kunde förtjena det utfästa priset. Fryxell och Geijer före- slogo pris, den senare med förbehåll af tillägg och 
 
 
 
 
 64 — förbättringar. Atterbom fann sången hafva väl mycket karakter af utkast, men trodde att den genom om- arbetning af vissa strofer, höjande af andra och till- fogande af några nya kunde blifva förtjent af pris. Valerius förklarade, att den öfvade talangen var omiss- kännelig, om än lif och inspiration allt för sparsamt framskymtade; men om taflan kunde uppfriskas med några dityrambiskt raska drag och några partier af bjertare färgprakt, skulle den slå sig bra ut inom sin nätta, lagom sirliga ram, och till äfventyrs nu genast eller vid nästa års täflan påkalla en icke alldeles oför- tjent belöning. Grubbe åter menade, att ämnets stor- het berättigade till betydliga fordringar, samt att dikten i poetiskt värde uppgå mot Wallins sång öfver Gustaf III; för sin del fann han den samma be- tydligt underlägsen Wallins dikt, dock menade han, att om man icke kunde hoppas få någon af betydligt högre värde, borde man kanske tillerkänna denna pris, under förbehåll af förbättringar. Agardh fann sången icke uppfylla de fordringar, hvartill så väl ämnet som den fyrdubblade belöningen berättigade. Fahlcrantz var mycket missnöjd med dikten, men föreslog Zibet- ska priset. Järta bedömde den hårdast; den var allt- för nykter, utan värma, anda och lif m. m. Carl Johans värde fordrar icke att besjungas; han må hellre vara obesjungen än prisad i en underhaltig sång. Han före- slog derföre ny täflan; skulle då ingen finnas, som kunde lemna en sång sådan som Wallins öfver Gustaf III eller Kellgrens öfver Lovisa Ulrika, hade akade- mien dock gjort hvad hon kunnat. Slutligen yttrade Beskow, det man icke egde rätt att öka de estetiska 
 
 
 
 
 — 165 — fordringarna i förhållande till den utsatta summan; denna hade mera sin grund i en frikostighet, beroende af ämnets beskaffenhet; än i hoppet att framkalla mästerstycken af ovanligt slag. N:r 20 vore värd högsta priset och följaktligen äfven detta. Den röjde visserligen icke dessa stora ingifvelser, som förvåna, eller denna höga flygt, som hänför, men målningen var ren och behaglig, versen välljudande, intrycket af det hela angenämt. Innan öfverläggningen var slutad, förklarade för- fattaren i ett bref, att han de sista veckorna före täf- lingens utgång varit af sjuklighet förhindrad att gifva sin skrift all den fulländning, han önskat och afsett, men att han gjort flera tillägg och förändringar, hvilka han bad att få underställa akademiens bedömande. Man fann att stycket vunnit på denna omarbetning, och vid omröstningen röstade alla utom tre — Järta, Fahlcrantz och Agardh — för priset å mo dukater. Författaren var professor Röttiger. I vältalighet gafs andra priset åt samma Äreminne öfver Dahlberg, hvilket varit de två föregående åren in- sändt. Det belönades nu, dock hufvudsakligen för sti- listiska förtjenster. Författaren var kammarjunkaren Magnus Constans Pontin. Men enär icke stora priset kunnat för detta ämne utdelas, erhöll Fryxell i uppdrag att skrifva ett äreminne öfver Dahlberg, hvilket han år 1848 lemnade färdigt och som är intaget i Handlingar- nas 24:e del. I poesi gafs andra priset åt K ristliga elegier af studeranden Johan Nybom, åt Bråvalla slag af bataljons- predikanten Olof Fryxell, samt åt Öfversättning- af 
 
 
 
 
 Goethes Herman och Dorothea, mentionerad förra året och författad af studeranden vid Upsala universitet Johan Erik Lundgren. Samma pris gafs äfven åt den förra året för sent inlemnade Fjellbruden af studeranden vid samma universitet Johan Jolin. Denna dikt var nu till sin fördel omarbetad, och liksom förlidet år lof- ordade granskarne det friska, härligt målade natur- sceneriet; man erkände skaldeanlagen, fann uttrycket af de älskandes känslor lyckadt, Marias vansinne icke utan en gripande sanning (Enberg) samt slutsången med de af eko upprepade orden — efter mönstret af »Pastor Fido» — stämplad af ett rörande behag (Be- skow) *. »Högtidsdagen», skref Beskow till Kullberg, »var den mest lysande jag bevistat sedan jubelfesten 1836»; och i protokollet är anmärkt, att allt sedan akademiens stiftelse hade ingen af hennes sammankomster hedrats af ett så stort antal kongl. personers närvaro. Vi komma nu till tvenne af oersättliga förluster kännetecknade år, 1846 och 1847. I början af 1845 berättade Tegner i bref till Fran- zen, att han gick illa och äfven talade med svårighet, men sökte sin ro i arbete; han hade ingått i sitt sex- tiondetredje år, som anses så farligt för sjukliga per- soner. »Ske Guds vilje !» tillfogade han, »vi måste underkasta oss och vara nöjda. Och derom ber jag * Mention erhöllo 'Kärlekens seger», »Sjelfhämnden) (af J. Jolin) — ett par granskare ansågo, att dessa båda, derest de omarbetades, skulle kunna ifrågasättas till stora priset —, »Adams bönhörelse», »Christinas första natt i Rom», »Camoäns sista sång», 'Sång öfver Johan Olof Wallin», »Thure Erikson', »Pilgrimsfärden», »De hädan- gångne), »Sång öfver Carl XIV Johan', samt »Hjalmar och Ingeborg». 
 
 
 
 
 - 167 - också dagligen, ehuru mycket jag tycker att jag ännu hade att uträtta här i verlden. Men Gud vet det bättre. I sig sjelf är tanken om en försyn i detaljerna, ehuru många svårigheter den medför för spekulationen, dock den tröstefullaste i kristendomen. Närmare upp- lysning i frågan få vi begge i en framtid». Denna framtid var icke så synnerligen långt af- lägsen. I augusti samma år nödgades Tegner begära ett års tjenstledighet. I oktober 1846 träffades han af ett slaganfall, som förlamade hela hans venstra sida. Det var dödens närmaste förebud. En månad der- efter, kort före midnatt den 2 november 1846 afled han. »Ett stort snilles bortgång», heter det i akade- miens dagbok, »är alltid en nationalförlust, och länge skall Svenska sången fråga: hvar är den hand, som åter stämmer Tegnérs lyra? Icke blott akademien och vitterheten, men fäderneslandet sörjde vid den för- evigades urna och invigde hans namn till odödlighet vid sidan af deras, som utgöra en del af sitt folks ära. Akademien hade med deltagande och beundran följt den hädangångnes bana ända från den morgon- gryning, då hans snille med den unga örnens flygt först lyfte sig till förut obekanta ljusrymder och då hans skaldeande, lefnadsfrisk som en renande och stärkande nordanvind, genomgick den Svenska vitter- heten, ända till en senare tid, då Frithiofsångarens namn hyllades icke blott i Europa, men äfven utom dess gränser, och då Tegner, mera än någon, besan- nade den förhoppning, som yttrades af stiftaren till detta samfund, att dess medlemmar skulle "på en gång utvidga det Svenska namnets och det Svenska språkets 
 
 
 
 
 — 168 — ära'. Bland alla de lärda och vittra samfund, som be- klagat hans bortgång, har intet träffats af en °ersätt- ägare förlust än Svenska Akademien, och hon beslöt derföre att åt sin oförgätlige ledamot egna samma offentliga uttryck af saknad, som fordom egnats åt Leopold, Wallin och Rosenstein, medelst anläggande af en månads sorg» *. Akademien beslöt vidare att uppföra hans namn på listan af dem, öfver hvilka minnespenning skulle preglas, samt anskaffa hans byst i marmor att uppställas vid sidan af Kellgrens och. Leopolds. Direktören och sekreteraren fingo upp- drag att anmäla dödsfallet hos H. M. konungen, och då denna anmälan skedde, yttrade Hans Maj:t det varmaste deltagande i den stora förlust, som träffat akademien och vitterheten**. Tegners byst bestäldes i oktober följande år, och Byström åtog sig dess utförande, men när denne 1849 afled, var bysten icke ens påbörjad; Fogelberg för- klarade sig af brist på tid icke kunna emottaga upp- draget, hvarföre Qvarnström skulle anmodas att utföra. det. Men i januari 1852 beslöts, att akademiens dispo- nibla tillgångar skulle uteslutande användas till ord- boken, hvarföre allt annat finge stå tillbaka och der- ibland de bestälda bysterna af Rosenstein och Tegner. * Efter Leopold anlades endast 8 dagars sorg och efter Wallin »till dess begrafningsdagen var förfluten». ** Atterbom skref till Geijer den io november 1846: »Tegn6- har lemnat oss. Denna bortgång med alla de hågkomster den väcker ) sköna, led m org i fö anled må ig b trak els . D vissa är, att han var och förblifver en praktstjerna på Svenska vitter- hetens himmel; i mycket älsklig, i det öfriga åtminstone märkvärdig. Hans verkningar i godt och ondt ha varit allmänt ingripande. Han skall aldrig glömmas». 
 
 
 
 
 169 Rosensteins var dock redan då i det närmaste färdig. Beträffande Tegnérs byst har akademiens beslut icke ännu blifvit verkstäldt. Men när frågan väcktes att i Lund resa Tegnérs bildstod, lemnade akademien till detta ändamål 500 rdr b:ko. Till högtidsdagen 1846 insändes en vacker sång öfver Tegnér af Assar Lindeblad, hvilken upplästes och är i Handlingarna intagen. Geijer var direktör; hans inledningstal, egnadt den hädangångne och lika skönt som gripande, är en dikt i prosa, hvilken mot slutet nästan af inre nödvändighet tar metrisk form och mynnar ut i dessa ord: »Du gått förut. — Men nordiska naturen, Men hvarje blomma af dess sköna vår, Men hvarje flägt på sommarns vingar buren, Men aftonrodnans skimmer, daggens tår, De tala än för många slägters sinne Om vårt -- om Nordens största sångarminne». Den på samma högtidsdag upplästa minnesteck- ning öfver riksrådet grefve Gustaf Cronhjelm var för- fattad af Järta. Då denne i början af året anmodades att skrifva den, hade han redan varit sängliggande sjuk på 18:de månaden, och det var endast motvilligt han åtog sig uppdraget; det skedde med vilkor, att ama- nuensen Bowallius skulle i riksarkivet för hans räk- ning anställa nödiga forskningar. Sjelf kunde han då endast skrifva med blyertspenna. Det var »under kamp med den annalkande döden» han utarbetade denna teckning, om hvilken Agardh i bref yttrade: »Cronhjelms äreminne är Järtas triumf, ty der var ej mycket att göra af, och likväl hvad har ej deraf blifvit? Ingen utom Järta hade kunnat sätta lif i denna staty». 
 
 
 
 
 - 17 0 - Järta afled den 6 april 1847. »Sin själs styrka», skref Atterbom, »sin fulla sans, sitt mod, sin förmåga att uttrycka sig bibehöll han intill sista ögonblicket. Åt sina närmast omgifvande qvarlemnar han idel ljufva hågkomster af en mild, kärleksrik, mot försynen och sina vänner tacksam sinnesstämning». I akade miens protokoll läses: »Akademien emottog med rörelse och deltagande underrättelsen om den stora förlust, som träffat henne genom Järtas bortgång i hans 74:e år och efter en långvarig sjukdom, som under nära tre år hållit honom fäst vid sjuklägret, ehuru med bibehållande af hans själs liflighet ända till döds- stunden. Vid detta tillfälle, såsom vid flera föregående, var akademiens förlust äfven en förlust för fädernes- landet. I de vigtiga embeten landshöfding Järta be- klädt, såsom sin konungs rådgifvare, såsom höfding öfver ett af Sveriges förnämsta län och såsom förfat- tare af Sveriges nu gällande grundlag, skall han alltid intaga ett märkligt rum bland sin samtids statsmän. Ett icke mindre berömdt namn efterlemnar han såsom författare i politiska, statsekonomiska, juridiska och vittra ämnen samt i frågor rörande undervisningsverken. Svenska Akademien, som han tillhört nära 30 är och hvars Handlingar han prydt med en mästerlig tafla öfver Adlerbeth .och hans tid samt senast med det minne af grefve Cronhjelm, som blef författarens svane- sång, förlorar i honom en ypperlig granskare af de skrifter, som underställas akademiens pröfning, och en ledamot, som alltid med varmt deltagande omfattade akademiens arbeten och angelägenheter. Djupast må hända skall han dock sörjas af vänskapen, som i det 
 
 
 
 
 — 171 -- enskilda förtroendets krets lärde känna och värdera hans ädla hjerta, hans trofasta sinne, hans oemotstånd- ligt intagande och älskvärda väsen». Ett par veckor efter Järtas död fick akademien underrättelse, att Geijer svårt insjuknat; sekreteraren erhöll uppdrag att å akademiens vägnar förhöra sig om hans tillstånd. Men strax derefter anlände döds- posten. Han afled den 23 april 1847 i en ålder af 64 år och 3 månader. »Akademiens helsning och Geijers tack- samma återhelsning hade förvandlats till ett sista afsked emellan honom och akademien. Hennes deltagande i denna oförmodade förlust var så mycket lifligare, som få bland akademiens ledamöter under en längre följd af år på ett mera nitiskt sätt medverkat för aka- demiens ändamål». Nerefter anföres huru Geijer vunnit hennes stora pris för två täflingsskrifter, riktat Hand- lingarna med den värdefulla afhandlingen om frihets- tiden, skrifvit äreminnet öfver Stjernhjelm och minnes- teckningen öfver Königsmark, som direktör 7 gånger fört ordet vid offentliga sammankomster och tecknat minnesdrag af fyra hädangångne ledamöter — Ramel, Lagerbjelke, Wetterstedt och Tegner —, mottagit tre nya ledamöter — Berzelius, Wingård och Ling —, tolkat 'akademiens och öfriga i hufvudstaden befint- liga lärda och vittra samfunds deltagande vid konung Carl Johans jubelfest och hennes saknad vid denne beskyddares graf, framburit hennes första helsning till hennes nuvarande beskyddare samt oafbrutet tagit del i granskningen af täflingsskrifterna både i vältalighet och poesi. »Så stor akademiens förlust var genom denne nitiske och utmärkte ledamots bortgång, lika 
 
 
 
 
 - 172 - djup var hennes saknad. Den delades af vitterheten, åt hvilken han skänkt oförvissneliga blommor, af rikets första lärosäte, hvars prydnad han länge varit, af häfda- forskningen, från hvilken han bortrycktes af en förtidig död, och af fäderneslandet, som egnat den hädan- gångne en hyllning sådan som få under sin lefnad fått emottaga». Geijer och Järta uppfördes på listan öfver de ut- märkte Svenske män, hvilka skola blifva föremål för skådepenning och minnesteckning; och bådas sterbhus erhöllo oafkortadt sista qvartalet af deras pensioner. Som bidrag till en grafvård öfver Geijer gaf akade- mien 200 rdr, och när förslag väcktes att resa hans stod, tecknade hon bidrag till ett belopp af 30o rdr. Den 12 juli 1847 anstäldes val efter de tre aflidne*. Efter Tegner valdes e. o. professorn vid Upsala uni- versitet CARL WILHELM BÖTTIGER med 12 röster, medan i tillföll Fries (Valerius) och i Hwasser {Fahl crantz). Efter Geijer valdes professorn i Upsala ELIAS MAGNUS FRIES med 13 röster, medan i tillföll presidenten Skogman (Valerius), i Palmblad (Wingård). Efter Järta utsågs statsministern för utrikes ärendena friherre Al- brecht Elof Ihre med 14 röster, medan i tillföll Skog- man (Wingård). Excellensen Ihre förklarade sin vörd- nadsfulla tacksamhet, men undanbad sig »den så smick- rande kallelsen». Den 16 augusti anstäldes nytt val, då presidenten friherre CARL DAVIli SKOGMAN erhöll * Det var icke lätt att vid val som dessa få meningarna samman- jemkade. Beskow skrifver till Atterbom: »Öfverläggningar och orn- görningar af dessa tre val, som pågått nu nära ett halft år, ha nödgat mig att skrifva 74 bref». 
 
 
 
 
 - 173 - 14 röster och Josef Wallin i röst (Enberg). Järta lär sjelf hafva önskat till sin efterträdare »den mång- vetande Skogman», enligt hvad Valerius i ett bref berättar *. Innan ännu det sista omvalet försiggått, uppstod en ny ledighet genom Franzens frånfälle den 14 augusti. Han hade länge varit sängliggande sjuk, och från sjuk- bädden emellanåt till akademien insändt poemer**. Då akademiens ledamöter sommaren 1847 åtskildes, befarade man hans snara frånfälle och afhandlade för- troligt de mått och steg, man hade att vidtaga, när dödsbudet anlände. Men ehuru väntad, väckte denna nya förlust sorg och bekymmer. Beskow skref den 20 augusti till Enberg: »Skaldefadren Franzen har nedlagt sin lagerkrönta lyra, och med hans bortgång har den enda qvardröjande af de stora trillingstjernorna på den Svenska diktens himmel slocknat. Eget nog, att den äldste af det stora sångartriumviratet qvar- dröjde längst. Men fyra sådana förluster inom några månader, som Tegner, Franzen, Geijer och Järta! — o akademi! 0 fädernesland!» Först den 13 september hade akademien samman- träde och då antecknades i hennes dagbok: »Akade- mien emottog denna dag en ny sorgetidning med under- rättelsen om den oersättliga förlust, som träffat henne * Man befarade, att äfven Skogman skulle afsäga sig ledamot- skapet, och Beskow uttalar denna farhåga i bref till flere ledamöter. Han kände Skogmans »oförstälda anspråkslöshet och huru ogerna han framstår i det offentliga., utom i tjenstens kraf, der han aldrig tvekar att ställa sig fram». ** Så insände han 1846 dikterna »Liljan», »Midnatten» och »Gub- bens vagga». 
 
 
 
 
 — '74 — genom hennes älskade och vördade ledamot biskopen F. M. Franzens frånfälle, den 14 sistlidne augusti, vid uppnådda 75 år, af hvilka han under nära 40 år till- hört detta samfund. Han var vid sin bortgång akade- miens äldsta och skönaste prydnad. Under mer än ett halft århundrade hade hans lyra beherskat hvarje känsligt hjerta i Norden, allt ifrån den tid, då hans första uppträdande profetiskt helsades af Kellgren såsom förebudet af ett nytt tidehvarf för Svenska skaldekonsten, ända till den stund, då han med det rum, som han ärft efter Gyllenborg, omsider äfven ärfde hans namn af Sveriges skaldefader. Hans lyra ljöd lika skär och ren äfven då hon anslogs med döende hand, och klingade icke blott, som Memnons stod, i morgonrodnaden, men, lik eolsharpan, ännu i den sena aftonstunden. I vitterhetens mest skiljaktiga arter: i den episka och dramatiska dikten, i det hög- stämda odet och den enkla folkvisan, i den andliga sången och det lätta epigrammet, i lyriska tidsbilder och tankebilder, i lärodikten och natursången — i alla slag af vitterhet har Franzen lemnat stycken af oefter- härmligt behag, och han är en af de få skalder; om hvilka det kan sägas, att det aldrig funnits en miss- ljudande ton på hans lyra. Såsom tecknare af akade- miens minnen på högtidsdagen, hvarmed han fortfor oafbrutet under 33 år, har han lemnat en samling af mästerliga taflor, hvilka, enligt en snillrik konstdomares uttryck, varit utan förebild och skola blifva utan efter- följd. Till ingen af sina medlemmar, allt ifrån akade- miens stiftelse, har hon egt större förbindelser än till Franzen, och hennes ledamöter hade derföre äfven 
 
 
 
 
 — '75 — skyndat att vid tidningen om hans död sjelfmant och utan afvaktande af någon sammankomst anlägga 'en månads sorg samt förordna, att den hädangångnes bröstbild i marmor skulle uppställas vid sidan af de store skalders bilder, som akademien redan eger, och att hans namn skulle upptagas bland antalet af de ut- märkte Svenske män, åt hvilka hon egnar sin minnes- penning och hvilkas lof tolkas på högtidsdagen». Till Franzens familj afsändes en kondolansskrif- velse, och man beslöt att enskildt göra sig underrättad, huru vida för någon bland dess medlemmar akade- miens biträde och stöd vore behöfligt, »i hvilket fall akademien ansåg för en pligt att, så vidt hennes för- måga sträckte sig, visa sitt deltagande». Följande året gaf akademien åt hans enka och enda oförsörjda dotter pensioner å 133 rdr 16 skill. b:ko hvardera och bestämde, att vid biskopinnan Franzens död skulle pensionen för dottern höjas till 200 rdr b:ko; men den senare blef gift ett par år derefter, och i januari 1850 höjdes i stället pensionen för modern till sist- nämnda belopp. Akademiens dödslista för år 1847 var dock icke härmed afslutad. Juldagen afled friherre Carl Gustaf von Brinkman. Den 84-årige hade, »glad som ett barn», yttrar Beskow till Kullberg, »tillbragt julaftonen hos grefvinnan De Geer, skref juldagen f. m. ett bref på vers till ett fruntimmer, och på aftonen kl. 9 fans han stilla afsomnad i sin soffa». »Redan berömligt känd inom Tyska litteraturen», heter det i dagboken, »innan han egnade sig åt den fosterländska, förvärfvade han äfven inom denna ett 
 
 
 
 
 - 176 - fulländadt konstnärskap i versens behandling, äfven- som i språkets renhet, genom hvilka egenskaper han inom de båda litteraturerna intog ett aktadt rum. Såsom Sveriges sändebud i Berlin och London under grannlaga politiska förhållanden har friherre Brinkman fäst sitt namn vid händelser, som tillhöra historien. Det skall dock lefva i ett för hans hjerta kärare minne i vitterhetens häfder genom de förbindelser han egt med nästan alla sin tids största snillen, af hvilka — för att ej nämna de fosterländska — han med aktning och vänskap omfattades af sådana vittra snillen som Klop- stock, Goethe, Schiller, Herder, Wieland, bröderna Schlegel, bröderna Stolberg, Voss, Oehlenschläger, Baggesen, madam Sta4 Amalia von Imhoff m. fl.; sådana tänkare som Fichte, Garve, Jacobi, Humboldt, Schleiermacher, Johannes von Möller, Reinhold m. fl.; sådana statsmän som Talleyrand, Metternich och Can- ning. Hans brefvexling med dem och flera krönta hufvuden, hvaribland konungarne af Preussen och Bayern samt kejsarinnan af Ryssland, skall lemna värde- rika bidrag till teckningen af vår tid och dess ut- märktaste personligheter. . . . Svenska Akademien, som han i 20 år tillhört, förlorade med honom en lika klas- siskt bildad som för vitterheten varm medarbetare, hvilken genom en sällsynt förening af tänkarens djup- sinne, vitterhetsälskarens skönhetssinne och den fint bildade verldsmannens takt var behörig domare i alla slag af författarskap, med framgång idkat de flesta, och hvars lifliga snille brann med oförsvagad eld ända till sista ögonblicket af hans långa lefnad. Hos vänskapen, som med det allmänna beklagar hans bortgång,- skall 
 
 
 
 
 — 177 -- hågkomsten af hans snillrika och älskvärda personlig- het aldrig utplånas» *. Den 2 december 1847 tog Fries inträde och den. 18 i samma månad Böttiger, den förre helsad af Win- gård, den senare af Grubbe. Hvad för öfrigt angår tilldragelserna under dessa år anteckna vi, att rikets ständers revisorer 1846 fram- stälde ett par anmärkningar mot akademien. Den första gälde den ofvan omförmälda öfverflyttningen af pen- sionerna på den enskilda staten samt utgifterna för skådepenning, pris, högtidsdag m. m. på den ordinarie. Akademien dels hänvisade till konungens tillåtelse, dels anförde, att, då inkomsten af Posttidningen var af för- änderlig art, vore skäl att i främsta rummet vara be- tänkt på att trygga tillgång för de utgifter, hvilka voro förenade med akademiens offentliga verksamhet. Den andra anmärkningen rörde akademiens »enskilda medel», hvilka, så framt de icke tillkommit genom ledamöternas egna tillskott, utan hufvudsakligen af de inkomster, som influtit genom Post- och Inrikes Tidningar, ansågos böra inför rikets: ständer och deras revisorer redovisas. Akademien svarade i sin förklaring, att dessa medel voro icke statens, utan hennes enskilda egendom, samt att de aldrig utgjort föremål för redovisning inför revisorerna. Då Gustaf III, hette det vidare, öfver- flyttade privilegiet å tidningen, som- ursprungligen tillhört statssekreteraren Benzelstjerna, på akademien, * » Öfver hans hvita hjessa), skref Atterbom till Beskow, »hyllade aftonskimret af ett stort tidehvarf; han var ett af dess sista vittnen och muntlig bevarare af en outtömlig mängd dyrbara minnen». — Två dagar före sin död hade han skrifvit ett poem Stjernan. I2 Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 — 178 — inträdde hon i en enskild mans rätt; de af den samma inflytande medel vore att anse som andra tidningars prenumerations- och annonsmedel, och änskönt en mindre del deraf bestode i afgifter för embetsverkens kungörelser och tillkännagifvanden, syntes den för stats- medel föreskrifna redogörelse icke vara för dem mera lämplig än för inkomsten af de kungörelser, hvilka in- föras i andra blad. Sjelfva fonden hade tillkommit af besparingar, hvilka, akademien varit oförhindrad att an- vända på sätt henne lämpligast syntes, vare sig till understöd och uppmuntran åt förtjente vitterhetsidkare eller, såsom en gång varit ifrågasatt, till inköp af eget hus, ett förslag, hvilket konungen bifallit, fast minsk- ning i tidningsinkomsterna hindrat dess verkställighet. Slutligen åberopades kongl. brefvet af den 17 oktober 1827. — Anmärkningen föranledde ingen åtgärd *. Akademiens tidning ombytte 1847 arrendator. Wall- mark, som år 1846 flyttat till Kungsör och lemnat närma- ste ledningen af tidningen åt kongl. sekreteraren Johan Carl Hellberg, anhöll att få transportera arrendet för 1847-1848 på denne senare, hvilket beviljades den 22 mars 1847. Egentliga orsaken till denna förändring är att söka i dåtida politiska förhållanden **. Kontraktet * En skrifvelse af den 20 juni 1846 från statskontoret gaf till känna, att den dittills meddelade specialstat för akademien icke komme att dädanefter årligen upprättas, utan skulle den senast akademien tillhandakomna, med konungens påskrift försedda stat från den tiden tjena till efterrättelse. ** Se Posthumus 'Ur minnet och dagboken om mina samtida» II: 84-135. Jfr Wallmarks biografi. — Svenska Akademien ingick till Kongl. Maj:t med anmälan om transport af arrendet, men fick till svar, att enär det, enligt kongl. brefvet den 24 maj 1844, berodde af akademien att antingen förlänga det med Wallmark ingångna kon- 
 
 
 
 
 — '79 — förnyades sedan flere gånger, och tidningen sköttes af Hellberg till och med år 1855. Öfvergå vi till redogörelse för täflingarna under dessa tvenne år, så är att nämna, det 1846 författaren till en prosaisk täflingsskrift »Patriotism och Kosmo- politism» erhöll uppmaning att i vissa delar omarbeta den. I poesi gafs andra priset åt Hake sjökonung- af studeranden vid Upsala universitet Per Olof Eneroth. Atterbom, liksom ock Grubbe, anmärkte inflytandet af Kung Fjalar, »denna märkvärdiga sammansmältning af Eddiska och Ossianska elementer», utan att dock här ifrågavarande poem kunde sägas vara en imitation af det Runebergska. Atterbom ansåg denna dikt röja både genius och talang, fann deri en i god och kraftfull rytmik skickligt genomförd diktion samt en väl dekla- merad vers, lika i alla formens skiftningar. I ungefär samma rigtning gingo öfrige granskares yttranden; några, gjorde dock anmärkning mot det uttänjda i beskrif- ningen, andra mot det något enformiga i skildringen af det nordiska hjeltelifvet, ehuru med erkännande af denna skildrings högstämdhet. Priset gafs enhälligt. För Erotiska di säker gafs andra priset åt notarien i kammarkollegium Frans Frode Theodor Bergström; och samma pris gafs äfven åt nedanstående trenne täflingsskrifter: Drottning Kristinas första natt i Rom af studeran den vid Upsala universitet Johan Herman Hörner. Dikten, som hade förra året varit inlemnad och sedan omarbetats med ledning af akademiens anmärkningar, trakt eller på annat sätt om tidningens utgifvande förans t alta, for- drades till denna öfverlåtelse icke K. Mats samtycke. 
 
 
 
 
 - I 80 - påminde om Nicanders »Afsked från Italia» och var väl svag och blek, men till teckningen nätt och klar samt till diktionen vårdad och välljudande; »den egde», sade Beskow, »den tekniska fulländning, som plägade ut- märkas med uppmuntranspriset». Runosång-arens död af studeranden vid samma uni- versitet Vilhelm Roos, en elegisk dikt, påverkad af Runeberg. Den första bönhörelsen, skildrande Adams och Evas vaknande känslor, af Sven August Hollander. Den mängd i tekniskt hänseende förtjenstfulla skrifter, hvilka denna gång inkommit, föranledde Beskow att väcka förslag om införandet å nyo af 'silfvermedaljen, den der då skulle kunna gifvas åt sådana arbeten, som syntes ega anspråk på mera än mention, men icke fullt motsvarade fordringarna på andra priset. För- slaget upptogs välvilligt af flere; men snart kom Be- skow sjelf på andra tankar. Han befarade, att genom de ökade belöningarna skulle dessa sjunka i värde och silfvermedaljen sannolikt ringa skattas, hvartill komme, att, enär denna gång de täflande voro okunnige om att en dylik skulle utdelas, de kunde vägra att emot- taga en belöning, om hvilken de icke täflat. Kort före högtidsdagen insändes några dikter under titeln »Bilder från hemmet», hvilka genom de naiva behag, hvaraf de stämplades, väckte rätt mycken uppmärksamhet och erhöllo den utmärkelse, att de på högtidsdagen blefvo upplästa *. * Ett bref från Atterbom upplyser, att dessa dikter voro för- fattade af Thekla Knös samt att han, Järta och Geijer tillrådt insän- dandet. Mentionerade blefvo: »Freden» (hvars författare uppmanades 
 
 
 
 
 Vid täflingen 1847 belönades med mindre priset tvenne prosaiska skrifter. Den ena, Om lärodikten, var författad af e. o. kanslisten friherre Rudolf Cederström; den andra, Y emförelse mellan Epaminondas och Gustaf II Adolf, var författad af hofpredikanten mag. Mathias Vilhelm Ziedner. Om den senare yttrades, att den utan djupgående karakteristik var en enkel och trogen teckning af de båda hjeltarnes egenskaper och lefnads- bana, hvaruti särskildt slutjemförelsen framhölls såsom lyckad; skrifarten, enkel och flärdfri, höll sig nära alldagsprosans gräns, men utan att sjunka till det platta. Strinnholrn, som röstade för blott mention, var strängare i sitt omdöme, men erkände likväl an- lagen. Bland de poetiska täflingsskrifterna ådrog sig mesta uppmärksamheten Qvinnans skapelse af studeranden Carl Kullberg, hvilken enhälligt erhöll andra priset. Föregående året hade täflingsdikten Freden er- hållit mention och akademien gifvit till känna, att den innehöll en sann målning af fredens välsignelser, utförd i en harmonisk vers, men ock uttalat önskan, att dertill kunde läggas en skildring af den väckelse och rörelse inom andens och tankens verld, som efter stora politiska skakningar vanligen utveckla sig under ett längre fredslugn. Denna önskan hade förf. sökt efterkomma med kanske mera nit än framgång, men en mild anda herskade i stycket, och diktionen var att omarbeta stycket), »Sång vid Fredriksten», »Svea och Gustaf Vasa», »Svenska grafven vid Pultava», »Fornnorden», »Sångens födelse», »Amanda», »Sång öfver Julius Caesar», »Dopet vid Gaza» och »An- daktens stunder». 
 
 
 
 
 - I82 ren och vacker, hvarföre det erhöll andra priset. För- fattaren var expeditionssekreteraren Lars August Ek- marck. Samma pris tillerkändes Lappska minnen, af stude- randen vid Upsala universitet Jonas Ulrik Grönlund, samt Försök till äfversättningar från Latinske skalder, af läraren vid Upsala katedralskola Zacharias Göranson. Om den -förstnämnda dikten yttrade Valerius, att den förrådde förtrolig bekantskap med ämnet och var ett stycke lugn och ren naturpoesi, hvarken stötande mot molnen eller krälande vid jorden. Grafström framhöll anlagen för romantisk komposition, det lyckliga be- gagnandet af Lappska traditioner och de med talang, målade bi r f L p n s atu och l k eg n- heter. Atterbom lemnade natursanningen derhän, såg i dikten en imitation af Runeberg, men förklarade den vara ej utan uppfinning och ega åtskilliga icke vanliga taflor. Om den senare skriften sade Atterbom, att den i sitt slag var den bäst lyckade bland de täflande samt att redan valet af originalen till dessa öfversätt- ningar ur Ovidius och Tibullus visade ett äkta poetiskt sinne, hvarjemte tolkningen var af en sällsynt förtjenst*. År 1847 tecknade akademien ett bidrag af mo rdr b:ko till en staty öfver Birger Jarl, erinrande sig der- * Icke mindre än 20 stycken erhöllo mention: »Amor och Psyche»; »Bengt Algotson», sorgespel i 5 akter; »Johan Ban&», dikt i 5 sånger (af G. Nybloeus); »Aslög och Agnes»; »Carl Johans drapa»; »Den förste Skandinaven»; »Riddar Tynne», sångspel i 4 akter; »Cajus Grac- chus», sorgespel i 5 akter från Italienskan; »Sång öfver Tegn&»; »Frans Michael Franz6p; »Målet»; »Mitt fosterland»; »Almas klagan»; »Vår- blommor»; »Tårarnes tröst»; »Glädjens pilgrim»; »Tro och Försoning»; »Skaldeklagan»; »En suck på Tiberstranden» och »Stjernhimmelen». 
 
 
 
 
 - X83 - vid huru det af akademien framkallade äreminnet öfver honom grundlade Lehnbergs rykte. Det stora revolutionsåret 1848 har af sina ur om- störtningslustan alstrade oroligheter icke i akademiens protokoller lemnat efter sig annat spår än denna an- teckning den 27 mars: »Sedan akademiens leda- möter sistlidne måndag blifvit underrättade, att kongl. slottets portar nämnda dag, i anseende till de i hufvudstaden förekomna oroligheter, skulle hållas stängda, blef akademiens sammankomst för samma dag instäld». Men detta år förlorade akademien åter en af sina yppersta prydnader. Den 14 augusti innehåller dag- boken: »Akademien emottog med djupt deltagande underrättelsen om den stora förlust, som träffat ej mindre henne än vetenskapen och fäderneslandet genom hennes vidtfräjdade ledamot friherre Jakob Berzelii frånfälle den 7 augusti i hans 69:de år, efter ett års nästan oafbruten sjukdom. Genom hans bortgång rågades måttet af de oersättliga förluster, som inom kort tid träffat akademien. Den enda tröst, som nu för- unnades henne, var ett deltagande, hvilket kunde sägas sträckt öfver hela den bildade verlden, inom hvilken den senast hädangångne intagit ett lika fräjdadt rum som Linne för sin tid; begge fästande Europas blickar på norden, begge hitkallande vetenskapsidkare från alla länder, hvilka, med äretiteln af deras lärjungar, spridde deras namn och rykte så långt som den veten- skapliga odlingen sträckt sina gränser. Ehuru Svenska Akademien icke i främsta rummet fått tillegna sig friherre Berzelii lysande verksamhet, skulle hon dock 
 
 
 
 
 I 4 nn••n•n • n•• alltid tacksamt erinra sig hans varma deltagande i hennes angelägenheter, hans nit för det stora språk- verk, hvars utförande är akademien ålagdt och hvar- vid 'hans rum bland granskarne af den vetenskapliga språkafdelningen sent, om någonsin, torde fyllas. Ej mindre varmt beklagades hans bortgång af den en- skilda vänskap, som egnades honom af alla akademiens ledamöter, och då det allmänna sörjer förlusten af ett snille, som skänkt sin glans åt tidehvarfvet, begret den enskilda tillgifvenheten ett af de ädlaste hjertan, som förskönat sammanlefnaden». Som bidrag till den i Stockholm resta minnes- stoden åt Berzelius gaf akademien 200 rdr b:ko. På högtidsdagen -1848 tog Skogman sitt inträde, emottagen af Valerius, hvilken, sedan han i varma och hjertliga ordalag helsat ungdomsvännen, drog sig undan, på grund af sin svaga helsa, och lemnade åt Fahl- crantz att, såsom kansler, föra ordet den återstående delen af aftonen. Vid täflingen 1848 inkommo tre försök i vältalig- het och bland dem fäste man sig mest vid en-_ skrift, som besvarade den Wallinska frågan: »Är icke känslan af det sköna till sin grund religiös?» m. m. Valerius, Beskow och Fries röstade stora priset, Grubbe det mindre, men Atterbom, Fahlcrantz, Böttiger, Strinnholm och Enberg mention med uppmaning till skriftens om- arbetande för att den måtte blifva värdig högsta priset. De två öfriga prosaiska skrifterna, af hvilka den ena behandlade samma fråga som den förstnämnda och den andra frågan om kosmopolitism och patriotism, erhöllo ren mention. , 
 
 
 
 
 — L85 — I poesi gafs andra priset åt Sonetter till Y ulia af Carl Kullberg, pristagaren från förra året, samt åt Frans Michael Franzhz, Elegier af studeranden vid Upsala universitet Thor Frithiof Grafström, Frantål.s dotterson. Teckningen af Franzéns lefnad och dikt- ning var gjord med både sanning och ljufhet; en mild och harmonisk ton utmärkte dikten* På högtidsdagen detta år egnade direktören i sitt tal en minnesgärd åt Assar Lindeblad, som under året aflidit, och ett insändt anonymt poem, benämndt Verldsstriden, blef uppläst. Det berörde årets poli- tiska tilldragelser, och är tryckt i två upplagor **. Nya täflingsämnen föreslogos af Beskow och bland dessa antogos: jemförelse emellan Dalin och Holberg. Jemförelse emellan Winckelmann och Ehrensvärd. Jemförelse emellan Kellgren och Lessing. Vid öfverläggningen härom framkastade Beskow den framtidstanken, att akademien borde icke blott verka genom täflingsämnen, belöningar och utgif- vande af sina Handlingar, utan äfven genom föreläs- ningar öfver den fosterländska vitterheten, och när hon en gång finge färdig sin ordbok, hvilken, jenite understöd åt unge vitterhetsidkare, nu upptoge alla tillgångar, borde hon grundlägga en lärostol för den * Mention erhöllo 1848: »Barndomsvännerna» (Atterbom föreslog för detta stycke mindre priset), »Minnessång öfver Franz61» (Enberg föreslog mindre priset), »Kärlekens lof» (af G. L. Sparrman), »Island', »Minnessång öfver Magnus Stenbock», »Qvinnans lof», »Årets tider», »Amor och Psyche» samt 'Menniskolifvet». ** Det var författadt af Beskow. 
 
 
 
 
 i86 Svenska klassiska vitterheten med uppgift att tolka skönheten hos våra ypperste författare *. Vi öfvergå till åren 1849 och 185o. Den 9 juli 1849 företogs val efter Brinkman, då excellensen m. m. friherre ALBRECHT ELOF IHRE utsågs med 14 röster mot 1, hvilken tillföll Josef Wallin (Enberg). Att Ihre denna gång emottog kallelsen, kan uteslutande till- skrifvas Beskows öfvertalningsgåfva**. Länge hade man dröjt med återbesättande af Franzéns plats. Beskow hade tänkt att till den för- värfva Runeberg. Redan efter Tegnérs död önskade * Härmed afsågs att bereda Atterbom fast plats i Stockholm. ** Då Ihre efter Järtas död afsade sig kallelsen, hade Beskow frågat, om han finge samma svar, derest anbudet upprepades vid en efter Brinkman möjligen blifvande ledighet. Ihre hade då yttrat: >det vore en annan sak». Derom erinrade Beskow och framhöll, att Ihre skulle i akademien fylla en känbar lucka. »Statsmannens språk», skref han i ett bref af den 18 juni 1848, »det mest grannlaga af alla, det tungomål, som vexlas emellan konungar och folk i lifsfrågor för staten, i förhandlingar inom nationernas stora slägt, hvars ord ristas af häfderna och vägas af efterverlden, har allt sedan akademiens stiftelse, då det der inträdde med Höpken, egt sina målsmän inom vårt samfund». Ihres svar var artigt, men afböjande; han betygade sin djupa aktning för akademien och yttrade: »Jag skall värma mig i det solsken, som kommer derifrån. Att derinom vara den enda mörka kropp, som nödgas låna sitt ljus af andra, det är mig icke möjligt, om ock akademiens anseende ej blefve lidande deraf». Men i juni 1849 har han gifvit vika för Beskows öfvertalning; han förklarade då, att hans vägran »aldrig haft annan orsak än vördnad för Sveriges yppersta samfund och en allvarlig önskan att alltid se detta frigjordt från medelmåttans eller obetydlighetens slagg); och han tillade: »Men om jag genom en förnyad afsägelse anses brista i aktning, så må hellre alla personliga betänkligheter hylla). Akademien fick dock föga glädje af detta val, ty Ihre tog aldrig sitt inträde, och Brinkman erhöll först 14 år efter döden sitt minne tecknadt af efterträdaren, --- det längsta uppehåll med minnesteckningen, som inom akademien inträffat, ty Zibets minne tecknades lo år efter hans död, och Mur- bergs 6 år efter hans. 
 
 
 
 
 - 1 87 - flere ledamöter att rösta på honom, men man »afhölls af politiska betänkligheter» *. Nu synas underhand- lingarna hafva med mera kraft återupptagits. Proto- kollerna innehålla ingenting derom, men i akademiens arkiv finnes konceptet till ett af Beskow inför konungen fördt protokoll, dock utan angifvande af dag och år. Det innehåller att, sedan fråga blifvit väckt om Rune- bergs inväljande efter Franzen, akademien hade, i be- traktande deraf att Runeberg, ehuru född under den tid, då Finland var med Sverige förenadt, dock för närvarande icke vore Svensk undersåte, velat inhemta sin beskyddares nådiga samtycke, innan valet företoges. »Kongl. Maj:t täcktes i nåder förklara, att, ehuru orda- lydelsen i akademiens stadgar icke förbjöde utländsk mans inväljande, och professor Runebergs utmärkta förtjenster om vitterheten gjorde honom fullt berättigad till ett rum i akademien, Kongl. Maj:t likväl, enär Runeberg vore en främmande magts undersåte, icke ville till ifrågavarande val lemna nådigt bifall, förr än akademien genom sin sekreterare på enskild väg in- hemtat Runebergs yttrande, huru vida han egde sin regerings tillåtelse att kallelsen såsom Svenska Aka- demiens ledamot emottaga». Om underhandlingen strandat på skaldens af- böjande svar eller på Ryska regeringens förbud, känna vi icke. Men 1849 började man tala om valet af en annan Finne för fyllande af Franzens plats, den för kort tid sedan till Sverige öfverflyttade, nyutnämnde riksarkivarien J. J. Nordström. Redan vid sin ankomst * Beskow i bref till Kullberg den 22 juni 1847. 
 
 
 
 
 — 188 — - till Sverige hade Nordström på det mest smickrande sätt blifvit af akademien hedrad. Den 27 april 1846 väcktes inom akademien förslag att tilldela honom årets kongl. pris för att .med detta aktningsbevis helsa honom välkommen till sitt nya fädernesland; men då priset »blott kunde tilldelas en Svensk undersåte», upp- sköts bortgifvandet till den 22 juni, då Nordström till- trädt sin nya tjenst och han sålunda var kompetent att erhålla nämnda utmärkelse. Nu förordades hans inväljande af Beskow, som framhöll hans klassiska bild- ning, den nytta han kunde göra i och för ordboksarbe- tets lag- och kameralspråk, samt pieteten för Franzen, i det att sålunda en Finsk man komme att tolka hans minne. På ett sådant val »kunde ses, att man icke glömt Finland». Valet försiggick den 6 augusti 1849, då Johan Jakob Nordström erhöll 14 röster och Bern- hard Elis Malmström 1 röst*. Samma dag valdes efter Berzelius kongl. vice bibliotekarien JOHAN ERIK RYD- QVIST med 15 röster. Nordström var stadd på utrikes resa, då valet för- siggick; hemkommen, förklarade han den 26 oktober, att han icke kunde antaga det**. * Denna röst var Skogmans. ** Nordströms skrifvelse hade följande lydelse: »Till Svenska Akademiens sekreterare! Då jag efter min hemkomst från en utrikes resa fann framför mig det bref, hvarigenom Tit. gjort mig den äran att underrätta mig, att Svenska Akademien valt mig att intaga bland de aderton den stol, Frans M. Franzén lemnat ledig, skyndade jag att för Tit. förklara den djupa öfverraskning, som intog mig vid denna underrättelse, och huru omöjligt det förekom mig att emottaga denna höga utmärkelse. Endast en adept bland idkarne af den juridiska och historiska vetenskapen, uti intet hänseende tilltroende mig stå på det menskliga vetandets höjder, fann jag ej hos mig något, som inför mig 
 
 
 
 
 189 — Nytt val anstäldes den 26 november, då docenten i Upsala BERNHARD ELIS MALMSTRÖM erhöll 13 röster, medan 2 tillföllo professor Carl August Hagberg*. Då valet understäldes konungen, förklarade han sig icke vilja uttala sig förr än på enskild väg blifvit in- hemtadt, att den valde emottagit kallelsen. Rydqvist tog inträde på högtidsdagen den 20 de- cember 1849; men som han af sjukdom hindrades att vara tillstädes, upplästes talet af Böttiger, hvarpå Fries såsom direktör yttrade några varma, snillrika ord öfver talets föremål, den oförgätlige Berzelius. De 200 rdr b:ko, hvilka Rydqvist uppburit som amanuens, fick han behålla till understöd för fortsatt arbete på »Svenska språkets lagar». ;Till ordinarie amanuens antogs skalden Gudmund Silverstolpe. År 185o hade akademien icke att beklaga bort- gången af någon sin medlem, men i hennes dagbok finnas med uttryck af deltagande tvenne dödsfall an- tecknade. sjelf skulle kunna rättfärdiga mottagandet af en kallelse, som, på samma gång den inom samhället anses utmärkt, berättigar till stora anspråk. Det var detta jag hade äran muntligen framställa för Tit., och om rigtigheten af denna min uppfattning är jag i dag lika öfver- tygad som då. Äfven efter mognaste öfvervägande af de skäl för ett motsatt beslut, dem Tit. vid samma tillfälle hade godheten framlägga, har jag ej kunnat vinna öfver mig att mottaga en hedersplats så högt öfver min förtjenst. För mig är blygsamhet ännu en sanning, och då jag vet med mig, att den afsägelse, jag anhåller att härigenom få upprepa, i alla afseenden utgår från värdiga och flärdfria motiver, vågar jag föreställa mig, att det må hända ovanliga i detta handlings- sätt icke skall af akademien anses annorlunda än som ett uttryck af oveldig sjelfpröfning och den högsta aktning för hennes höga värdig- het. Jag ber etc. Stockholm den 26 oktober 18 49». * Kullbergs och Grafströms röster. 
 
 
 
 
 - 190 Den 26 december 1849 afled skalden Samuel Johan Hedborn. »Han hade», skrifves det i dagboken, »visser- ligen icke uppträdt bland de täflande *, men då de första intagande ljuden af hans lyra förnummos, hade akademien egnat honom den enda belöning, hon då egde att utdela (Lundbladska priset). . . . Akademien ville nu genom uttrycket af sin saknad vid hans bort- gång ådagalägga sin aktning för hans minne». Den 29 januari anmäldes Oehlenschlägers bortgång. »Det slägtband», så heter det i dagboken, »som från urminnes tider förenat Nordens trenne folk, grundadt på gemensamheten af gudalära, sagominne, fornskald- skap och likhet i språk, var i våra dagar företrädesvis återlifvadt af Oehlenschläger, som tidigare än våra egna skalder i episk, dramatisk och lyrisk dikt åter- gifvit Nordens fornminnen och hjeltestorhet. Akade- mien, som redan offentligen erkänt hans utmärkta för- tjenster om Nordens vitterhet, då hon på högtids- dagen 1842 till honom öfverlemnade sin stora medalj i guld, hvilken gärd af akademiens uppmärksamhet utaf Oehlenschläger besvarades med ett skaldestycke, in- fördt i hennes Handlingar, ville nu uttrycka sitt del- tagande i den förlust, som genom hans bortgång träffat litteraturen». Beskow uppläste derpå ett skaldestycke med anledning af den store Danaskaldens död **. Och * Se dock I: 329, not. ** I augusti föregående året hade Beskow gästat Oehlenschläger å Fredriksberg. Han skrifver derom till Enberg: »Jag befinner mig med min hustru sedan några dagar hos 'Dannerskalden' på hans vackra landställe vid Fredriksberg, der vi lefva ett idylliskt och poetiskt lif. Förmiddagarne hör jag honom läsa sina nya arbeten, och eftermid- dagen promenera vi i den sköna parken eller mottaga besök. Oehlen- 
 
 
 
 
 191 — såsom bidrag till en minnesvård öfver honom lemnade akademien samma år wo rdr b:ko. Vid täflingen 1849 inkom den från förra året till pris ifrågasatta prosaiska skriften om känslan af det sköna såsom i grunden religiös, men den förklarades af några hafva snarare försämrats än förbättrats genom omarbetningen; dock röstade Valerius, Fries och Fahl- crantz det stora priset, Enberg, Strinnholm och Skog- man det mindre, men Grubbe, Wingård, Beskow och Böttiger mention, föranledande ytterligare omarbetning. Deremot erhöll den andra, förra året mentionerade skriften öfver samma ämne mindre priset. Den var författad af pastorsadjunkten mag. Carl Herman Levin. I poesi gafs enhälligt stora priset åt Augusti tide- hvarf af pastorsadjunkten Per Hampus Scherini. Andra priset erhöllo: Hoppets engel af med. doktorn Axel Gustaf Virgin. Efterbildningar från Horatius af vice notarien Carl Gustaf Strandberg. Beskow betraktade dessa efter- bildningar såsom ypperliga stilöfningar, och Böttiger, som fann dem mera lediga än trogna, berömde vers- behandlingen samt den sjelfständigt utbildade smak och det fina poetiska öra, hvarom de vittnade. Amor och Psyche af Carl Ferdinand Alexander Holmström. Författaren hade följt Apulejus i plan och detaljer; hexametern var mindre harmonisk och afrundad; men det i dikten målande lif, det antik- schläger kan, om någon, kallas en 'evig yngling». Hans själs ung- dom är förvånande och hans yttre tyckes vara en 4o-års mans, ehuru han är 70. Jag har svårt att lemna detta landtliga lugn för att be- söka Köpenhamn». 
 
 
 
 
 — 192 — artade i känslostämning och den okonstlade gratien ansågos böra berättiga till belöning*. Till ämne för täflingen 1850 antogs, på Rydqvists förslag: Om folkvisans uppkomst samt hennes förhållande till odlingen i allmänhet och särskildt till skaldekonsten. Samtidigt fördubblade akademien priset för besvarande af. frågan: Hvilka äro hufvudepokerna af Svenska språkets utbildning? Minnesteckningen 1849 öfver Bellman hade Atter- bom åtagit sig att utföra; men då han af sjukd6m blifvit förhindrad att färdigskrifva den, uppsatte Va- lerius en kort karakteristik af skalden, hvilken på hög- tidsdagen upplästes och blef äfven i Handlingarna in- förd jemte den utförliga teckningen af Atterbom. Bland de 185o inkomna täflingsskrifterna ansågos tvenne för sent inlemnade stycken, »Invalidens saga» och »Öfversättningar från. Horatius», synnerligen goda, men de kunde icke ingå i täflan. Andra priset gafs åt vissa sånger ur Nordens natur af löjtnanten Robert von Krxmer**. * Mention erhöllo 1849: »Barnvännerna», »Sankt Sigfrid», »Fin- namne i Sverige), »Svenske skaldernas klöfverblad», Menniskolifvet», »Carl XIV Johan», »Herdeparet på Ararat, öfversättning», »Sång till fäderneslandets bildningsföreningar». ** Mention erhöllo 185o: »Afsked till Amanda», »Högstorp», »Finska flickan», »Elegi», »Sång öfver Carl XIV Johan», »Slaget vid Lund», »Sångmön vid midnattssolen», »Alfsol», »Hvarför sjunger du?» och »Fosterländska minnen». Till föremål för årets minnespenning hade man beslutat föreslå statsrådet grefve Baltzar Bogislaus v. Platen; Skogman var utsedd att skrifva minnesteckningen och Valerius hade gjort upp förslag till in- skrift och sinnebild å minnespenningen — de äro förvarade i proto- 
 
 
 
 
 — L93 — Under dessa båda år utdelade akademien tvenne hedersbelöningar såsom uttryck af sitt erkännande. År 1849 erhöll professorn i Lund doktor Johan Henrik Thomander akademiens stora medalj i guld, och aka- demien uttalade dervid sin beundran för hans lika säll- sporda som lyckliga förening af andlig och verldslig vältalighet, af sjelfständigt snille och förmågan att åter- gifva främmande mönster på Svenskt språk; särskildt framhöll hon hans nyss utgifna predikosamling. — Den mindre skådepenningen i guld gafs 1850 åt adjunkten mag. Anders Uppström såsom bevis på akademiens aktning för hans utgifna »Fragmenter af Matthei Evan- gelium på Götiska, jemte ordförklaring och ordböjnings= lära», hvarjemte akademien uttalade sin förhoppning att detta verk måtte fortsättas. År 1849, samma år då Bellman var föremål för minnesteckning, föreslog Beskow att uppresa en graf- vård öfeer honom. Han hade af sin samtid och sina närmaste efterlefvande blifvit lemnad utan något minne, som utvisade stället, der hans stoft var gömdt. »Tradi- tionen derom qvarlefde ännu hos några enskilde be- undrare, men äfven denna skulle sannolikt snart utdö. Enligt sägen af trovärdiga personer, som varit vittne till Bellmans jordfästning, hvilade skaldens stoft vid Clara kyrkoport nära den Löwenhjelmska grafven». Som uttryck af sin önskan att, enligt den höge stiftarens föreskrift, bevara minnet af de store män, som hedrat kollet — då man erinrade sig, att Platen som politisk person stod för nära den tiden för att med full frihet kunna behandlas. I stället ut- sågs riksrådet grefve Fredrik v. Rosen, och Beskow skref minnes- teckningen. Sv. okad. Hist. II. 13 
 
 
 
 
 — 194 fäderneslandet, beslöt akademien att resa en grafvård på nämnda ställe. Den blef färdig 1851, består liksom Leopolds af Kolmårdsmarmor, är prydd med Bellmans medaljong efter Sergels modell och har inskriften: »Åt Bellman af Svenska Akademien», jemte födelse- och dödsår *. Den 15 juli 1850 erhöll Atterbom den efter Geijer lediga kungliga pensionen å 200 rdr b:ko. På akade- miens stat uppbar han en å samma belopp. De efter Franzen och Tegner lediga pensionerna förblefvo tills vidare innestående och användes för ordboksarbetet. Akademien, som några månader hållit sina sam- manträden i Vitterhets-akademiens samlingsrum, erhöll den 4 februari 1850 konungens tillåtelse att dertill be- gagna riksmarskalkens embetsrum. Året 1851 utmärkes af tvenne dödsfall. Den 6 maj afled biskop Kullberg i Kalmar. Dagen före sin död hade han afslutat ett poem, »Svanesång af en 80-åring», hvilket kort derefter sändes till akade- mien och der blef uppläst. »Han var en bland dem, hvilkas lycka sånggudinnorna grundlagt. Genom de belöningar, han i slutet af förra århundradet och i början af det närvarande eröfrade inom Svenska Aka- demien, fästes först den allmänna uppmärksamheten vid hans namn och han tillvann sig den gynsammaste välvilja af den tidens ypperste målsmän inom vitter- heten och bland dem i främsta rummet af Gyllenborg, Rosenstein och Leopold. Vigtiga embeten i statens och kyrkans tjenst — först såsom statssekreterare för undervisningsärendena och flere gånger t. f. hofkansler * Den kostade 811 rdr b:ko. 
 
 
 
 
 - 195 - samt slutligen såsom biskop — förde honom under senare delen af hans lefnad ifrån vitterhetens utöfning, men han förblef henne alltid varmt tillgifven, hvarom de alster af hans sångmö, som han jemväl under de sista åren enskildt meddelade akademien, buro vittne. Den milda anda och formfulländning, som uppenbaras derdomen», »Den hus- i hans dikter — bland hvilka »Ål liga sällheten» och öfversättningen från Biirger länge voro en älsklingsläsning för vitterhetens vänner. skola bevara hans rum bland lyriske skalder. Inom detta samfund, som han under 34 år tillhört, öfverlefde han sina fleste äldre vänner, men hans älskvärda per- sonlighet tillvann honom en lika trofast tillgifvenhet af de yngre, som nu med det allmänna beklaga hans bortgång». Innan ännu val efter Kullberg hunnit företagas, bortgick erkebiskop Carl Fredrik af Wingård den 19 september. Beskow var stadd på resa och sekreterare- befattningen förestods af Rydqvist, som öfver den aflidne skref en omständlig minnesruna, hvarur vi meddela några utdrag. Akademien beklagade förlusten af »en man med så sällsynta gåfvor för det offentliga lifvet, med en så ovanlig förening af de egenskaper, som staten och kyrkan på sina särskilda, stundom samman- löpande planer kräfva; med hela den stränga lärdomens vishetsskatt och statsmannens fyndiga, vaksamma öga; med en själ, lika hängifven åt vetenskapens allvar- liga betraktelser, åt vitterhetens glada sysselsättningar, åt de mångartade värfven hos ett kyrkans öfver- hufvud, åt dagens mest invecklade samhällsfrågor, all tid och öfver allt med samma träffande blick, samma 
 
 
 
 
 196 — kärnfulla nit och kraft, samma trohet mot åtagna ålig ganden, samma orubbliga fasthet. . . . Genom sin bo- ningsplats och sin samhällsställning aflägsnad från ett oafbrutet närmare deltagande i Svenska Akademiens arbeten och omsorger, hade han likväl ofta tillfälle att deråt egna sin varma nitälskan och sin ljusa blick, och Akademiens Handlingar bevara, månget dyrbart drag af hans Tacitanska vältalighet, egendomlig ej mindre genom formens ovanlighet, än genom det sinnrika, qvicka, tankedigra innehållet, som ur sitt ymnighetshorn med- delade för hvart särskildt fall något nytt och öfver- raskande»*. Efter Kullbergs död skref Atterboni till Beskow: »Underrättelsen om gamle Kullbergs »Svanesång» var intressant. Gerna unnar jag, för min del, Wallmark platsen efter honom i akademien; ja, betraktad i totali- teten af sin litterära verksamhet, förtjenar han en sådan plats kanske mer än företrädaren sjelf. De dervid sig företeende svårigheterna inser jag dock äfven, särdeles då Hagberg efter fullbordandet af sin talangfulla Shak- speares-tolkning har både så kraftiga och så nya kraf att komma i åtanke. Deremot bör väl ingen vettig men- niska kunna misstycka, att den gamle kämpen erhåller från akademien något offentligt aktningsbevis i annan form» **. Då Malmström 1849 blef en af de aderton, hade Kull- berg önskat Hagberg och äfven röstat på honom. Nu fick han sjelf i honom en efterträdare; ty vid valet, som företogs den 24 november, utsågs professorn i Lund mag. CARL AUGUST HAGBERG med i r röster, * År 1841 skref Valerius från Upsala till Beskow: ,Wingård grubblar ej, författar ej, tjusar ej heller, men stiger dagligen i opi- nionen. Också har han ett courage och en takt, begge ovanliga. Hans språk är öppet, beräknande, artigt, uddigt>. ** Två år derefter fick han kongl. priset. 
 
 
 
 
 --- '97 medan Wallmark erhöll 3 röster och kyrkoherden Josef Wallin i röst. Akademien öfvervar detta år på inbjudning prin- sessan Lovisas döpelseakt den 8 november. Vid täflingen 1851 hade inkommit en skrift i väl- talighet öfver ämnet Är icke känslan af det sköna till sin grund religiös? Och, med förutsättande deraf, i hvad förhållande står den estetiska bildningen till sann reli- giositet? Grubbe anmärkte bristande filosofisk bildning, hvilken brist särskildt yttrade sig i inledningen, som han ansåg kunna undvaras. Äfven Enberg och Ryd qvist framstälde anmärkningar, men ansågo att, om än skriften icke var fullt tillfredsställande, lemnade den dock värdefulla bidrag till ämnets utredning, icke sällan med skärpa och dialektisk färdighet framstälda i en temligen väl hållen bevisledning samt i en stil, som, kanske något bleklagd, likväl, med betraktande af ämnets abstrakta natur, var i så måtto förtjenstfull som den röjde en medelväg emellan en strängt meto- disk och en • löst sammansatt framställning. Skriften erhöll mindre priset, och författaren var kaptenen Hildebrand Hildebrandsson. I poesi fäste sig granskarne främst vid Ragnar Lodbrok. Böttig-er fann denna välflätade diktkrans af sånger öfver ett ur den nordiska hjeltesagan hemtadt ämne för- tjena minst andra, men under förbehåll af förbättringar högsta priset. Väl föreföll för ett sådant ämne tonen något vek, och det heroiska elementet framträdde ej med nog kraft, men behandlingen röjde mycken poetisk förtjenst och en artistisk utbildning. Atterbom yttrade: »Visserligen tyckes behandlingens förhållande till ämnet snarare förråda en qvinlig lyra än en manlig; men i 
 
 
 
 
 - 198 - allmänhet möter oss der ej blott en utmärkt talang, utan ock det i våra dagar mera sällsporda, att diktningen har ett lefvande inre, en själ af sann och verklig poesi. Företrädesvis lyckade äro de delar af detta berättande qväde, der ämnet närmast lämpat sig efter de egen- skaper, i hvilka förf. är starkast: det naiva i uppfatt- ningen, det blomsterfriska i känslostämningen, det skära i färgen och klangen af dess uttryck; så t. ex. »Heimer», »Aslög», »Aslögs sång», »Aslögs seger» m. fl., prologen och epilogen ej förgätna. Och om vid förf:s målningar mera finnes att sakna i afseende på det nordiska kämpa- starka, som så väsentligt tillhör det utkorade ämnet, så har förf. dock i skildringen af Ragnars kamp mot ormen, i efterbildningen af hans Bjarkamal o. s. v. visat sig ega toner äfven för detta». Rydqvist anmärkte en viss poetisk finhet i både anläggning och uttryck, spän- stighet i bildningsgåfvan, mycken ledighet och mjukhet i språk som vers, ett godt öra för de prosodiska egen- heterna i olika versarter; något egentligt nordiskt fans väl icke, men då han i denna väl tänkta och väl under- hållna dikt funnit poetiskt snille, en utbildad, icke obe- tydlig talang i förening med smak och ett okonstladt, anspråkslöst behag, förordade han stora priset. Beskow yttrade: »Om än tonen tydligen afviker från det forn- nordiska ämnet, läser man dock denna romans-cykel med stort nöje, hvilket för en episk dikt redan är ett icke ringa loford. Sagan är i det närmaste följd, versen ledig och harmonisk, känslostämningen på en gång frisk och mild, hvilken sistnämnda egenskap väl ej tillhör kämpasagan, men som dock efter det stora antal bra- skande och tomma nordmannaqväden, som under 3o år döfvat våra öron, för mången torde innebära en ange- näm omvexling. Om stora priset kan synas nog mycket, är det mindre åter, i min tanke, alltför ringa. Rättast torde man fråga sig: misspryder stycket akademiens Handlingar eller icke? Jag erkänner, att jag läst denna dikt med intresse, äfven efter Oehlenschlägers behand- ling af samma ämne». För stora priset röstade alla utom Fahlcrantz, som före- slog det mindre, och Malmström, som önskade blott mention. Förf. var mamsell Thekla Knös. 
 
 
 
 
 - X 77 Af samma hand voro de med andra priset belö- nade Smärre skaldestycken, hvilka Fahlcrantz stälde högre än »Ragnar Lodbrok» och Böttiger prisade för deras älskvärda naivetet, lekande gratie och fint konst- närliga behandling. Atterbom yttrade, att till en så naiv art af poesi kunde Svenska vitterheten ej uppvisa något motsvarande sedan fru Lenngren; Rydqvist ansåg dem erinra om den ton Euphrosyne anslagit i sina äldre qväden, något närmande sig det lekande och naiva hos fru Lenngren, till och med det humoristiska hos Vitalis ; och Beskow fann dem röja en talang, hvars ton föll emellan fru Lenngren och Euphrosyne. Alla röstade mindre priset, utom Malmström. Vidare gafs samma pris åt fil. magistern Theodor Strömberg för Invalidens saga samt åt e. o. kammar- skrifvaren Maximilian Axelson för Saimi. Detta senare poem var en omarbetning af det föregående året men- tionerade stycket »Finska flickan», en i Finska folk- visans stil hållen berättelse, dyster, nästan hemsk, men i sin halfvilda friskhet ej utan kraft och karakteristik, i sin något skrofliga form på sitt sätt helgjuten. Alla, utom Enberg och Fahlcrantz, röstade mindre priset *. Som nya täflingsämnen uppstäldes följande: , Hvad hufvudsaklig andel hafva olika folk egt i den efter Romerska väldets fall uppkomna Europeiska civili- sationen? Och i hvad mån är den af åtskillige för- fattare gjorda förutsättning grundad, att det Franska folket gått i spetsen för den samma? * Mention erhöll° : 'Svärdet och Korset», »Abadonna', »Aura», »Fornkristliga sånger från Latinet», 'Sångerna om riddaren Cid', »Öf- versättningar från Horatius», 'Horatii sekularsång', »Skogsfruns sorg», »Frans Michael Franzåp, »Sonetter» och »Brutus vid Philippi». 
 
 
 
 
 - 200 - I hvad mån voro de gamles orakler förbundna med deras statskonst? Om den verkan, som de gamles kämpaspel egt på nationalandan och sederna. Jemförelse emellan Kartago och England såsom handelsstater, grundläggare af kolonier och handels- politikens stiftare. På högtidsdagen 1851 upplästes ett af den åldrige Va- lerius till akademien insändt poem »Ode till Allfader». Det blef hans sista dikt. Han afled den 4 augusti 1852 i en ålder af 76 och ett halft år. »Han var bland de fosterländske skalder», så heter det i dagboken, »som redan för ett halft århundrade sedan förskönade detta samfunds högtider med skaldestycken, hvilka i talrika afskrifter kringflögo landet, lefde i allas hjertan och tillvunno sin författare benämningen af samtidens älsklingsskald. Sin lyras mest egendomliga tonart fann han dock senare i de sånger, hvilka röjde ömsom det idylliskt-elegiska hos Matthisson och Salis, ömsom det qvicka sällskapliga hos S4.ur och Panard, och i hvilka foster af stundens ingifvelse han framstod såsom sångare icke blott i bildlig, utan i egentlig mening, genom den lyckligaste förening af diktens och tonkonstens gåfvor. Lika med Adlerbeth, Hans Järta, Edelcrantz, Blom, med flere af en nu utslocknad skola, förenade han till lika grad embetsmannens och vitterhetsidkarens egen- skaper. Akademien förlorar i honom en af sina ypper- ste prisdomare, hvilken under tjugufem år oafbrutet deltagit i bedömandet af de till henne insända skrifter och genom sin säkra och samvetsgranna granskning ofta grundat hennes domslut. 1 förmågan att utfinna sinnrika och träffande förslag till akademiens årliga 
 
 
 
 
 20I minnespenningar blir han för närvarafide oersättlig. Hans kärlek till detta samfund uppenbarade sig ännu i den rörande minnesblomma, som han, redan lutande mot grafven, framräckte till akademiens senaste hög- tid. From, anspråkslös, lika älskvärd och intagande i det enskilda umgänget, som utmärkt af snillegåfvor och omgifven af den allmänna aktningen i det offentliga, förvärfvade han talrika vänner, hvilka med samma till- gifvenhet fordom hyllat honom såsom en glad Ana- kreon och nu sakna honom såsom en vördad Nestor». Knappt en månad efter det den siste af gamla skolan nedstigit i grafven öppnades denna för den man, som kanske med största skicklighet och framgång mot samma skola fört polemikens vapen. Professor Vil- helm Fredrik Palmblad afled den 2 september 1852.. Akademiens dagbok innehåller några vänliga ord med anledning af hans död; deri omtalas hans mångsidiga och vidsträckta verksamhet, hvilken omfattade forn- kunskap, historia, geografi, statistik, politik, estetik, vitterhetens olika arter af lyrik, metrik, roman, kritik och minnesteckning. Akademien, som 1843 utmärkt honom med Lundbladska priset, och »länge egnat sin aktning åt hans förtjenstfulla verksamhet och lyckliga skriftställarförmåga, ville i sin dagbok anteckna, att hon med deltagande erfarit hans frånfälle» *. * Beskow skref till Atterbom den 12 september 1852: )Ja, visst borde Palmblad varit en af de våra, och jag hade äfven allt hopp att han skolat rista minnesrunan öfver Valerius, då han oförmodadt följde honom så snart i grafven. Som du vet, var han också flere gånger i fråga, och ansågs af alla bland oss stå i vittra förtjenster framom de fleste. Sjelfva tidningsskrifvandet var väl icke egentliga hindret; ehuru visserligen akademien af lätt insedda skäl ogerna med 
 
 
 
 
 - 202 - Konungafamiljen drabbades detta år af en djup sorg förmedelst H. K. H. prins Gustafs död. Akade- mien antecknade i sin dagbok, den 2 oktober, att hon med djupaste deltagande mottagit underrättelsen om den oväntade och smärtsamma förlust, som träffat konungahuset och fäderneslandet genom den så all- mänt älskade furstens förtidiga bortgång. Den 18 maj tog Hagberg sitt inträde. Beskow skrifver, att hans utförande af sitt tal vann allmänt bifall. Vid flera ställen var rörelsen djup bland åhörarne. Talet besvarades på vers af Böttiger. Kort derefter, den 14 juni, skedde val efter Win- gård, då statsrådet m. m. HENRIK REUTERDAHL erhöll 15 röster och d:r Josef Wallin z röst*. Reuterdahl förklarade sig på hösten färdig att hålla sitt inträdes- tal, men i anledning af konungens sjukdom uppsköts dermed till högtidsdagen. Val efter Valerius anstäldes den 22 november, då kabinettssekreteraren friherre CHRISTOFER RUTGER LUD- VIG MANDERSTRÖM utsågs med 12 röster; Hwasser, Josef Wallin och Thomander erhöllo hvardera en röst**. sig förenar tidningsskrifvare, hvarförutan Askelöf och Vallmark väl länge sedan varit ledamöter. Hufvudorsaken var väl, att akademien, om hon skall ega något slags tillvaro och icke bestå endast af namn i kalendern och titlar på brefadresser, måste ha några arbetande leda- möter i hufvudstaden, dels för ordboken, dels för deltagandet i hög- tidsdagarne och de löpande göromålen». Han betviflade, att Palm- blad någonsin skulle hafva kommit till Stockholm, och erinrade derom att, när Palmblad blifvit invald i Vitterhets-akademien, sekreteraren först efter 5 års förlopp lyckades erhålla hans inträdestal till in- förande i Handlingarna. * Enbergs. ** Fahlcrantz röstade på Hwasser, Enberg på Wallin, och Strinn- holm på Thomander. Atterbom skref till Beskow den a novem- 
 
 
 
 
 — 203 — Bland de täflande erhöllo tvenne det mindre priset: filos. mag. Thor Frithiof Grafström för Sångens framtid och e. o. kammarskrifvaren Maximilian Axelson för Mdens barn. Om den förstnämnda dikten yttrade Böttiger, att den hade en vacker, genomgående tanke och en ädel hållning samt att den i afseende på formen egde både regelbundenhet och fägring; han uttalade den önskan, att förf. måtte genom större kompositioner sätta aka- demien i tillfälle att gifva honom sitt stora pris. Malm- ström förklarade, att han skulle velat gifva ett högre pris, om grundtanken varit framstäld med större klar- het och om mera sammanhang funnits; nu röstade han mindre priset. Atterbom dömde, att stycket var vackert, i känsla och tanke sant, upphöjdt, rent, ädelt och i utförandet röjande stor teknisk virtuositet; »det är en elegisk och tvifvelsutan äkta poetisk reflexion öfver poesien såsom objektiverad i en hjertgripande miniatyr- bild». Beskow fann i denna sång en klart uppfattad och väl genomförd ick, vackert sammanbundna strofer, en särdeles skär färgblandning, en allt jemt harmonisk vers och en ovanlig teknisk utbildning. Äfven Ryd- qvist erkände de anmärkta förtjensterna. Om poemet »Nödens barn» anmärkte Böttiger: »Det är i all sin konstlöshet väl gjordt, målar med sanna färger utan öfverlastning och faller aldrig ur rätta tonen». Atterbom yttrade, att det i all sin en- fald utmärkte sig genom de originellaste, innerligaste och djupaste toner; »det är rörande skönt». Beskow ber: »Den representerande beståndsdelen af Svenska Akademien bör visserligen in till det yttersta, så godt ske kan, upprätthållas». 
 
 
 
 
 -- 20 4 — ansåg denna af enkelhet och sanning utmärkta lilla genretafla röja en poetisk natursångare, hvars enkla, djupt rörande klagan går ur folkets bröst. Rydqvist kallade stycket en klart tänkt och ledigt utförd elegi, anslagen i folkvisans ton, och Malmström sade det vara »en ledigt hopsatt obetydlighet» *. Till akademien hade långt efter täflingstidens ut gång blifvit inlemnade: »Prins Gustafs drapa» och »Sång i anledning af arfprinsens födelse». Den förra befans ega den förtjenst, att valda ställen derur kunde på högtidsdagen uppläsas **; men den senare visade sig vara underhaltig, hvarföre Böttiger åtog sig att till högtidsdagen skrifva en sång öfver samma ämne, hvilken ock jemte förutnämnda Drapa blef sagde dag uppläst. Vid samma tillfälle erhöll kompositören Adolf Fredrik Lindblad akademiens stora medalj i guld för sina äkta nordiska tonskapelser, äfven kända i främ- mande land. Reuterdahl tog denna dag sitt inträde och hel- sades af Fahlcrantz ***. Till täflingsämnena fogades följande nya: Teckning af den strid, som kämpades ömsom af Islamismen i Europa och Kristendomen i Asien; bety- * Mention erhöllo: »AlaIda»; »Öfversättning af Horatii sekular- sång» ; »Ett minne»; »Lif i sången); »Jesu Christi första jordiska dagar»; »Korset på Madagaskar»; »Korsbilden», »Nordens Sappho». — Bland täflingsskrifterna i vältalighet var en för sent inkommen afhandling öfver ämnet: »Är icke känslan af det sköna till sin grund religiös?» ** Den var författad af C. A. Kullberg. *** I sitt svar omnämner Fahlcrantz äfven företrädaren erke- biskop Wingård och meddelar om dennes »provisoriska biskopsvig- - ning, följande djupt rörande berättelse, som han hört Wingård sjelf omtala. »Det var aftonen före hans yttre vigning till Göteborgs biskop. Den tillbragtes hos Wallin. Samtalet rörde sig kring den väntande 
 
 
 
 
 ,..«.nn•n• 205 - delsen af de tillfälliga välden, som af dem grundades, samt de begge religionernas skiftande utsigter till herra- välde. Har den förändring, som den Europeiska stats- konsten undergått efter Westfaliska freden, då den reli- giösa principens inflytelse upphörde och den så kallade kabinettspolitiken, hufvudsakligen efter Richelieus och Ludvig XIV:s mönster, vann insteg, verkat gagnande eller skadligt för den allmänna statsrätten och folkens inbördes förhållanden? I kvad mån utgör kyrkans gamla penitentiär-lag- stiftning grunden för de nyare straffsystemerna, såsom åsyftande att genom straffet bereda bättring och för- soning? banans pligter. Ett barn lekte vid de höge framtidsmännens fötter. Wingård tog det upp på sitt knä: 'kan äfven du lära mig något för mitt kall?' Och barnet såg såsom med englaögon in i hans och begynte: Väktare på Zions murar, Skåda vigten af ditt kall! Den härliga psalmen n:r 319, af Wallin samma dag författad och af barnet lärd, var för Wingård ännu ej känd, och skulle först öfver- raskande blifva det vid följande dagens fest, för hvilken den var egentligen diktad. Men ännu innerligare till hjertat gående, än tem- pelhögtiden kunde göra den, var den helga anderösten, då den hvi- skade genom barnets: Var på tidens tecken vaken, Var vid dess förderf ej ljum ! Låt den helga ljusastaken Icke stötas från sitt rum ! Bäfva ej i stormig tid, Manligt emot ulfvar strid, Tåligt Christi smälek lid! Och då Wingård, öfverväldigad af sin känsla, stod upp och gråtande såg mot himlaljusen der ute, fortfor barnet, likasom medvetande af sitt höga ombudskap : Sök din ära i Guds ära, I hans starkhets magt var stark! Gack att som apostel lära, Styra såsom patriark! Upphöj korsets lifsban&, Att dess inskrift verlden ser: Gud i Christo segren ger!» 
 
 
 
 
 - 206 - Derjemte erhöll den fråga, som lockat de fleste täf- larne, frågan om förhållandet emellan den estetiska och religiösa känslan, följande af Grubbe föreslagna form: I hvilket sammanhang har, under den menskliga odlingens särskilda skiften, den estetiska bildningen stått med religionen? År 1853 aflät akademien en lyckönskningsskrifvelse till Vitterhets-akademien i anledning af dess mo-åra jubel- fest, och vid aftäckandet af Tegn&s-statyn i Lund, den första bildstod egnad en Svensk skald, var sekreteraren, baron v. Beskow, närvarande. Ordboksarbetet hade nu så framskridit, att man kunde börja tänka på redaktionen, hvarföre akademien anhöll om offentligt understöd för detta ändamål ; Kongl. Maj:t förklarade sig vilja till riksdagen aflåta proposition derom, hvarjemte han af tillgängliga medel för år 1853 till detta arbete an- visade 1,250 rdr. Under uttryck af sitt deltagande antecknade aka- demien i sin dagbok, att hennes amanuens, riddarhus- kanslisten Gudmund Leonard Silverstolpe aflidit kolera den 27 september 1853. Han hade redan för- värfvat sig ett aktadt namn bland fäderneslandets yngre skalder, och det allvar, hvarmed han fullföljde utbildningen af sina anlag, lofvade ännu rikare skördar, hvarföre akademien lifligt beklagade hans förtidiga frånfälle. Den 6 november afled f. d. statsrådet Grubbe. »Då, akademien genom Grubbes inkallande sökte vinna er- sättning för en af de största förluster, hon någonsin lidit, uttryckte hon redan i detta val, huru högt hon skattade den nu hädangångnes förtjenster. . . Med 
 
 
 
 
 - 20 7 honom inträffade det sällsporda, att han uppfattade de filosofiska system erna icke sällan klarare än författarne sjelfve och utvecklade dem med en genomskådlighet, som gjorde de djupaste sanningar lättfattliga afven för den i vetenskapen oinvigde. Outtröttlig forskare i ljusets och sanningens tjenst, verksam deltagare i mensklighetens fortgående upplysning och förädling, rönte han för sina lärdomsmödor och den nitiska om- vårdnad, som han under mer än en mansålder egnat åt det uppväxande slägtets daning, ett lika allmänt som tacksamt erkännande. Om likväl det fans någon i Sverige, som i denna del betviflade hans förtjenst, så var det han sjelf. Inom Svenska Akademien är han, genom sin klassiska bildning, sin på en gång lugna och djupa pröfning, den säkra blick, hvarmed han i hvarje föremål skilde det sanna från det skenbara, och en sällsynt förmåga att sprida ljus öfver hvarje ämne, nästan oersättlig såsom granskare, liksom hans rum med svårighet torde fyllas såsom biträde vid det stora språkverk, som är akademien förelagdt och i hvilket han under flera år berömligen deltagit. Ty hvem kunde bättre än han förklara och bestämma veten- skapsordens rätta användande i alla de filosofiska kun skapsgrenarne? . . . Den fullkomliga öfverensstämmelsen mellan hans inre och yttre lif bar den omisskänne ligaste pregel af en harmonisk själ. Ofta anlitad att föra ordet i akademiens namn, var han alltid mästare af sitt ämne. Hans vältalighet var ej en lysande sam- mansättning af bildverk, ämnad att med förvånande drag anslå inbillningen, utan en framställning af sak, upplysande, öfvertygande; hos honom låg stylens skön- 
 
 
 
 
 - 208 - het i tankens klarhet, formens renhet och uttryckets genomskinlighet, lik den kristallklara vågen, som uppen- barar djupets guldsand. . . . De, som närmare känt honom, skola alltid med rörelse och saknad påminna sig denna fläckfria afspegling af en förädlad mensk- lighet, som bland tidens lidelser och stormar framgick i ostördt lugn till sin högre bestämmelse, till dess, efter en skön och gagnrik lefnad, hans ande, nästan omärkligt löst ur de jordiska banden, utan kamp i döden som i lifvet, gick att skåda den eviga sanningens urbild, för hvilken han här lefvat och verkat»*. Akademien kom detta år i tillfälle att utdela sitt stora pris. Till täflingen i poesi hade inkommit en diktcykel, Den fallande stjernan, i tre band och upp- tagande öfver 600 sidor. »Den fallande stjernan be- bådar», sade Beskow, »fastmer en uppgående för den fosterländska vitterheten», och åt ett urval af 33 bland dessa sånger gaf akademien sin högsta belöning. Skalden var studeranden vid Upsala universitet Fredrik San der. Heders-accessit erhöll häradshöfdingen Carl Gustaf Strandberg för Esaias Tegner. Minnesruna. Rydqvist berömde klarheten i färg och den omsorgsfulla utar- betningen, fann vissa strofer praktfulla och klangrika, här och der prydda ,af en fyndig tanke och en lycklig * Då statsrådinnan Grubbe i slutet af november anmälde, att hennes man fullbordat den honom uppdragna andel af ordboks- arbetet, tillade hon, att deltagandet i akademiens arbeten varit under de senare åren den hädangångnes käraste sysselsättning, äfvensom att hans välönskningar för akademiens lycka och framgång ej slocknat förrän med hans lif. Detta meddelande väckte hos akademien en förnyad känsla af saknad och aktning för hans minne. 
 
 
 
 
 - 209 - ordvändning; om början och slutet bättre uppburits af det mellanliggande, så hade ett vackert helt kunnat uppstå, fast ej diktens styrka låg i karakteristiken. — Atterbom såg i denna runa en efterklang af Tegn&s harpa, »liksom så oräkneligt mycket annat under de senare åren», men vackrare än man i slik väg blifvit van att höra. Han lofordade virtuositeten och föreslog heders-accessit*. Beskow fann poemet påminna om Scherinis praktsång, ehuru det mera känsligt hållna slutet förrådde en annan hand. »Strängt taget, kunde man säga, att denna minnesblomma är mera konst- gjord än naturlig, de lysande färgerna oftare pålagda än uttryck af inre lif; man kunde vidare önska en djupare karakteristik af föremålet och att detta mera sällan besjönges med sina egna ord. Men näst snillets skapelser, som alltid äro sällsynta, fordrar det konst- närligt utmärkta ett erkännande, och i sådant hän- seende är detta stycke onekligen af förtjenst». Han framhöll vidare den värma för den store skaldens minne, som genomgick det hela, de ofta vackra bilderna, den harmoniska versen, flera lyckligt tänkta vändningar, skildringen af det poetiska klöfverbladets uppträdande m. m. — Man öfverlade, om benämningen heders-acces- sit kunde begagnas, men stannade vid att på titel- bladet sätta: »Skrift som blifvit belönt». Följande året * Till Beskow skref han: >En präktig och välgjord konstblomma på Tegnérs graf. Tegnér besjunges äfven här endast genom en efter- klang af sitt eget harpospel. Men det är ett rent, ett vackert echo>. För öfrigt var Atterbom ingen vän af >Tegneriderna», om hvilka han i ett bref säger, att de voro »ett för honom i högsta måtto veder- värdigt slägte>. Sv. Akad. Hist. II. 14 
 
 
 
 
 - 210 - beslöt dock akademien, på förslag af Beskow, att åter upptaga benämningen heders-accessit. Mindre priset gafs åt studeranden vid Upsala uni- versitet Carl Rupert Nyblom för dikten Arion*. På högtidsdagen tog friherre Manderström sitt in- träde, helsad af Beskow; och akademien gaf vid samma tillfälle sin stora medalj i guld åt teol. professorn i Lund doktor Hans Magnus Melin för hans »Föreläs- ningar öfver Jesu lefverne» samt hans under året hållna tal vid invigningen af Tegnérstoden * I vältalighet hade 7 skrifter inkommit och alla dessa erhöllo mention. I främsta rummet gafs sådan åt en skrift om »Gustaf I:s senaste regeringsår>, hvilken mycket berömdes af Fryxell, som jemte Fries och Malmström röstade mindre priset; derefter åt en öfver ämnet om kabi- nettspolitiken m. m., för hvilken Enberg och Fryxell röstade pris, men de öfrige mention med uppmuntra,» till omarbetning; vidare åt ännu en skrift öfver Gustaf I:s senaste regeringsår, en om kämpa- spelen, en om patriotism och kosmopolitism samt en om folkvisorna. Bland poemerna gafs hedersomnämnande åt »Marius bland Kartagos ruiner>, »Camo&ls» (af C. F. A. Holmström), »Evangeliska sånger», »Magnus Stenbock>, »Solens vandring», »Sigurd Fafnesbane», »Christus», >Sång i anledning af konungens lyckliga återställande till helsans, >Sveriges framtid», >Rolf Krake och hans kämpar», »Blomsterkonungen», »Hjalmar den hugfulle», »Den siste Romaren», »Sveriges hädangångne skalder i XIX:e seklet». ** I sitt tacksägelsebref säger Melin: »Den utmärkelse, hvarmed jag blifvit hedrad, då Svenska Akademien behagat tilldela mig sin stora medalj i guld, har, ju mindre en sådan hedersbevisning legat inom området af mina anspråk och förhoppningar, desto mera upp- fylt mig med en sann och liflig glädje. Den stora mängden är icke benägen att tilltro någon författare en ren hängifvenhet åt det gudom- liga och det dermed beslägtade högsta menskliga. Men jag vet tillika, och har nu som mest erhållit ett öfvertygande bevis derpå, att det gifves en samling utvalde, såsom det alltid funnits en sådan, emedan henne förutan det menskliga samhället icke mer skulle bestå. Det gifves en frisk kärna af män med hufvud och hjerta, de der, att jag må nyttja ett Pindariskt uttryck, odla Kariternas lustgård och plocka alla slags blommor af ädel idrott. Väl utgöra de blott ett ringa antal, men åt den lilla hopen är dock löftet gifvet om jordens 
 
 
 
 
 För nästa års täflan ökades på Beskows förslag antalet ämnen med nedanstående: Fabeln såsom bildningsmedel, med en jemförande öfversigt af denna diktarts olika karakter, ifrån den Öster- ländska och Esopiska fabeln intill den nyare af Lafontaine, Holberg, Lessing, Gleim, Gellert, Gyllenborg m. fl. Skall den godtyckliga bildning af versformer, som ofta hos nyare skalder eger rum, ej småningom utplåna känslan af det sköna i versbildning, i fall icke, genom ett närmare iakttagande af det musikaliskt och rytmiskt fulländade i versen, en viss begränsning eger rum? I hvad mån hafva folkledarnes språk varit det samma i skilda tider och länder? Hafva de öfver hufvud sökt anslå samma känslor och egga samma lidelser hos mängden ? Om anledningarna till riksföreståndareskapets upp- komst i Sverige, beskaffenheten och gränserna af denna magt, samt det inflytande som de trenne Sturarnes ut- öfning deraf egde på fäderneslandets öden. Åsyftade den af konung Gustaf I utförda ombild- ning af den Svenska kyrkan från början någon väsent- ligare förändring af troslärorna, eller endast en be- gränsning af de andeliges välde? Och hvad andel egde presterskapets motstånd samt tidens politiska och stats- ekonomiska förhållanden i den timade religionsförän- dringen ? Undersökning af de orsaker, som föranledde hertig Carl Filips försakelse af den erbjudna Ryska tronföljden. Om beskaffenheten och syftningen af de hemliga underhandlingar, som efter konung Gustaf II Adolfs död egde rum emellan Axel Oxenstjerna och Wallenstein. Om de politiska förhållanden, som förmodas hafva föranledt Carl XII:s femåriga vistande i Bender. besittning. Dess segrar äro icke, som barbariets, förstörande och 'örgängliga; de äro skapande och i sina verkningar förblifvande, lika- ;om den eviga anda, som i dem uppenbarar sin härlighet. Om någon irelystnad må anses lofvärd, så är det väl den, som eftersträfvar de idlastes och bästes bifall. Jag skattar mig lycklig att hafva blifvit )evärdigad med detta och ser i den uppmärksamhet och välvilja, som rid detta tillfälle vederfarits mig af Svenska Akademien och, dess läge beskyddare, på en gång den gladaste uppmuntran och det skö- raste minne, som detta lifvet är i stånd att skänka». 
 
 
 
 
 - 2 1 2 - Var den motvigt, som Kartago utgjorde emot det Romerska väldet, icke nödig för Roms eget bestånd? Och var Kartagos fall ej första steget till Roms? Om den verkan, som de, genom Nantesiska edik- tets återkallande, från Frankrike utgångne lärde, konst- närer och idkare af borgerliga yrken egt på bildningen, näringsutvecklingen och den politiska rörelsen i Europa. Om det inflytande, som Polens egenskap af val- rike egt på dess öden. Om handelsintressets inflytande på de Europeiska folkens politiska förhållanden. Då akademien försport, att skaldinnan Euphrosyne genom lidna förluster råkat i en betryckt ekonomisk ställning, anslog hon till understöd åt henne mo rdr b:ko, att årligen utgå. I sitt tacksägelsebref skref Euphrosyne: »Det var en glädjens stråle, som efter en långvarig sorg trängde sig in i mitt hjerta, och min ensliga boning blef mera ljus, mera tryggad mot bekymrens skuggor vid min lefnads afton». Länge kom dock akademien icke i tillfälle att räcka henne denna hjelp, ty hon afled redan den 18 april 1854, sedan hon blott två år uppburit pensionen. »Sällan», heter det i dagboken, »har det elegiskt ljufva, känsligt svär- mande, barnafromt förtröstande och sant religiösa skö- nare uppenbarat hvad man kunde kalla hjertats poesi, än i hennes sånger. De samlingar af diktens skiftande blommor, hvarmed hon riktat vår vitterhet, hade sanno- likt blifvit ännu rikare, i fall icke de enskilda sorgerna i förtid lagt sitt flor öfver hennes strängar. Hennes milda, anspråkslösa väsen sammanstäm de fullkomligt med hennes skaldegåfva». Åt minnet af en annan äldre skaldinna, fru Lenn- gren, fogade akademien detta år en ny gärd af akt- 
 
 
 
 
 - 213 — ning till de många äldre, som en förgången generation egnat henne. Redan 1851 hade akademien beslutat att resa en minnesvård å hennes graf; men året derpå fann man sig böra använda alla tillgängliga medel till ordboksarbetet, hvarföre med minnesvårdens uppre- sande måste anstå. Nu kunde dels den pension Vale- rius åtnjutit, dels andra besparingar medgifva beslutets verkställande. Presidenten friherre v. Ros61, som be- vistat fru Lenngrens begrafning, utvisade platsen, der hennes kista blifvit nedsänkt, och det uppdrogs åt professor Scholander att der resa en minnesvård, lik de öfver Bellman och Leopold uppsatta, med den af- lidnas porträtt efter Sergels medaljong och med in- skriften: »Åt Anna Maria Lenngren af Svenska Aka- demien», jemte födelse- och dödsår*. Efter Silverstolpe antogs till amanuens den 10 april 1854 kongl. sekreteraren mag. Fredrik August Dahl- gren. Den 3 juli 1854 företogs val till ledamot efter Grubbe, då professorn vid Upsala universitet med. doktor ISRAEL HWASSER utsågs med 12 röster; doktor J. Wallin, professor H. M. Melin, kyrkoherden Arvid August Afzelius och adjunkten Scherini erhöllo hvar- dera en röst. Då Carl Johans staty detta år i Stockholm aftäcktes, utdelades en af Beskow skrifven och på akademiens bekostnad tryckt sång. Vid täflingen 1854 gafs mindre priset åt en afhand- ling om Medeltidens andliga skådespel i kyrkan och på teatern af Abraham Mankell. Det undgick icke gran- * Kostnaden utgjorde 758 rdr 16 skin. b:ko. . 
 
 
 
 
 — 21 4 — skarne, att detta arbete var, som Enberg yttrade, hem- tadt ur Tyska källor och , till en betydlig del kunde anses som öfversättning, om man än kanske icke upp- dagat, till hvilken grad detta var förhållandet; sjelfva ämnets intresseväckande beskaffenhet och» vissa for- mella förtjenster tyckas hafva bestämt utslaget. Bland täflingsskrifterna i poesi ådrog sig »Dia- manter i stenkol» uppmärksamhet i främsta rummet; men då styckets anläggning och form lemnade åtskil- ligt öfrigt att önska, ville akademien bereda författa- ren tillfälle att skänka sin skrift större fullkomlighet och till den ändan, om han så önskade, gifva honom del af sina anmärkningar. Mindre priset gafs åt Birger Y arl, af häradshöf- dingen Carl Gustaf Strandberg. Granskarne gjorde an- märkningar mot den kronologiska anläggningen, mot några oegentliga bilder samt tvungna och dunkla ut- tryck, men funno stycket ega betydligt värde, om än mera oratoriskt än rent poetiskt; såsom de bäst lyckade partierna framhöll man teckningen af Birgers förtjenster som lagstiftare samt den i sammanhang dermed stälda beskrifningen af Stockholms natursköna läge och om- gifningar. En täflingsskrift »Carrigtura», som af alla granskarne berömdes och af några ansågs kunna ifrågasättas till stora priset, begärdes tillbaka af författaren redan i slutet af november. Äfvenså återtogs täflingsskriften »En vikingasaga» *. * Hedersomnämnande erhöllo: »Minnet», »CamcAns», »Fred och Frid», »Idealerna efter Schiller», »Hyddans engel» och »Midnattstoner». 
 
 
 
 
 - 2 15 På högtidsdagen 1854 gots mindre skådepenningen guld åt docenten Carl Säve för hans tolkning och språkbelysning af »Ynglingasagan» samt afhandlingen: »De starka verberna i Dalskan och Gotländskan». Vid samma tillfälle tog Hwasser inträde och helsades af Reuterdahl. Vid första sammanträdet år 1855 meddelades aka- demien genom Kongl. Maj:ts nådiga skrifvelse, att rikets ständer beviljat under 4 år ett anslag af 2,50o rdr b:ko årligen för ordboksarbetet. Akademien be- slöt utse en ledamot, som uteslutande kunde egna sig åt detta arbete, och anhöll, att professor Hagberg måtte åtaga sig det samma. Hans svar utföll jakande, och från och med hösten 1855 var han nästan odeladt deraf upptagen. Under en lång följd af år hade alla ledigblifna pensioner, med nådig tillåtelse, blifvit använda till att betäcka kostnaderna för arbetet å ordboken. Nu gjordes förfrågan, huru vida H. M. konungen kunde finna lämp- ligt att åter begagna sin rätt till utdelande af pensioner, och den i i juni gafs till känna, att Tegnérs pension å 200 rdr b:ko blifvit tilldelad hans efterträdare Bötti- ger, Franzéns pension å 15o rdr b:ko, med tillägg af 50 rdr samma mynt från Kullbergs pension, blifvit gifven åt efterträdaren Malmström, samt att Berzelii pension å 200 rdr b:ko öfvergått till efterträdaren Ryd- qvist. De öfriga pensionsrummen förblefvo obesatta. Vid täflingen 1855 bortgåfvos tvenne mindre pris. Assessor Carl Gustaf Strandberg erhöll detta pris för Sång i anledning af Berzelii minnesstol. Böttiger ansåg denna sång väl anlagd, utförd i en värdig stil 
 
 
 
 
 - 2 16 — med några ställen af sann poetisk skönhet. Rydqvist yttrade: »Denna nätta och väl hållna minnessång är icke öfverraskande genom nyhet i uppfinning eller stil, men tillfredsställer genom de poetiska medlens lyckliga användande för karakteristiken af en stor författare». Beskow anmärkte likheten med minnessången öfver Tegner och tillade, att om den än saknade originalitet, lemaade den i anläggning, bildprakt, versklang och regelbundenhet föga öfrigt att önska; stundom hopade sig dock bilderna väl mycket. Samma pris gafs åt Minnen från GrOsholm af skolläraren mag. Herman Bjursten. »Mer än en af dessa sånger», yttrade Böttiger, »har en ny och frisk fägring, ett okonstladt behag, en poetisk doft»; och särskildt framhöll han »Nils Brahe», senare afdelningen af »Fän- gelset», »Teatern», »Clas Christersson Horn» och »Johan. Baner». Malmström utmärkte samma stycken. Ryd- qvist kallade denna diktcykel en »vacker krans af minnesblommor», ehuru icke alla sångerna voro lika lyckade, och Beskow ansåg den hafva en naturligare, ledigare gång samt mer omvexling, rörelse och lif, än föregående prisskrift, men att den också röjde mer vårdslöshet, och stundom sjelfsvåld. Hvart stycke, sade han, hade sina förtjenster och sina svagheter, hvarföre det vore svårt att utmärka vissa. Det hela antydde mer vackra: vårlöften än fullmogen skörd *. * Mention erhöllo: Svar på frågan om Rom och Kartago; >Om folkvisans uppkomst>, »Äreminne öfver Torkel Knutsson'; 'Barndoms- minnen'; >Stockholms minnesstoder> (af L. A. Weser); »Natt och Morgon>. (En afhandling om 'Deklamation' ansågs lämpligare till lärobok än till estetisk täflingsskrift.) 
 
 
 
 
 - 217 - Till täflingsämne för nästa år utsågs, på Beskows förslag, .Sång öfver Anna Maria Lenngren. Årets minnespenning var slagen öfver Fogelberg, hvilket • vi nämna derföre att han samt fru Lenngren och Sergel äro de enda, hvilkas minne vederfarits denna heder redan året efter deras frånfälle. Bland alla dem, som för snart nog ett halft sekel tillbaka hade med friskt mod och icke ringa sjelfför- tröstan dragit till storms mot den herskande smaken, återstod ensamt den, som åtminstone till namnet varit ledaren, den såsom skald och skriftställare erkändt förste, den nu 65-årige Atterbom. Han hade öfver- lefvat alla sina ungdomsvänner, och stod i begrepp att lemna Upsala för att bosätta sig i Stockholm. Beskow var honom behjelplig med de förberedande åtgärderna. I slutet af februari 1855 skref han till denne sitt sista bref, hvilket slutade med de orden: »Vore blott flytt- ningen väl gjord!» Den blef dock aldrig gjord, ty en annan flyttning kom emellan. Den 21 juli s. år bröt han upp för att flytta till det salighetens land, af hvilket, för att begagna hans egna ord, jordlifvets »Lycksalighetens ö» blott är en matt hägring*. Aka- demien uttalade sin saknad af »en medlem, utmärkt genom ett så stort inflytande på litteraturen, med ett så lysande namn, ett så rikt snille, ett så varmt och ädelt hjerta, en så älskvärd personlighet; en man, oss undanryckt ännu i fulla styrkan af sin skapande för- måga, på höjdpunkten af sitt rykte, i sista tidskiftet af sin lefnad mer än någonsin allmänt hyllad, kanske * »Du var der lycksalig, Här du salig blir». (Lycks. ö II: 415.) 
 
 
 
 
 - 21 8 ---- icke, som några årtionden förut, af en mindre krets öfverskattad, öfver alla medtäflare uppburen, men slut- ligen af en hvar nästan erkänd till sitt sanna värde, tillräckligt stort för ett oförgängligt minne . . . Länge sedan trött vid striden, till hvilken omständigheterna manade och uppeggade honom, men icke ett i grunden fridsamt och älskande hjerta, blef det hans uppgift att, utan uppoffring af sin sjelfständighet, utan förnekande af sin särskilda kallelse, så vidt möjligt var godtgöra ungdomens öfverdrifter, hedra och med tillgifvenhet omfatta föremål, som han tillförene i mer eller mindre mån missförstått eller misskänt. Hans höga sedliga värde framstod dervid i en dager, som tillvann honom aktning äfven hos forne vedersakare, hvilka snart ökade antalet af hans många vänner. Detta sedliga värde af en ren och vacker själ var på det närmaste inför- lifvadt med ett af naturen högt begåfvadt snille, som möjligen icke blifvit hvad det under gynsamma för- hållanden kunnat blifva, men ändock blef någonting i hög grad utmärkt, ovanligt, fristående, förvånande, för mången bländande, för andra dunkelt, oförstådt och misstydt. Hans åt djupet och höjden sträfvande ande, inom samtidens djerfva tankebyggnader förd i äfven- tyrliga rymder, hade icke lätt att hålla sig vid det förut gifna och erkända, den förr uppdragna skönhets- linien, den visa måttan, den klara och stränga formen. Upphettad af krigets bedrifter med dess missöden och framgångar, stälde han sig allt mer till motsats af det förflutna och närvarande, och föll dymedelst in i en rigtning, der han visserligen omgafs af nyhetens hän- förelser och unga beundrares höga bifallsrop, men 
 
 
 
 
 - 219 — också fick många sinnen sig frånvända, hvilka säkert annars skolat skänka honom sin hängifna uppmärk- samhet. Hans skaldskap erhöll något hemlighetsfullt, som inför de invigde egde ett outsägligt och af intet annat motsvaradt behag, men blef föga förklarligt för de många, som stodo utanför trollringen. Allt flere kommo likväl efter hand inom denna, och ej få torde hafva funnit, att om man utan fördom ställer sig der, skall man snart godvilligt låta besegra sig af den tjusning, som der möter. Ty hvad helst man må döma om det ej sällan oklara, öfverarbetade, hårdragna i framställningen, så kan ingen med sinne för skönhet stå känslolös för allt det härliga i Atterboms diktkonst, hans yppiga bildningsgåfva, hans djupsinniga anlägg- ning, hans varma känsla, hans smältande melodiska tonfall, hans prakt och mångfald, detta på en gång skära, glänsande och ljufva, innerliga, ömma, som i hans yppersta dikter framträder och som gjort honom må hända mer än någon Svensk skald till ämne för olika tonsättares täflan». Den 22 november .utsågs till Atterboms efterträ- dare biskopen öfver Lunds stift JOHAN HENRIK THO- MANDER *. Från 1844 eller den tid, då sekreterarelönen åter ut- gick till sitt fulla belopp, har akademien af egna medel gif- * Under dessa år begärdes utlåtande öfver så väl belönade som mentionerade och obelönade täflingsskrifter, och det i större myckenhet än någonsin tillförene. De afgifna utlåtandena, särskildt de öfver prisskrifterna, voro ofta ganska utförliga. Beskow i sina bref klagar ofta öfver den myckna tid, som derpå spildes, och då han en gång sände sådana skrifter till Atterbom, skref han : )Det är ledsamt 
 
 
 
 
 — 220 — vit nedanstående understöd, oberäknadt de redan nämn- da till Euphrosyne samt biskopinnan Franzén och hennes att, som Voltaire säger, laver les /inges sales d'autrui, men det till- hör akademiske prisdomare, och Leopold var, på sin tid, martyr för dylik tvätt». Dessutom begärdes utlåtande öfver nedanstående arbeten. År 1847 inlemnade herr Oberleitner en öfversättning af Tegners »Natt- vardsbarnen». Brinkman granskade och anmärkte, att förf. varit trog- nare mot sin ordbok än mot diktens både anda och bilder; så hade han t. ex. öfversatt »alltren» med rein och »andedrägt» med Geistes- tracht. — År 1848 insände samme Oberleitner en öfversättning af Hylten-Cavallii och Stephens' »Svenska folksagor»; Atterbom -och Böttiger anmärkte en mängd fel af samma beskaffenhet som de ofvan- nämnda, och öfversättaren underrättades, det akademien icke vore för- bunden att yttra sig öfver tolkningsförsök på främmande språk. — Öfver ett inlemnadt poem, Christi Himmelsfärdsdag, begärdes och erhölls yttrande. — År 1850: Konrektor Lyth inlemnade sin »Tysk-Svenska språklära». Rydqvist och Enberg granskade och förklarade, att den var med insigt och skicklighet utarbetad samt väl motsvarande sitt afsedda ändamål af undervisningsskrift för Tyskar till inhemtande af kännedom om Svenska språket; Rydqvist gjorde några detaljanmärk- ningar. — År 1851: En inlemnad dikt »Ljus och skuggor ur fantasien och minnet» befans förråda en varm känsla, öppet sinne för naturens skönhet och barndomslifvets fröjder, men mot komposition och diktion framstäldes anmärkningar. — »Anna och Linda eller trenne aftnar i seraljen» hade en mild, vek hållning, enkelt, ofta poetiskt framställ- ningssätt, ledig versbildning, men föga utvecklade karakterer; i språk- ligt hänseende gjordes flera anmärkningar. — Prosten Runsten be- gärde att få veta akademiens omdöme öfver en skrift om det hvilande representationsförslaget, men underrättades, att akademiens pröfning endast afsåge otryckta skrifter. — Lektor Ekendahl begärde utlåtande öfver en »Interpunktionslära»; akademien intygade hans »lofvärda möda», men önskade större utförlighet, mera speciella regler och upplysande exempel. — Magister Ekman insände en »Förskrift i rätt- och skönskrif- ning», som ansågs tjenlig att befrämja det i afseende på rättskrifningen afsedda ändamål. — En begäran af prosten Setterlund om utlåtande öfver insända tryckta skrifter afslogs. — År 1852: Per Thomasson inlemnade en samling »Poetiska blomknoppar»; Malmström och Böt- tiger yttrade sig utförligt, och slutomdömet blef, att »endast i den mån förf. troget och sant återgifver verkliga intryck och genom studium af våra store skalder förvärfvar full säkerhet i formbehandling, kan han 
 
 
 
 
 — 22I — dotter. År 1847 gaf akademien åt de båda pristagarne Eneroth och Hörner hvardera 66 rdr 32 skill. b:ko till understöd för fortsättande af deras studier. År 1848 fick sekreteraren i uppdrag att skaffa sig underrättelse, om författaren till »Qvinnans skapelse» vore i behof af understöd, och då upplyst blifvit, att han af brist på medel var nära att nödgas afbryta sina studier, erhöll han 200 rdr b:ko. Samma år fick pristagaren W. Roos, som efter längre sjuklighet var i behof af understöd, 66 rdr 32 skill. b:ko, och när han 185o såsom sökande till Gustavianska stipendiet måste stå tillbaka för en mera förtjent, erhöll han samma summa. År 1849 fingo pristagarne Nybom, som utgifvit fjerde delen af sina dikter, och Hörner, till afslutande af sina stu- dier för filosofiska graden, hvardera joo rdr b:ko. År 1850 fick pristagaren Scherini, till fullbordande af graden, 300 rdr b:ko, samt Nybom rdr b:ko. År 1851 begärde enkan efter en litteratör pension, men erhöll för en gång mo rdr b:ko. År 1853 erhöll pris- tagaren F. Grafström 300 rdr b:ko i reseunderstöd, och enkefru Valerius 133 rdr 16 skill. b:ko, hvilket belopp utgick till henne äfven 1854, då jemväl pristagaren Nyblom erhöll mo rdr b:ko. År 1855 hade akademien fått veta, att Thekla Knös genom en svår sjukdom måst afbryta sin vittra verksamhet och jemte en obemedlad och sjuk moder väl behöfde understöd, hvarföre till lyckas tillvägabringa dikter af mer sjelfständigt värde). — Lektor Ekendahl inlemnade en ›Rättskrifningsläral; den ansågs kunna göra nytta; Rydqvist och Enberg bifogade en del anmärkningar. — År. 1853: D:r Sachs i Berlin begärde yttrande öfver ›Beyträge zur Sprach- und Alterthums-forschung aus jitdischen Quenell), men hänvisades till Vitterhets-akademien. 
 
 
 
 
 - 222 - henne öfversändes 200 rdr b:ko. Derjemte erhöll kap- ten Schartau åren 1844-1848 årligen 33 rdr 16 skill. b:ko och enkefru Dalin från 1842 till sin död 1851 årligen 25 rdr b:ko, hvarefter samma summa under en följd af år utbetalts till hennes dotter, mamsell Oliva Dalin. 
 
 
 
 
 13. Beskows sekreteriat. Fortsättning. Slut. (1856-1868.) Vi hafva i vår redogörelse för akademiens öden hunnit till den tidpunkt, då framställningen af lätt in- sedda skäl måste ändra karakter och inskränka sig till ett mera registerartadt anförande af tilldragelserna. Endast inom trånga gränser kan allt, som rörer det rent personliga, behandlas. Redan i föregående kapitel hafva vi påträffat pristagare, hvilka ännu lefva, och vi hafva då med tystnad förbigått det, som i akademien yttrats om deras täflingsskrifter. Hvad som der varit undantag måste här blifva regel. Likaså komma vi icke att vid meddelanden om val af ny ledamot an- gifva röstetalet. Och af de understöd, hvilka akade- mien årligen lemnar åt vitterhetsidkare eller åt deras i små vilkor lefvande enkor, upptaga vi icke hvad som utgått till de senare, och beträffande anslagen till de förre, blott dem, som haft betydelsen af uppmuntran eller aktningsbevis. Till en början taga vi en öfverblick af hvad an- märkningsvärdt som inträffat under de närmast följande fyra åren 1856-1859. 
 
 
 
 
 — 224 — Ordboksarbetet pågick under Hagbergs ledning, och akademien förnyade 1859 sin begäran om fort- farande understöd till det samma. Bland skrifter, som föredrogos vid de enskilda sammankomsterna, nämna vi delar ur Rydqvists »Svenska språkets lagar» samt sånger ur de ännu icke utkomna »Fänrik Ståls sägner», hvilka Beskow fått sig af Runeberg tillsända. Riksdagens revisorer hade 1859 anmärkt, att aka- demien, som väl aflemnat räkenskaper öfver beviljade statsmedel, icke inkommit med sådana öfver sina enskilda medel. Akademien åberopade så väl kongl. brefvet den 17 oktober 1827 som sin förklaring den 9 februari 1846 rörande beskaffenheten af dessa en- skilda medel och hennes rätt att öfver dem förfoga*. Det var af dessa medel hon betäckte bristen i sina löpande årliga utgifter, hvilka icke ens till hälften kunde bestridas med det ordinarie statsanslaget, och för öfrigt inhemtade hon i hvarje vigtigare fall konungens till- låtelse rörande deras användande. Hon erinrade derom, att mången gång det understöd, hon lemnade åt be- höfvande eller sjuke litteratörer samt deras enkor och barn, kunde förlora en del af sin betydelse, om det underkastades offentlighet; hon kunde dessutom för utmärkelser och belöningar icke framlägga qvitton, enär dessa icke brukade affordras de personer, som med utmärkelsen hedrades; hon påpekade derjemte den grannlaga, med vanliga räkenskapsfordringar icke öfverensstämmande förvaltningen af dessa medel. — Den i oktober 1859 förklarade Kongl. Maj:t, att, med * Se ofvan s. 29-31 och 177. 
 
 
 
 
 -- 2 25 med afseende på ifrågavarande medels beskaffenhet och hvad akademien för öfrigt i ämnet anfört, revi- sorernas framställning icke föranledde någon åtgärd. Samma år beslöt akademien att gifva den årliga minnespenningen åt universitetens och de högre ele- mentarläroverkens myntsamlingar, enär derigenom be- fordrades stiftarens afsigt att sprida minnet af de store män, som dels styrt eller räddat, dels tjenat foster- landet. Det var likaledes samma år akademien reste en minnesvård på Lidners graf*. Han hade blifvit be- grafven å Adolf Fredriks kyrkogård, men fått fattig- begrafning, och ingen »grafsedel» upplyste om platsen, der han jordades; traditionen förmälde dock, att han låg »inom kyrkogårdens fjerde qvarter, icke långt från dess midt». Der restes vården, utförd af professor Scholander, med inskrift: »Åt Lidner af Svenska Aka- demien». Till ett monument öfver Luther i Worms gaf akademien mo rdr. Den 4 mars 1858 anmältes i akademien, att Wall- mark författat ett arbete, »Historiska berigtiganden af åtskilliga i en del nyare skrifter förekommande upp- gifter om och emot Carl XIV Johan», samt att för- läggaren ansett tvifvelaktigt huru vida under dåvarande * Förslaget meddelades Upsala-ledamöterna. Erkebiskop Reuter- dahl svarade, att han 'af allt hjerta' biträdde det. Malmström skref: »Enär de omständigheter, som nekade akademien att tillegna sig Lidner medan han lefde, icke äro till för efterverlden och ej böra hindra akademien att hedra hans minne, röstar jag med glädje för förslaget'. Sv. Akad. Hist. II. IS 
 
 
 
 
 - 226 - förhållanden inom pressen afsättningen skulle betäcka tryckningskostnaderna. Akademien beslöt då att med 300 rdr bidraga till tryckningen, »på det Wallmark icke skulle blifva ekonomiskt lidande på ett försvar för minnet af hennes senast hädangångne skyddsherre, hvilken näst stiftaren lemnat henne de rikaste prof af skydd och välvilja». Ett par veckor derefter, den 19 mars, afled Wall- mark; hans bortgång antecknades i akademiens dagbok med uttryck af erkänsla för hvad han som vitterhets- idkare och publicist uträttat under sin långa lefnad. Tvenne af akademiens ledamöter afledo under dessa fyra år. Den 20 februari 1856 afled presidenten friherre C. D. Skogman vid 70 års ålder. I akademiens dag- bok har hans mångårige vän Beskow uttalat sin och akademiens saknad. »Såsom efterträdare», heter det, »åt. Wirsen och Järta i statssekreterare-embetet, åt Edel- crantz och Poppius i ett lika vigtigt presidentskap, beklädde friherre Skogman dessa höga förtroende- platser med samma utmärkelse, under en vida längre tidrymd och säkerligen under icke mindre svåra tids- omständigheter. Jemförlig med Järta och Edelcrantz i klassisk bildning och snilleblick, med sina landsmän Wirsen och Poppius i kraft och uthållighet, och täflande med sina förste vägledare på tjenstebanan, Rosenblad och Lagerheim, i förmågan att med klar uppfattning af det hela ingå i en frågas alla enskildheter, var fri- herre Skogman vid sin bortgång allmänt erkänd icke blott såsom den utmärktaste, erfarnaste och kunskaps- rikaste embetsman i Sverige, utan skattades jemväl af 
 
 
 
 
 - 227 - främmande domare utaf den högre statsförvaltningen såsom vuxen en ministerplats i hvilken som helst af Europas större stater. Man tror sig veta, att ett sådant anbud med lysande vilkor varit till honom framstäldt, men af böjts af hans fosterlandskärlek under en tid, då han var som mest misskänd inom fäderneslandet. . . . Hans hufvud egde som Mimers svar på alla frågor; hans minne hade skrinlagt allt, ifrån klassikerna intill den nyaste skrift i allmänna ämnen eller i vitterhet och konst* ... Grunden till hans bildning var de gamles studium. De följde honom öfver allt, på resor och i det enskilda lugnet, från skolsalen till grafven. Hans själ hade en Romersk ton och stämpel. Hos Stoikerna hade han hemtat det lugn, hvarmed han bar vidrigheter, orättvisor och lidanden, och ofta hörde man honom bekämpa smärtans anfall med ett skämt af hans älsk- lingsskalder Horatius eller Terentius. . . . Inom detta samfund, som han tillhört under nio år och der han, oaktadt de mest trägna och vigtiga embetsåligganden, aldrig saknades, var han den samme som öfver allt annorstädes, en skarpsynt granskare, en oveldig domare, en erfaren och säker rådgifvare. Han fann till och med tid att deltaga i ordboksarbetet». — Anteckningen slutar med ett uttryck af den qvarlefvande vännens djupa sorg**. * >Södermark påstod sig hellre tala i skön konst med Skogman än med våra fleste konstdomare, och Fogelberg trodde sig höra en Romare, då han talade med honom om antiken». (Beskow.) ** Beskow uppläste några drag ur en den hädangångnes' hand- skrift, Minnen af plågans stunder; den innehöll tankar. 'Om själens odödlighet>, samt politiska och moraliska ämnen i Verulams stil, hvilken tänkare var en af Skogmans älsklingsförfattare och med hvars 
 
 
 
 
 228 — Val efter Skogman anstäldes den 2 maj, då stats- rådet m. m. grefve HENNING LUDVIG HUGO HAMILTON utsågs till ledamot. Den 28 januari 1859 afled biskopen Carl Adolf Agardh vid 74 års ålder. »Den hädangångne», skrifves det i dagboken, »hade tillhört detta samfund under 28 år. Han var den förste vetenskapsman, som akademien tillegnat sig, lika utmärkt af vitter som af vetenskaplig bildning, en tänkare, hvars lärdom bar det skönas drägt, hvars vetenskapliga skrifter voro tillika fulländade konst- skapelser. En liflig inbillningskraft tycktes ämnat honom till skald, och det hade sannolikt berott af honom sjelf att vara det samma äfven i bunden stil, liksom han ofta var det i obunden, företrädesvis i det tal, hvarmed han tog inträde i detta samfund, så rikt af poesi, att det tycktes göra en inledning till den sköna dikt, hvarmed Tegnér besvarade det samma. Såsom naturforskare, teolog, statistiker, nationalekonom, riksdagstalare, öfver allt stod han på gränsen af diktens område. Hans aflägsna vistelseort, mångartade sysselsättningar, slutligen enskilda bekymmer och en långvarig sjuklighet gjorde hans deltagande i akade- miens arbeten sällspordare än sannolikt eljest varit fallet och än akademien önskat; men de blad, som öfversättande på modersmålet han 35 år tillbaka börjat sin skrift- ställarbana. Vidare innehöll häftet ett dramatiskt försök, Lady Mac- beth (1835), ett annat, Drottning Christinas sista regeringsår (1839), och ett lustspel på Fransyska, Le roi de carreau (1837). (De tre sist- nämnda skrifterna trycktes 1846 i en upplaga af endast 12 exemplar, med titel Minnen af lediga stunder.) — I protokollet den 1 november 1855 är antecknadt, att Skogman i Dalins Svenska ordbok utgallrat 5,410 främmande ord, hvilka ur akademiens blifvande ordbok borde uteslutas. 
 
 
 
 
 -- 229 han egnat åt Linnå och Flemings minnen, skola alltid utgöra prydnader för hennes Handlingar» *. Den 27 oktober 1859 föredrogs i akademien en skrifvelse från excellensen friherre Ihre, som blifvit invald 1849, men aldrig tagit inträde. År 1853 hade han af akademien blifvit tillfrågad, om han ville hålla sitt inträdestal samma dag som friherre Manderström, men svarat, att han på grund af en långvarig ögon- sjukdom varit förhindrad att skrifva. Då emellertid hans helsa var undergräfd och läkarekonsten fruktlöst sökt bekämpa hans ögonsjukdom, hvilken hindrade honom att deltaga i akademiens arbeten, anhöll han att få lemna det rum, till hvilket han efter friherre Brinkman blifvit kallad. Sedan konungens bifall in- hemtats, bifölls denna anhållan den 3 november. I ledigheten efter Agardh och Ihre anstäldes val den i december 1859. Till efterträdare åt den förre utsågs professorn vid Upsala universitet FREDRIK FER- DINAND CARLSON, och till efterträdare åt den senare kyrkoherden teol. doktor JOHAN BÖRJESSON. Den 29 maj 1857 tog Thomander inträde, emot- tagen af Hwasser. På grund af konungens sjukdom var ingen af kungliga familjen närvarande. Det blef den enda gång Thomander bevistade någon offentlig sammankomst i akademien. Vi öfvergå till täflingarna under dessa fyra år. Till täflingen 1856 inkom en skrift, behandlande det af akademien uppgifna ämnet: Y emförelse emellan * Sekreteraren meddelade vid anmälandet af dödsfallet Agardhs sista bref till honom, hvilket med anledning af minnespenningen öfver Svedenborg innehöll flera snillrika yttranden om dennes filosofi och andelära. 
 
 
 
 
 - 230 - Ehrensvärd och W inckelmann såsom konstfilosofer. Det belönades med stora priset och hade till författare docenten vid Lunds universitet mag. Gustaf Ljung- gren. I poesi gafs andra priset åt Holofzin, skalde- stycke i tvenne sånger, af läraren vid elementarläro- verket i Strengnäs mag. Theodor Strömberg. Med samma pris belönades Sång öfver Anna Maria Lenn- gren, hvilket ämne blifvit föregående året utsatt; den var författad af Carl Ferdinand Alexander Holmström, som äfven 1849 erhållit ett sådant pris *. Sin stora medalj i guld gaf akademien detta år åt prosten m. m. Johan Börjesson, med afseende å hans förtjenstfulla behandling af fosterländska ämnen -för skådebanan, och sin mindre skådepenning i guld åt Richard Dybeck för hans berömliga verksamhet i af- seende på vården och upplifvandet af fäderneslandets fornminnen i sång och runskrift. Tiden för täflingsskrifternas inlemnande framflytta- des åter till den 8 oktober. Det ämne, för hvars ut- förande stora priset blifvit gifvet, utgick; men »Sång öfver Anna Maria Lenngren» bibehölls. År 1857 gafs stora priset åt en öfversättning åf Armidas b, episod ur Tassos »Befriade Jerusalem», af studeranden Carl Kullberg, om hvilken öfversättning direktören på högtidsdagen yttrade, det öfversättaren »lyckats att, i trots af formens svårigheter och under bevarad trohet emot urskriften, förena så mycket af dess behag och ledighet i versens rörelser, att efter- bildningen syntes mindre ett prof af en Svensk öfver- * Hedersomnämnande gafs åt »Barndomsminnen) och »Israels engel». 
 
 
 
 
 — 23t — sättares skicklighet, än alster af en Svensk skalds egen ingifvelse» *. Bland originaldikterna ådrog sig Ur Svenska flot- tans minnen största uppmärksamheten, och efter gransk- ning och öfverläggning tillerkände akademien denna täflingsskrift andra priset. Då namnsedeln bröts, be- fans den innehålla följande tänkespråk: »0 Sveas fordra dar! 0 fädrens gudaminnen 1 I seklers långa natt I skymten och försvinnen. I sången lefven qvar 1 Tegnb-. Den 17 december anmälte sekreteraren, att, då han uppvaktat de Kungliga för att framföra inbjudningen till högtidsdagen, hade H. K. H. prins Oscar Fredrik, hertig af Östergötland, lemnat honom en namnsedel, genom hvilken den unge fursten legitimerat sig som författare till den prisbelönade skriften, hvarjemte han förklarat, att han personligen på högtidsdagen ville emottaga belöningen. Sagde dag uppläste Beskow ur denna diktsamling sångerna: »Östersjön», »Flaggan opp», »Jonas Höken- flykt», »Psilander», »Nils Ehrensköld» och »Chapmans grafhäll», hvarefter han från den kongl. läktaren förde den höge författaren fram till direktören, skalden Bern- hard Elis Malmström, som öfverlemnade belöningen med följande ord: »Högborne Förste1 När Svenska Akademien först hörde de toner, som nu återljudat, i hvilka en frisk hafsvind tyckes genomsusa lyrans strängar, och der sångarens själ är så införlifvad med de taflor han teck- * Akad. Handl. XXX: lo. — Akademien uppmanade öfversätta- ren att fullborda återgifvandet af hela dikten och erbjöd sig att på sin bekostnad tillhandahålla honom alla för arbetet nödiga hjelp- källor. 
 
 
 
 
 - 232 ---- nat, att en böljans son lätt igenkännes i de lifligt sjelf- ständiga dragen, kunde akademien ej ana, att den obe- kante diktaren, förblandad med de täflande, dolde en förstekrona, under det han blygsamt sökte akademiens pris. Mer än ett halft århundrade är förflutet sedan en konung på detta rum eröfrade akademiens första belöning. Akademiens häfder skola tacksamt bevara dessa minnen, utan föredöme i något vittert samfunds tideböcker, och hon lyckönskar sig att bland Svenske skalder få teckna ett namn, som så länge varit kärt för Svenska hjertan». Ehuru akademien, enligt sina stadgar, icke är berätti- gad att i Handlingarna upptaga de med andra priset utmärkta sånger, beslöt hon dock att, »till minne af en i vitterhetens häfder sällsynt täflan», der införa de på högtidsdagen upplästa dikterna, och detta på grund af »det fosterländska ämnet, sångernas värde, och den särskilda fägnad, som akademien rönt deraf, att hennes odödlige stiftares skönaste seger, den vid Svensksund, besjungits af en ättling utaf den konungastam, som efterträdt hans egen». När följande året H. K. Höghet, som, för tryckning och rättelsers vidtagande, till låns bekommit sin täf- lingsskrift, återstälde den samma, afslutade han den medföljande skrifvelsen med dessa ord: »Minnet af den välvilja, akademien bevisat den okände skalden, skall vara för lifvet troget skrinlagdt i hans tacksamma hjerta». Andra priset tilldelades samma år äfven docenten vid Upsala universitet mag. Ragnar Törnebladh, för- fattare till afhandlingen: Om orsakerna till den Romer- ska republikens fall*. * Hedersomnämnande gafs åt »Betraktelser», ›Argyllis och Eudoxia» (af stud. Henrik Hallbäck), 'Allfader», »Ungdomssånger», »Två frågor», 'Sorgens bikt» och »Drottning Philippa». 
 
 
 
 
 — 233 -- Åt skalden C. W. A. Strandberg (Talis Qualis) gaf akademien detta år skådepenningen i guld såsom vedermäle af sin aktning med anledning af hans tolk- ning utaf »Byrons Poetiska berättelsen*. Till 1858 års täflan ökades ytterligare ämnenas antal med nedanstående: Skildring af romanens uppkomst, betydelse i littera- turen och inflytelse på sederna. Om skådespelens olika verkan på bildningen och tänkesätten hos de gamle och de nyare. I hvad mån är det påstående grundadt, att satiren, eller den bestraffande dikten i allmänhet, tillhör ett sjun- kande samhälle? Om uppkomsten och rätta betydelsen af benäm- ningen humor och humorist. Svar på frågan: Hvilka äro fordringarna af en full- komlig brefstil? Med en jemförelse emellan de utmär- kande egenskaperna hos Cicero, Plinius, Sevigr4 Vol- taire, Rousseau, Johannes von Muller, Bonstetten m. fl. Om rimmets uppkomst; jemte utredning, i hvad mån dess införande skadat eller gagnat den sanna poesien. jemförelse mellan Leopold och Jacobi såsom filo- sofiske skriftställare. Man har hos Svenska folket trott sig finna en större benägenhet för krigiska företag än för fredliga näringar och arbeten. Är denna åsigt grundad? Och, i sådant fall, hvilka äro orsakerna? Undersökning af främmande magters förhållande till Sverige vid 1772 års statshvälfning. Om kristendömens inflytande, såsom verldshändelse, på samhällsförfattningar, vetenskaper och konster. Hvilka voro orsakerna till Preussiska konunga- dömets hastiga skapelse? Och i hvad mån var min- * Beskow, Rydqvist, Böttiger och Malmström önskade ifrigt, att Strandberg erhölle något bevis af akademiens erkännande. Man ifråga- satte kongl. priset; men då förf. till »Gustaf II Adolfs historia», pro- fessor A. Cronholm, uppstäldes som kandidat till detta, ansågs han mera berättigad, »emedan efterbildningar icke kunde göra original- arbeten företrädet stridigt». 
 
 
 
 
 — 2 34 — skandet af Sveriges och Polens magt för det samma nödvändigt? Man har i nyare tider allmänneligen inrymt åt Frankrike ett försteg i Europeiskt inflytande.- Har detta vunnits mer genom segrar, eller genom lyckliga under- handlingar och bildningens företräden? * Emedan börssalen 1858 stod under reparation, .blef med konungens samtycke högtidsdagen firad den 24 januari 1859, då grefve Henning Hamilton tog in- träde, helsad af Beskow. Vid samma tillfälle utdelades tvenne pris, ett åt mag. Olof Eneroth, författare till Dikter, och ett åt kollegan mag. Herman Bjursten, för- fattare till En natt på Vettern; hvarjemte akademiens skådepenning i guld gafs åt ryttmästaren Peter Möller såsom vedermäle af akademiens aktning för det bidrag han lemnat till den fosterländska språkforskningen genom sitt arbete »Ordbok öfver Halländska land- skapsmålet» **. Enär, såsom Beskow förklarade, de kortfattade omdömen, som dittills brukat afgifvas öfver de med hedersomnämnande utmärkta skrifter, både vore svåra att noggrant och träffande uppställa och visat sig väcka mera missnöje än uppmuntran, bestämdes, att inga i enskildheter ingående omdömen öfver sådana, skrifter skulle afgifvas, utan direktören blott tillkänna- gifva, att vissa funnits utmärkta af lofvande anlag och särskilda förtjenster, samt att akademien skulle meddela författarne sitt omdöme öfver dem, om så * Tvenne ämnen utgingo : om den antika och romantiska vitter- heten, samt om Kartago och Rom. ** Arbetet hade på hösten väckt akademiens uppmärksamhet, och Enberg samt Rydqvist erhållit uppdrag att granska det och deröfver afgifva utlåtande. 
 
 
 
 
 — 2 35 — åstundades. Ingen mentionerad skrift namngafs detta år, oaktadt två varit ifrågasatta till belöning. Då prins Oscar föregående året offentligen mottog sin vunna prisbelöning, hade han icke glädjen att bland de talrika vittnena till denna i sitt slag så märkliga tilldragelse räkna sina egna höga föräldrar. Den sjuk- dom, hvaraf konungen var hemsökt, hindrade både honom och hans gemål att vara närvarande. Denna sjukdom förvärrades allt mera, och den 8 juli 1859 afsomnade konung Oscar I. Akademien antecknade i sin dagbok uttrycken af »den djupa sorg och afsaknad, som hon delade med fosterlandet vid förlusten af en konung, under hvilkens 15-åriga, milda och lyckosamma styrelse riket, med bevaradt yttre och inre lugn, oaf- brutet fortgått i fredlig utveckling, upplysning och för- kofran, folkundervisningen befrämjats, lagarne mil- drats, handel och näringar blomstrat, och den med- borgerliga andan vaknat till större inre företag än fäderneslandet på längre tid bevittnat. Särskildt erin- rade sig akademien med liflig tacksamhet denne konungs varma hägn för vetenskaper och konster samt deras idkare, och att det var på hans framställning som rikets ständer beviljat medel till fortsättande af det stora språkverk, som blifvit akademien af hennes höge stif- tare ålagdt». — Vid konungens begrafning var akade- mien representerad. Täflingsprogrammet 1859 hade ökats med nedan- stående ämne: jemförelse emellan Bellman och B&anger, såsom folkskalder. 
 
 
 
 
 - 23 6 - Flera inkomna öfversättningar från klassiske för- fattare fäste företrädesvis akademiens uppmärksamhet. Bland dessa utmärkte hon med andra priset Euripides' Medea, öfversatt af mag. Victor Emanuel bman. Med hedersomnämnande framhöll hon tre öfversättningar, en från Goethe (två akter ur Tasso), en från Byron och en från Juvenalis *. Särskildt utmärkte sig öfver- sättningen från Goethes Tasso »genom trohet och ledighet i urskriftens återgifvande». Då öfversättaren begärde del af akademiens omdöme, meddelades honom ett utlåtande, uppsatt i hufvudsaklig öfverensstämmelse med ett af Böttiger uppstäldt förslag, hvilket senare hade denna lydelse : »Bland årets täflingsskrifter intager denna ett ganska utmärkt rum, och ehuru svårigheterna vid denna tolk- ning varit både i lingvistiskt och metriskt afseende vida mindre än de, hvilka öfversättaren af Euripides' »Medea» haft att bekämpa, hade likväl sannolikt den förra kun- nat göra den senare priset stridigt, om den, såsom denna, varit afslutad, och de återstående tre akterna återgifvits på ett lika tillfredsställande sätt som de två första. Dessas tolkning kan nemligen i allmänhet anses vara ganska lyckad; den är gjord med mycken sam- vetsgrannhet och en trohet, som endast på några få ställen föranleder någon hårdhet i uttrycket; men den är tillika gjord med en smak, en finhet i ton och vänd- ningar, som man sällan finner hos öfversättare, så vida ej desse äro skalder af en högre ordning». Böttiger slutade med att framhålla vinsten för littera- turen, om detta sköna drama blefve fullständigt öfver- satt af samma hand. »Den som så satt sig in i origi- nalets anda och visat sig ega ett harmoniskt öra för * Hedersomnämnande gafs vidare åt »Höstsyrener», »Skaldeför- sök», »Vasaminnen», »Sonetter' och »Lyriska fantasier». 
 
 
 
 
 — 237 — språkets renhet och versens välljud, skulle lätt kunna tolka de öfriga akterna». Öfversättaren, H. K. H. prins Oscar, har, som bekant, sedan tillmötesgått denna här uttalade önskan. Då ämnet Sång Oliver A nna Maria Lenngren varit 4 år framstäldt, utan att akademien kunnat med sitt stora pris belöna de inlemnade försöken, uppdrogs åt Böttiger att behandla detta ämne. Hans i Handlingarna intagna sång upplästes högtidsdagen 1859; likaledes upplästes tvenne af Grafström insända poem: »Mor- gonvinden» och »Fjäriln»*. Sin mindre skådepenning i guld gaf akademien åt kammarjunkaren Leonard Fredrik Rääf såsom ett erkännande af de förtjenster han inlagt genom sin »Ordbok öfver Ydre-målet», samt åt komministern Johan Vilhelm Beckman, författaren af »Försök till Svensk Psalmhistoria», såsom uppmun- tran till arbetets fortsättande. Under de följande fem åren 1860-1864 upptogs akademiens tid under vårarne af öfverläggningar rö- rande förberedelserna till utgifvande af ordbokens första * Drottning Josefina, som af sorgen efter den ett halft år förut aflidne konungen var hindrad att närvara vid högtiden, fick sig af se- kreteraren de tre upplästa dikterna tillsända. Hon återstälde dem med nedanstående biljett till Beskow: »Med största nöje och intresse har jag genomläst de trenne poemen, som Baronen haft godheten meddela mig. De tvenne mindre äro behagliga och hafva, om jag ej misstager mig, mycken frändskap med Franzéns poesi ; ungdomsfrisk- het genomgår dem begge. Det stora poemet påminner om författarens kända mästerskap, och som uti en trollaterna ser man bilderna ur den älskliga skaldinnans poemer draga hastigt förbi ens minne. Det som behagade mig bäst var början, ända till fjerde sidan, och hvad som deribland i synnerhet ådrog sig min uppmärksamhet var fjerde strofen. Den läste jag om flera gånger och har — var det tillåtet? — afskrif- vit den samma. Emottag, Herr Baron, min tacksägelse för det nöje, som bereddes mig, och försäkran om mina upprigtiga tänkesätt>. 
 
 
 
 
 — 238 — häfte och af granskning utaf Hagbergs arbete. Dess emellan uppläste ledamöterna stycken ur de arbeten, hvarmed de voro sysselsatte; så Beskow, Carlson, kyd- qvist, Strandberg och Reuterdahl. Vid konung Carl XV:s kröning den 3 maj 1860 och vid hyllningsfesterna den 5 maj s. å. var akade- mien representerad. I sin nye beskyddare hade aka- demien lyckan att ega en varm vän och gynnare af hennes arbeten och sysselsättningar och som derjemte vid flera tillfällen gaf henne prof på sin nådiga väl- vilja. Samma år emottog akademien underrättelsen, att årsanslaget till ordboksarbetet blifvit uppfördt på or- dinarie stat. I april 1861 behagade H. K. H. prins Oscar för- ära akademien Gustaf III:s bröstbild i marmor af Sergel. Akademien uttryckte sin tacksamhet i nedan- stående af samtlige ledamöterna undertecknade skrif- vels e : »Bland Svenska Akademiens lifligaste önskningar har varit den att ega sin odödlige stiftares bild, utförd af Sergels mästarhand. Hoppet derom var henne för- unnadt, när en förtidig död bortryckte den snillrike konungen och syntes för alltid tillintetgöra den sköna förhoppningens fullbordan. E. K. H. har förvandlat akademiens länge närda önskan till verklighet och öfver- raskat Gustafs stiftelse med den dyrbaraste gåfva, hvar- med detta samfund kunnat hedras. Då Svenska Akademien för detta ynnestprof hem- bär sin djupt kända, vördnadsfulla tacksamhet, är det icke första gången E. K. H:s kärlek till vitterheten väckt hos henne hågkomsten af hennes stiftare. Lifvad af samma känslor för fäderneslandets stora minnen, er- öfrade E. K. H. på den täflingsbana, som Gustaf invigt, diktens krans, och fortfar att, liksom han, åt sånggudin- 
 
 
 
 
 - 239 - nornas dyrkan egna de stunder, som icke offras åt allmänna värf. Om Svenska Akademien är det enda samfund i Europa, som utdelat vittra belöningar åt täflare i purpur, så är det Gustaf III och Oscar Fredrik hon är skyldig denna utmärkelse. Hon delar den glädje, som lifvar fäderneslandet, då det skådar i vårt århun- drade, såsom i det förflutna, snillet fortlefva under om- bytt konungaätt, vitterheten och konsterna räkna såsom idkare och skyddsvänner spirans innehafvare och med- lemmarne af hans syskonring, samt bildningens yrken röna från tronen det hägn, som lofvar jemväl åt våra dagar en fortsättning af Gustafs tidehvarf. Svenska Aka- demien framhärdar m. m. Stockholm den 2 maj 1861 ». Vid riksdagen 1862-1863 beviljades ett anslag, som, fastän det icke gafs åt Svenska Akademien, dock på hennes stat uppfördes, emedan det stod i nära samman- hang med ett af akademiens ändamål, uppmuntran och understöd åt vitterhetsidkare. Framhållande huru svårt det är för den obemedlade, som uteslutande vill egna sig åt litteraturen, att i vårt folkfattiga land vinna en oberoende ekonomisk ställning, och hänvisande till exemplet af England, Frankrike, Belgien och Danmark, der man både med stipendier och reseanslag under- stöder unga lofvande talanger och med statspensioner belönar äldre förtjente skalder och skriftställare, före- slog landshöfdingen grefve Albert Ehrensvärd att »å 8:de hufvudtiteln uppföra ett anslag af 6,000 rdr rmt, att af Kongl. Maj:t, efter Svenska Akademiens hörande och på dess förslag, fördelas särdeles emellan sådana äldre eller yngre vitterhetsidkare, hvilka genom sin litterära verksamhet antingen redan spridt glans öfver fäderneslandets litteratur eller gifvit grundade anled- ningar till den förhoppning, att de, genom att ostördt få egna sig åt litterära studier och arbeten, skulle blifva 
 
 
 
 
 - 240 - en prydnad för Svenska vitterheten; börande dervid iakttagas, att icke mer än högst halfva summan, 3,000 rdr rmt, finge användas såsom lifstidspensioner till äldre författare af redan erkänd och stadgad ryktbarhet, hvar- emot den andra hälften borde utgå dels såsom rese- understöd till litteratörer i allmänhet, dels såsom stipen- dier för vissa år till yngre, af uppmuntran förtjente vitterhetsidkare». Statsutskottet vitsordade behofvet af dessa understöd och upptog motiveringen, men gjorde i förslaget den ändring, att 4,000 rdr skulle användas »till pensioner åt vittre författare af utmärkt förtjenst och som af dylikt understöd kunna vara i behof, samt 2,000 rdr till understöd åt yngre, mindre bemedlade författare, som visat mera framstående anlag för litte- rär verksamhet». Riksdagen stannade i det beslut, att 6,000 rdr skulle på Svenska Akademiens stat uppföras för att enligt Kongl. Maj:ts disposition, uppå akademiens förslag, användas »vare sig till tillfälliga honorarier åt vittre författare af utmärkt förtjenst och som af dylikt understöd kunna vara i behof, eller ock samt företrä- desvis till understöd åt yngre obemedlade personer, som visat mera framstående anlag för litterär verksam- het». Riksdagens beslut gick sålunda i temligen olika rigtning mot både motionärens förslag och utskottets tillstyrkan. Pensionerna hafva blifvit utbytta mot »till- fälliga honorarier», hvarmed dock sannolikt endast åsyfta- des, att anslaget skulle hvarje år förnyas; och när motionären samt än mera utskottet stälde i främsta rummet äldre förtjente litteratörer med redan stadgadt rykte, framhåller riksdagsbeslutet »företrädesvis» yngre obemedlade vitterhetsidkare. , 
 
 
 
 
 — 24 1 — Akademien uppgör numera hvarje år förslag till fördelning, vanligen upptagande ett par äldre littera- törer med någon större andel än de öfrige. Sålunda , erhöl o 1864, f sta å de n l g u ick, C. W A Strandberg 1,500 rdr, Kullberg 1,000 rdr, Elias Sehl- stedt, docenterna Wikner och Nyblom, doktor V. Öman samt studerandena Chr. Eichhorn, E. Björck och N. P. Ödman hvardera 500 rdr. Som bidrag till betäckande af kostnaderna för ut- gifning af baron von Leinburgs »Hausschatz der Schwe- disched Poesie. Die Gothische Schule». gaf akademien 1860 ett belopp af 150 rdr. Under dessa år väcktes i olika delar af landet för- slag att resa minnesmärken öfver flere af fosterlandet högt förtjente män. Akademien lemnade efter för- måga dertill bidrag, och gaf till minnesstoden öfver Engelbrekt i Örebro i so rdr, till minnesstoden öfver Gu- staf Vasa i Vesterås 15o rdr, till Utmelands-monumentet 100 rdr, och till minnesvården öfver Linne i Råshult 100 rdr. På egen bekostnad reste hon en grafvård i Skoklosters kyrka öfver fru Nordenflycht. Enberg, som under många år varit ledamot af styrelsen öfver Stockholms stads undervisningsverk, afsade sig 1860 detta uppdrag, och i hans ställe utsågs Rydqvist; likaledes nedlade han 1864 sin befattning som akademiens ombudsman, på grund af tilltagande ålder samt försvagad helsa, och till ombudsman utsågs då en af akademiens pristagare, revisionssekreteraren Carl Gustaf Strandberg. Trenne af akademiens ledamöter bortrycktes af döden under dessa år. . 16 Sv. okad. Hist. II. 
 
 
 
 
 - 242 - Den i i maj 1860 afled professor Hwasser vid 70 års ålder. »Akademien erfor med lifligt deltagande förlusten af en ledamot, så utmärkt af eldigt snille, mångsidig lärdom, ädel och älskvärd personlighet och det varmaste hjerta för fäderneslandets bildning i alla rigtningar. Fräjdad vetenskapsman, jemväl utom fäder- neslandet, förenande med utmärkt författarskap ett lärarenit, som sällan varit upphunnet, troligen aldrig öfverträffadt, räknades han i vårt gamla brödraland Finland bland läkarekonstens grundläggare, och skat- tades hos oss som en värdig efterträdare åt en Olof Rudbeck, en Rosen von Rosenstein, Acrel och Per von Afzelius, hvilkas lärostol han skänkte förnyad glans, bevittnad af det stora antal berömde läkare, som utgått ur hans skola. Med denna saknad af den ut- märkte vetenskapsmannen, hvilken känsla akademien delade med det allmänna, förenade sig den för henne närmare genom förlusten af en litteratör utaf den vid- sträcktaste bildning, — omfattande filosofien, historien, politiken och vitterheten i både äldre och nyare tider, — lika förtrolig med Plato, Tacitus, Shakspeare och Goethe som med Hippokrates, Galenus, Boerhave och Sydenham ; varm vän af Gustafs stiftelse och af den klassiska vitterheten under hans tid, var han sjelf skapare af en följd af sköna minnestaflor öfver akademiens skyddsherre Carl Johan, vid hvilken han var fäst med den lifligaste beundran, och man har derföre anmärkt, att ännu i hans sista stunder ett samband röjdes deri, att han slocknade på årsdagen af den dag, då hjelte- konungen för 42 år sedan fattade konungaspiran, och af samma dödsanledning som •han». 
 
 
 
 
 — 243 — Val efter Hwasser företogs den 22 november 1860, då professor C. J. Schlyter i Lund erhöll alla rösterna. I bref af den 27 november förklarade sig Schlyter icke kunna mottaga kallelsen*. Den 17 januari 1862 afsomnade Strinnholm vid 75 års ålder. »Akademien beklagade lika med den foster- ländska häfdaforskningens öfrige vänner, att den hädan- gångne, oaktadt sin rastlösa verksamhet, icke hunnit afsluta de värderika skildringar ur våra häfder, hvaraf hittills utkomna delar krönts af så väl de ypperste kännares som allmänhetens bifall, och hvilkas fortsätt- ning i afseende på förtjensterna af forskningens allvar och framställningssättets klarhet och flärdlösa skönhet svårligen torde af någon annan ärfvas, men äfven i deras ofulländade skick skola dessa verk föra hans namn till efterverlden och bereda författaren ett rum bland Sve- riges utmärktaste häfdatecknare. Under de 24 år han tillhört detta samfund hade hans rena och anspråks- * Det heter deri: »Att jag nu på min ålderdom» — prof. Schly- ter var 65 år — »skulle inträda på en ny bana och åtaga mig de nya förbindelser, som ett rum i Svenska Akademien ovilkorligen för mig skulle medföra, . . . . att jag sålunda skulle splittra och i förtid ut- tömma mina krafter till skada för det arbete, som har anspråk på min odelade verksamhet, utan att dock kunna åstadkomma verkligt gagn inom en ny verkningskrets, och således blott för att vinna en ära, hvilken lika litet som någon annan utmärkelse jag någonsin efter- sträfvat, — det anser jag icke kunna af någon skäligen fordras — jag vågar säga, att det knappt skulle af någon vid opartiskt öfvervägande af omständigheterna gillas. Att akademien åter skulle vilja emottaga mig såsom en alldeles overksam ledamlot, det kan jag lika litet före- ställa mig, som jag skulle på sådant vilkor upptaga ett rum i akade- mien». För öfrigt har professor Schlyter sjelf utförligare yttrat sig om motiverna till sitt afböjande af det erbjudna ledamotskapet uti »Ord- bok till samlingen af Sveriges gamla lagar», Lund 1877, sid. XLVII —XLIX. 
 
 
 
 
 - 2 44 - lösa kvarakter, hans öppna och trofasta sinne förvärfvat honom alla sina medbröders aktning och tillgifvenhet, hvilka känslor vid hans bortgång uttryckte sig i en lika allmän saknad». Då Strinnholms qvarlåtenskap måste öfverlemnas till borgenärernas förnöjande, ingick akademien till konungen med anhållan, att framställning måtte göras till ständerna derom, att af det årliga understöd, 2250 rdr, som Strinnholm uppburit, någon del blefve an- slagen till hans i tryckande bebof qvarlefvande maka. Under tiden fick hon uppbära den akademiska pen- sion hennes man innehaft. År 1864 erhöll hon stats- pension. Ännu en känbar förlust gjorde akademien un- der dessa år. Hagberg hade i slutet af 1858 utbytt den estetiska professionen mot den nyinrättade pro- fessionen i nordiska språk. I ett bref, som han några månader derefter (februari 1859) skref till sekreteraren, uttalade han sin stora belåtenhet och fägnad öfver detta utbyte, och han kände sig glad vid tanken derpå, att han kunde sätta sitt nya lärarekalls pligter i samband med ordboksarbetet, hvarpå båda skulle vinna. Men länge fick han icke egna sig åt den verksamhet han så mycket älskade. År 1863 började hans helsa be- tänkligt försvagas; i slutet af oktober skref han, att han af sjuklighet icke på länge kunnat något uträtta, att han begagnat hafsbad under sommaren samt att han hoppades snart kunna återtaga arbetet. Men tre månader derefter var han icke mer. Han afled den 8 januari 1864 före fylda 54 år. I dagboken läses: »Akademien mottog med deltagande den sorgliga under- 
 
 
 
 
 — 2 45 — rättelsen om en förlust, som träffat henne genom hen- nes ledamot herr Carl August Hagbergs död i hans verksammaste ålder, då vetenskapen, vitterheten och språket kunde vänta många rika skördar af hans snille, hans grundliga insigter och hans oförtröttade arbets- flit. Tretton år voro förflutna sedan han, som genom- tänkt alla Shakspeares tankar och så lyckligt klädt dem i Svensk drägt, inträdde i detta samfund och derefter vände sin forskning företrädesvis till moders- målets källor och utveckling, hvarigenom hans biträde blef af särskild vigt för det stora språkverk, hvars utförande blifvit anförtrodt åt akademien, som derföre lemnade honom uppdrag att utarbeta förslag till ord- boken. Förhoppningarna om detta arbetes fullföljande erhöllo en ny bekräftelse i hans sista bref, då han med återhemtade krafter efter en i somras öfvervunnen sjuklighet skref: »Jag tillhör åter med lif och lust ord- boksarbetet, hvilket jag aldrig skall öfvergifva». Dessa förhoppningar äro nu släckta. Öfverraskningen af hans oväntade bortgång var för ny, att akademien ännu kunde vara betänkt på ersättning för den förlust, som träffat henne». Sturtzenbecker (Orvar Odd) skref öfver Hagberg en vacker dikt, som den 28 januari upplästes i akade- demien *. Den 27 mars 1862 anstäldes val efter Hwasser och Strinnholm, då till den förres efterträdare utsågs skal- den CARL WILHELM AUGUST STRANDBERG och till den senares justitie-statsministern friherre Louis DE GEER. * Excellensen Manderström gjorde i bref Beskow uppmärksam på denna dikt, hvilken på honom gjort ett starkt intryck. 
 
 
 
 
 — 246 — Strandberg erhöll från och med 1863 den efter Atterbom lediga pension. Till Hagbergs efterträdare utsågs den 13 oktober 1864 professorn vid Upsala universitet WILHELM ERIK SVEDELIUS. korhet må vi här redogöra för den vittra täfliri- gen under dessa fem år. Samma dag, då årshögtiden 1860, enligt stadgarne, bort firas, mottog akademien underrättelsen om enke- drottning Desiderias dödliga frånfälle den 17 december. Akademien hade med anledning af detta dödsfall re- dan beslutit att uppskjuta firandet af sin högtidsdag till den 20 mars 1861, årsdagen af Gustaf III:s tillkän- nagifvande i rådet, att han ärnade stifta denna aka- demi. Nämnda dag bortgafs stora priset åt kongl. hof- predikanten Frithiof Grafström för poemet Fjell Lappen. Derjemte hade akademien tillfredsställelsen att kunna med heders-accessit utmärka tvenne täflingsskrifter. Den ena behandlade det länge utsatta, af Böttiger, på upp- drag, förra året behandlade ämnet Sång öfver Anna Maria Lenngren; pristagaren var studeranden vid Lunds universitet Elis Vilhelm Lindblad *. Den andra med samma utmärkelse hedrade skriften var Naturbilder af studeranden vid Upsala universitet Ernst Daniel Björck **. Dagen förut, den 19 mars, hade professor Carlson och prosten Börjesson tagit inträde, helsade af grefve NIanderström, emedan direktören, grefve Hamilton, var - * Böttiger var den, som föreslog heders-accessit åt Lindblads dikt. ** Hedersomnämnande erhöllo »Sång öfver Atterbom» och »Sagan om Hjalmar och Orvar Odd». 
 
 
 
 
 - 247 - frånvarande och kansleren, Böttiger, var af helsoskäl hindrad. Börjesson talade då öfver Brinkman. År 186i utdelades ingen belöning, men en af re- visionssekreteraren Carl Gustaf Strandberg för sent in lemnad täflingsskrift, Efterbildningar från Anakreon, ådrog sig genom behaglig ton och harmonisk versbe- handling så stor uppmärksamhet, att akademien, för- hindrad af sina stadgar att gifva den pris, beslöt upp- taga den i Handlingarna *. Till täflingen 1862 ökades ämnena med nedanstå- ende fyra: Om skiljaktigheten mellan den antika klassiciteten och den moderna, sådan denna skapats af Fransmän, Italienare och deras efterföljare. I hvad mån är den åsigt hos en del nyare smak- domare grundad, att den s. k. reflexionspoesien icke tillhör den sanna diktens område? Hvaruti bör orsaken sökas, att Spaniorer och En- gelsmän företrädesvis skapat en egen dramatisk littera- tur, under det andra nationer tagit till mönster dels de gamle, dels den Spanska eller Engelska dramen? Om anledningarna till den långvariga glömska, som träffade Shakspeares verk inom hans fädernesland, hvilket sedan inrymt åt honom främsta rummet bland skaldesnillen. På högtidsdagen 1862 togo friherre De Geer och Strandberg inträde, helsade af Malmström; helsningen till den senare har formen af en intagande dikt. Vid samma tillfälle erhöll lektorn Herman Bjursten icke mindre än trenne pris, nemligen för Smärre dikter, öfversatta från Schiller, Gustaf Vasa i Dalarne och * Hedersomnämnande gals åt »Sommardrömmar», »En sagokrans â , »Höst-elegier», »Smådikter», »Skandia», vissa delar af »Sten Bjelke», samt »Öfversättningar från Persius». 
 
 
 
 
 248 — Napoleon-Protnetkeus. Åt e. o. kanslisten Axel Herman Ölander gafs likaledes mindre priset för vissa delär af dikten Herjulf*. Sin stora prismedalj gaf akademien åt fru Emilie Flygare-Car161 »med särskildt afseende å det natursanna och fosterländska i hennes taflor, icke minst der de skildra det Svenska skärgårdslifvet med dess faror, lidanden och försakelser». År 1863 utdelades ingen belöning**. Fahlcrantz uppläste på högtidsdagen två dikter: »Nonnenwerth» och »Gutenfels». År 1864 tog på högtidsdagen Svedelius inträde, helsäd af Malmström, som begagnade tillfället att be- sj unga företrädaren, Hagberg, en kär vän från ung- domsåren. Tvenne mindre pris utdelades: det ena till lektorn i Östersund Karl Henrik Brandt för Öfversätt- ning af Sofokles' Antigone, det andra till kollegan i Borgå Gabriel Lagus för Riddar Uno och hans söner*** . Äfven under de fyra återstående åren af detta. skede, 1865-1868, var akademien upptagen af förar- beten till ordboken. Vid Lunds universitets andra sekularfest, som fira- des den 27--29 maj 1868, representerades akademien af grefve Hamilton och herr Strandberg. Den senare, * Hedersomnämnande erhöllo: sorgespelet »Sten Sture den yngre», »Efterbildningar från Italiens skalder» (af C. J. E. Aurell) samt »Taflor -och bilder från naturen». ** Hedersomnämnande erhöllo: »Pygmalion», »Stoftets stämma», »I naturen, bilder och teckningar», »Kosciuzko», »I skymningen», »Höst- blommor», »Fosterländska minnen», »Öfversättningar från Latinske skalder», samt åtskilliga bland »Valda sånger af Beranger». ** »Lyriska dikter», »Snödroppar.», »Kungabarnens möte», »Ket- til Ochristen», »Stjernhjelm), »Fosterländska bilder» samt »Fornåldern och Nutiden» erhöll() mention. 
 
 
 
 
 --,— 249 — en gammal lärjunge af detta universitet, skref fest- kantaten, och grefve Hamilton frambar akademiens lyckönskan samt besvarade den på promotionsmiddagen , för hedersdoktorerna föreslagna skålen. Som bidrag till resande af en minnesvård öfver Vitalis got akademien mo rdr, och samma summa till en minnesvård öfver Hwasser*. År 1865 bortgingo icke mindre än tre af akade- miens ledamöter. Strax efter hvarandra afledo professorn Bernhard Elis Malmström och biskopen Johan Henrik Thoman- der, den förre den 2I juni och den senare den 9 juli. Dödsfallen anmältes i akademien den 7 september och i dagboken antecknades: »Akademien förlorade i den förre en lika utmärkt skald som vitter granskare, och i den senare en sällsynt andlig och verldslig talare, hvilken jemväl häfdat sitt rum inom vitterheten genom lyckade öfversättningar af klassiske författare» **. Den 20 november dog professorn Lars Magnus Enberg vid 78 års ålder. Minnesorden öfver honom i År 1865 fördelades det litterära anslaget sålunda: Strandberg 1,500 rdr, Kullberg och Sturtzenbecker hvardera 1,000 rdr, Nybom, Sehlstedt, Nyblom, V. Öman och kanslisten A: H. Ölander hvardera 500 rdr; år 1866: Kullberg och Sturtzenbecker hvardera i,000 rdr, Nybom, Sehlstedt, Nyblom, V. Öman, F. Sander, F. Hedberg, docen- ten Klockhoff och doktor P. A. Gödecke hvardera 500 rdr; år 1867: Kullberg och Sturtzenbecker hvardera i,000 rdr, Nybom, Sehlstedt, Öman, Klockhoff och docenten Hallbäck hvardera 500 rdr, docenten Söderwall 400 rdr och Per Thomasson 300 rdr; år 1868: Kullberg och Sturtzenbecker hvardera 1,000 rdr, Nybom, Sehlstedt, Öman, Hedberg, docenten H. Forssell, V. Rydberg, E. W. Lindblad, E. Wallmark och Per Thomasson hvardera 500 rdr. ** I direktörens tal på högtidsdagen är akademiens saknad ut- förligare tolkad. 
 
 
 
 
 - 250 - protokollet äro de samma, som förekomma i direktörens tal på högtidsdagen; der framhållas de stora förtjenster han om akademien inlagt genom sin outtröttliga arbet- samhet, sitt redbara, osvikliga, anspråkslösa och alltid påräkneliga biträde, det stora förtroende, hvarmed han hedrades af flere bland akademiens mest betydande medlemmar, samt hans ädla och flärdlösa sinnelag. Val efter Malmström och Thomander anstäldes den 19 oktober, då CARL ANDERS KULLBERG, den utmärkte öfversättaren, akademiens pristagare, utsågs att efterträda den förre, och professorn GUSTAF LJUNG- GREN att efterträda den senare. Båda höllo den 29 maj 1866 sina inträdestal, hvilka besvarades af C. W. A. Strandberg med helsningsord i bunden form *. Den 6 maj 1866 dog teol. doktor Johan Börjesson vid 76 års ålder. »Doktor Börjesson», heter det i dagboken, »hade en jemförelsevis kort tid tillhört detta samfund, der hans inkallande dock egt en särskild bemärkelse, hvaraf akademien ville bevara minnet medelst anteck- ning i sin dagbok. Akademiens och den Svenska skåde banans gemensamme stiftare åsyftade ett nära samband emellan dessa sina begge älsklingsstiftelser, hvilket jemväl under hans ledning egde rum, icke blott till följd af hans eget efterdöme och de snilleverk, hvar- med han riktade scenen, utan jemväl medelst bidrag, som lemnades honom af akademiens berömdaste leda- möter — Gyllenborg, Kellgren, Leopold, Adlerbeth, Oxenstjerna, Schröderheim, följde af Zibet, Edelcrantz, Armfelt, Murberg, — hvaremot, efter stiftarens död, * Den 29 maj hade de tvenne föregående innehafvarne af i8:de stolen, Thomander och Atterbom, likaledes tagit inträde. 
 
 
 
 
 - 25I - icke mindre än 67 år förflöto, innan någon Svensk skald på grund af sina förtjenster om den dramatiska litteraturen kallades till ledamot af akademien, då Börjesson efter den lysande framgång, som hans foster- ländska spådespel Erik XIV och andra efterföljande vunno, återlifvade hågkomsten af forna dagar och in- trädde i det samfund, som Gustaf III grundat till sin skådebanas stöd och föresyn. Börjesson förblef denna kallelse trogen; hans sångmös sista skapelse var en dramatisk dikt, hvartill ämnet hemtats ur Roms häfder, och hvilken var ämnad att framträda samma dag, då han var kallad att vid nu instundande promotion i Upsala emottaga den 50-åra lagern såsom jubeldoktor. Det rum, han i akademien innehaft såsom den drama- tiska diktens representant, synes, särdeles under för- handenvarande förhållanden, svårt att fylla. För aka- demien, dess stiftare och verksamhet hyste han ett varmt deltagande, och hvarken ålder eller sjuklighet kunde af hålla honom att deltaga i hennes högtider. Hans älskvärda personlighet, redbara karakter och in- tagande umgängessätt, erinrande mera om Gustaf III:s tidehvarf än om det närvarande, förvärfvade och be- varade åt honom talrika vänner, som nu med allmän- heten och akademien beklaga hans bortgång». Val efter Enberg och Börjesson försiggick den 14 juni 1866, då riksantiqvarien BROR EMIL HILDEBRAND blef utsedd till efterträdare åt Enberg, och professorn HANS MAGNUS MELIN till Börjessons efterträdare. Den 6 augusti 1866 afled biskopen Christian Erik Fahlcrantz, 76 år gammal och sedan han nära 24 år varit ledamot af akademien. »Hon kunde icke undgå 
 
 
 
 
 - 252 - att i minnet återkalla de sällsynta egenskaper, som utmärkt den hädangångne: tankens djupa allvar, grund- lig lärdom och innerlig religionskänsla i förening med den spelande, men äfven under snillets glada lek be- tydelsefulla qvickhet, hvars vapen alltid stod honom till buds, både som tänkare och skald; han skattades såsom kyrkans snillrikaste kämpe, den der väl viste hvarthän han sände sitt ord och sin pil. Hans redbara och trofasta karakter förvärfvade honom vänner, som förblefvo vid honom fästade med oupplösliga band; med kyrkans, vitterhetens och akademiens gemensamma saknad blandade sig äfven den enskilda sorgen hos flere bland akademiens ledamöter, hvilka i honom för- lorat en ungdomsvän». Vid den 6 december 1866 anstäldt val efter Fahl- crantz utsågs expeditionssekreteraren GUNNAR WEN- NERBERG. För täflingen 1865 vidtogs den ändring af de historiska ämnena, att »Undersökning af främmande magters förhållande till Sverige vid 1772 års stats- hvälfning» utgick, enär denna fråga blifvit behandlad i på senare tider utgifna skrifter. Intet pris bortgafs detta år*. På högtidsdagen läste Beskow sin af hand- ling om »Carl XII i Alt-Ranstadt» och Böttiger en skildring af Dantes lefnad och verksamhet, med an- ledning af den 600-åriga minnesfest, som Italien detta år firade till den store skaldens ära. Åt Arvid August Afzelius gaf akademien samma år sin stora skådepen- ning i guld såsom uttryck af »de förbindelser, den * Mention gafs åt »Ivar Vidfamne», »Öfversättning från Proper- tius», »Blad ur min dagbok», »Narkissos, och »Sonetter». 
 
 
 
 
 253 Svenska sången eger till folkvisans bevarare och åter- . upplifvare». För besvarande af frågan om hufvudepokerna af Svenska språkets utbildning höjde akademien priset till mo dukater. Icke heller i866 kunde pris utdelas *. Hildebrand tog inträde på högtidsdagen och helsades af Svedelius; Melin var af sjuklighet hindrad att inställa sig, hvarföre hans tal blef uppläst af grefve Manderström **. Ett tal »till firande af Birger Jarls och Stockholms grund- läggnings 600-åriga minne » var författadt och upplästes af Svedelius. Ur täflingsprogrammet uteslöts det ämne, som handlade om Carl XII i Turkiet. Ar 1867 gafs andra priset åt en öfversättning af Euripides' skådespel af rektorn i Örnsköldsvik Alfred Selahn ***; på högtidsdagen tog Wennerberg inträde och helsades af Ljunggren. År 1868 belönades med andra priset docenten Knut Fredrik S öderwalls af handling Hufvudepokerna af det Svenska språkets utbildning, vidare en öfversättning af Aristofanes' lustspel Foglarne af lektorn i Helsing- borg Hjalmar Fredrik August Säve, sand ett urval af en under benämningen Pagen innefattad samling mindre dikter af Thekla Knös f. * Hedersomnämnande tillföll ›Thorvaldsens apostlar' och >Na- turens längtan» samt främst ett svar på frågan om Svenska språkets hufvudepoker. ** Se ofvan s. 18 konungens förklaring, då Järtas tal upplästes. *** Hedersomnämnande erhöll dikten >Vilda blommor». ± Med hedersomnämnande utmärktes 'Ifigeneia i Aulis' och »Ifi- geneia i Taurien', tolkningar efter Euripides, 'Roxens stränder>, >Öken- bilder> och 'Beatrix». 
 
 
 
 
 — 2 54 — Men innan sistnämnda högtid firats och innan ännu prisen hunnit bestämmas, hade akademiens mång- årige sekreterare lemnat sin plats tom och slutit sina ögon till den sista hvilan. Utan någon föregående allvarligare sjukdom afled han plötsligt kort efter nattens inbrott den 17 oktober 1868. Direktören grefve Man- derström sammankallade ledamöterna och yttrade till protokollet: »Den beklagansvärda tilldragelse, i följd hvaraf jag tillåtit mig att till utomordentlig samman- komst kalla Svenska Akademiens i staden varande ledamöter, är för dem redan nogsamt bekant. Den stora och smärtsamma förlust, som drabbat akademien genom dess äldste ledamots och ständige sekreterares friherre von Beskows så nyligen alldeles oförutsedda bortgång, kommer att djupt och saknadsfullt kännas, ej endast af akademien och inom kretsen af talrike, ömt tillgifne vänner, men af hela Svenska vitterheten och inom hela vår bildade allmänhet. Hvad han för oss, för vitterheten och fosterlandet varit, tillkommer icke mig att tolka, och behöfver ej inom denna krets vitsordas. Vid ett tillfälle som detta har jag förestält mig, att akademien, såsom den första yttre gärden af sin aktning och sin saknad, skulle vilja besluta att efter sin hädangångne älskade och vördade sekreterare anlägga sorg såsom efter en nära anhörig och, i hän- delse af bifall till denna framställning, bestämma tiden, under hvilken denna sorg fortfarande kommer att bäras». Akademien beslöt att anlägga åtta dagars sorg. Rydqvist förordnades att tills vidare bestrida sekreterare- tjensten och om dödsfallet underrätta ledamöterna i 
 
 
 
 
 — X55 — landsorten. Den af honom uppsatta skrifvelsen till desse hade följande lydelse: »Mig har blifvit lemnadt det sorgliga uppdraget att inför Svenska Akadegliens frånvarande ledamöter anmäla hennes ständige sekYeterares friherre von Beskows död- liga bortgång den 17 i denna månad. Om någonsin obehöfligt vore väl att hänvisa på betydelsen af den för- lust, som här träffat fäderneslandet, vitterheten och den allmänna odlingen, gemensamt med akademien, inom hvars krets friherre v. Beskow innehade ett rum, der oersättligheten icke är endast ett uttryck af djupt känd saknad, men en hård verklighet. Den lycklige och vise ledaren af akademiens angelägenheter, den oförgätlige vårdaren af fosterlandets stora minnen, den oförliknelige mästaren i ordets konst, har sin bild kär och vördnads- värd i det allmänna omdömet och den allmänna er- känslan, lika väl som i den enskilda tillgifvenheten och vänskapen, hvilkas ömmaste och ädlaste rörelser han så ofta uttalat med snillets och känslans hänförelse, i det samfund, som var allt för honom och som i honom egde allt. »Svenska Akademien har beslutit att vid detta smär- tande tillfälle, liksom vid Leopolds och Tegnérs död, egna en särskild gärd af uppmärksamhet genom an- läggande af åtta dagars sorg. Stockholm den 19 . ok- tober 1868». Vid sammanträdet den 29 oktober anmälte Rydqvist, att bref ingått från Böttiger, Grafström, Reuterdahl och Ljunggren, uttryckande deras känsla af djup sak- nad vid den stora och smärtsamma förlust, som de personligen delade med akademien och det allmänna. Böttiger skref en minnessång, som upplästes på hög- tidsdagen och är i Handlingarna intagen. Till ingen., om man undantager den höge stiftaren, står akademien i så stora och outplånliga förbindelser som till friherre von Beskow. Träffande säger också Rydqvist i sin skrifvelse, att akademien var allt för 
 
 
 
 
 - 256 - honom och att hon i honom egde allt. Han bortgick vid samma ålder som sin företrädare Nils v. Rosen- stein, men hade framför denne lyckan att till sista stunden bibehålla sina själsförmögenheter i oförmin- skad klarhet och skärpa. Ännu några timmar före sin död var han upptagen af vården om akademiens ange- lägenheter *; till arfvingar insatte han i sitt testamente de akademier i Stockholm, utaf hvilka han var ledamot, men främst bland dessa Svenska Akademien. Frid och välsignelse öfver den ädles minne! Är 1856 erhöll akademiens pristagare doktor San- der, som beträdt tjenstemannabanan och såsom lönlös var i behof af bidrag till sin fortkomst, 200 rdr. År 1858 fick pristagaren herr Kullberg till uppmuntran och understöd 300 rdr, samt Carl Strandberg (Talis Qualis) 300 rdr med anledning af sin påbörjade öfver- sättning utaf Byrons »Don Juan». Då kyrkoherden Rietz hos Kongl. Maj:t anhållit om anslag af 700 rdr för att i norra Sverige göra studier för sin ordbok öfver allmogemålen — en begäran, som akademien förordade, — och blott erhållit 500 rdr i statsanslag, gaf akademien honom 400 rdr af sina egna medel, och 1865, då han icke utan uppoffringar kunde fortsätta * På sjelfva sin dödsdag afsände han en del af årets täflings- skrifter till den, söm nedskrifver dessa ord, och det medgående brefvet började så: »Ett fortfarande plågsamt sjukdomsfall tillåter mig blott med dessa rader nämna> o. s. v. Följande morgon telegraferade grefve Manderström: »Vår ädle Beskow afled i natt af hjertslag»; och några timmar derefter anlände bref och täflingsskrifter från den då redan aflidne. 
 
 
 
 
 — 257 — utgifvandet af nämnda ordbok, erhöll han 1,000 rdr för att, hvad på akademien ankomme, det förtjenst- fulla företaget måtte befrämjas*. Då det af riks- dagen beviljade litterära anslaget icke räckte till för de vitterhetsidkare, som akademien önskade måtte erhålla understöd, gaf hon dessemellan af egna medel. Så erhöll 1864 skalden Nybom soo rdr; 1865 stud. N. P. Ödman 300 rdr och Thekla Knös 200 rdr; 1866 Per Thomasson 300 rdr; 1868 Thekla Knös 200 rdr. År 186o erhöll pristagaren doktor Öman 200 rdr, och docenten Nyblom, som fått ett resestipendium, hvars belopp gjorde ett tillskott behöfligt, 30o rdr. År 1865 fick lektor Bjursten i reseunderstöd 600 rdr. Samma år bekom boktryckaren Hanselli 500 rdr till befrämjande af den genom honom utgifna samling af äldre vittra författares skrifter. År 1868 erhöll kand. W. Uppström, som utgifvit sin faders efterlemnade verk Codices Gotici Ambrosiani, såsom vedergällning för den på detta arbete nedlagda möda 30o rdr**. * Akademien hade flerfaldiga gånger förordat understöd af all- männa medel för detta arbete, samt 186o, då första delen, och 1864, då andra delen blef färdig, tillstyrkt inlösen för statens räkning af 175 exemplar. ** Utom de yttranden, som på begäran gåfvos öfver inlemnade täflingsskrifter, och af hvilka flera voro så utförliga, att akademien fann skäligt att särskildt honorera de ledamöter, som derpå nedlagt tid och möda (så vid granskningen af Brandts Antigone-öfversätt- ning), meddelade akademien sådana åt författare, som önskade att Få del af hennes omdömen öfver insända arbeten. År 1856 begärde direktör Abraham Mankell utlåtande öfver en skrift 'Om deklama- Aon). S. år anhöll Winterfeld om utlåtande öfver en Bellmans- ifversättning, 'Der Schwedische Anakreon'; ett sådant lemnades enskildt, men ej i akademiens namn, då akademien icke har att yttra ;ig öfver hvad på främmande språk utkommer. — År 1857 hade Rosa Warrens insändt 'Schwedische Volkslieder', en öfversättning af Geijers Sv. Akad. Hist. II. 1 7 
 
 
 
 
 - 258 - Hvad angår Post- och Inrikes Tidningar under dessa år anteckna vi, att protokollssekreteraren Hell- berg i april 1856 uppsade arrendekontraktet och före- slog till sin efterträdare amanuensen Adolf Leopold Björck, med hvilken nytt kontrakt afslöts på tre år från och med 1857. Mot slutet af 1859 förnyades arrendet, men uppsades af Björck 1865, då det samma öfverläts åt akademiens ledamot Carl Wilhelm August Strandberg, som innehade det till sin död 1877. och Afzelii »Svenska folkvisor'; Böttiger vitsordade det lyckade be- mödandet att under iakttagande af trohet mot urskriften bibehålla folkvisans ädla enkelhet och naturfriska ton; men enär Winterfeld tryckt det honom meddelade utlåtande, ansågs bäst att icke uttala något omdöme, utan blott framföra en tacksägelse. — År 1858 afslog aka- demien att yttra sig öfver madame Pugets öfversättning af Svenske författare, och då herr Tftiint insände en tolkning af prins Oscars dikt >Några timmar på Kronoborgs slott> och begärde understöd för utgifvande i öfversättning af ett urval utaf berömda Svenska skalde- stycken, vitsordades öfversättningen fördelaktigt, men öfversättaren underrättades derom, att akademiens anslag icke upptoge medel för sådana ändamål. — År 1859 begärde och erhöll en anonym yttrande öfver insända >Dikter>. — År 1864 gafs utlåtande öfver »Försök till Svensk rättstafningslära', och år 1867 öfver ett diktförsök >Vandring i naturen>. 
 
 
 
 
 T4. De sista sjutton åren. (1869-1885.) Hur stort det tomrum var, hvilket friherre von Beskow lemnade efter sig, blef för akademien med hvar dag allt tydligare. Man hade slagit sig till ro vid tanken på att akademiens angelägenheter hvilade trygga i hans hand, och hans oförsvagade så väl själs- som kroppskrafter läto förmoda, att man ännu länge kunde påräkna samma trygghet. Man hade icke frågat sig: »hvad sedan?» Nu trängde denna fråga oafvisligt fram. Hvem skulle nu i hans ställe vårda och leda? Under de tillryggalagda 82 åren hade akademien haft trenne sekreterare, af hvilka Rosenstein skött denna befattning 38, Franz6). K) och Beskow nära 35 år; under de följande 17 åren efterträdde sekreterarne hvarandra i snabb följd. I främsta rummet rigtades alla blickar på Ryd- qvist, som handlagt göromålen efter Beskows död och hvilken den aflidne tänkt sig som sin efterträdare; men Rydqvist vägrade på det bestämdaste att åtaga sig befattningen, för att icke blifva dragen från sitt arbete »Svenska språkets lagar». Efter förberedande öfverlägg- ningar anstäldes den 25 februari 1869 val till sekreterare, 
 
 
 
 
 då excellensen grefve Manderström dertill utsågs. Det var med mycken tvekan han mottog detta förtroende, och vid valtillfället utvecklade han skälen till denna. »Jag skulle således», slutade han, »ovilkorligen handla klokast och rättast mot mig sjelf, om, med uttryckande af min varmaste erkänsla för det mig gjorda smick- rande anbudet, jag vördsammast anhölle att få afsäga mig det samma. Men då jag ingalunda för mig kan dölja, att den enda förklaringsgrunden till akademiens val är att söka i svårigheten att finna någon annan af dess ledamöter, som för närvarande vill eller kan åtaga sig detta uppdrag, förefaller det mig som en skyldig- het att i främsta rummet tillse hvad med akademiens fördel är mest öfverensstämmande. På denna grund torde det vara en pligt att våga försöket, ehuru jag på förhand befarar, att det kommer att misslyckas. Men en af de olägenheter, som vidlåda mig, skall då blifva min räddningsplanka. Vid fylda 63 års ålder kan man ej se en lång framtid för sig, och ännu mindre kan man räkna på helsa och arbetsförmåga. Min vördsamma anhållan är alltså, att om jag, förlitande mig på mina herrar kollegers välvilja, öfverseende och biträde, skulle kunna åtaga mig detta ansvarsfulla kall, det måtte få ske endast under det uttryckliga förbehåll, att, så snart antingen en mera lämplig person finnes villig att öfvertaga det samma eller jag sjelf känner min förmåga alltför mycket svika, mig må tillåtas ned- lägga det förtroende-embete, hvartill jag nu haft äran blifva kallad och som jag endast med det största miss- troende kan emottaga. Jag skulle anse såsom en ynnest hvarje vink, som derom kan blifva mig gifven, 
 
 
 
 
 26I för det fall jag skulle blifva nog blind att ej sjelfmant inse när tiden dertill är inne. För allmänhetens dom om detta val hvilar ansvaret icke på mig; mitt be- mödande skall blifva att åtminstone genom ett redligt sträfvande söka urskulda det samma». I tre år var grefve Manderström akademiens sekre- terare. Tvenne gånger under denna tid blef akade- mien föremål för anmärkningar af riksdagens revisorer. År 1869 anmärkte åter igen revisorerna, att akademien icke aflemnat räkenskap öfver sina enskilda medel, för- klarande, att de af brist på tillgång till dessa räken- skaper varit förhindrade att uttala något omdöme om akademiens medelförvaltning i dess helhet. Akade- mien upprepade och utvecklade ytterligare de i hennes förklaringar 1846 och 1859 * anförda skäl för nödvän- digheten att iakttaga gränserna emellan hennes all- männa och enskilda förvaltning; hon erinrade om den grannlaga arten af de ändamål, för hvilka hen- nes enskilda tillgångar voro afsedda, hvaraf följde rättigheten för henne att bedöma det bruk af dem, som syntes henne rättast och nödigast, samt välja de för verkställigheten lämpligaste former, om än dessa icke kunde inpassas i en strängt förd hufvudbok eller gillas af räkenskapsmän; hennes utgifter underkastades dock granskning af årligen dertill utsedde revisorer, och i vigtigare fall inhemtades Kongl. Maj:ts sanktion å besluten. De af henne förut åberopade skäl hade dess- utom, såsom det ville synas, af Kongl. Maj:t äfvensom af riksdagen blifvit godkända, och ett nu på 72-årig häfd grundadt förhållande, mot hvilket i öfrigt ingen * Se ofvan sid. 177 och 224. 
 
 
 
 
 - 2 62 - klagan försports, torde vara laga kraftvunnet. — An- märkningarna lemnades utan afseende. Emellertid utgaf akademien 187o första häftet af sin ordbok, omfattande bokstafven A. En i »Förordet» afgifven förklaring, att hon icke kunde ikläda sig någon bestämd förbindelse i afseende på ordbokens fortsät- tande, föranledde anmärkning af riksdagens revisorer, hvaraf slutliga följden blef, att akademien afsade sig ordboksanslaget; för hvilket allt vi skola i sista kapitlet utförligare redogöra. I festligheterna vid prinsessan Lovisas förmälning med kronprinsen af Danmark den 28 juli 1869 deltog äfven Svenska Akademien, och åt den unga konunga- dottern öfverlemnade hon till en erinran ett fullstän- digt exemplar af sina Handlingar. Den 3 april 1871 emottog akademien underrättelse om drottning Lovisas den 3o mars inträffade frånfälle, och längre fram inbjudning till begrafningen. Då akademien den 4 mars 1869 skulle uppgöra förslag till fördelande af det litterära anslaget, erinrade hon sig huru en af de äldre litteratörer, som dittills årligen på hennes förslag upptagit ett af de främsta rummen, hade aflidit några veckor förut, och hon an- tecknade i dagboken sin saknad »till följd af den för- lust Svenska vitterheten lidit genom skalden Sturtzen- beckers beklagliga frånfälle»*. * Litterära anslaget fördelades sålunda under dessa tre år: 1869 Kullberg 1,000, samt Sehlstedt, Rydberg, Nybom, Öman, Lindblad och docenterna Forssell, Hellstenius, Söderwall, Hallbäck och Anner- stedt hvardera 500 kr.; 1870 Kullberg i,000, Sehlstedt, Nybom, Öman, Forssell, Söderwall, Hallbäck, Eneroth, docenten Richert, C. af Wirs6). och Edvard Bäckström hvardera 500 kr.; 1871 Kullberg 1,500, Sehl- 
 
 
 
 
 - 2 63 - Som bidrag till uppsättande af en minnesvård öfver Bernhard Elis Malmström skänkte akademien 200 kr. Den 3 juni 1869 anstäldes val efter Beskow, då till ledamot utsågs justitierådet CARL GUSTAF STRAND- BERG. På högtidsdagen samma år upplästes hans in- trädestal af professor Svedelius, emedan han sjelf på grund af sin hustrus kort förut timade död var af sin djupa sorg förhindrad att vara tillstädes. Sommaren 1870 afledo tvenne af akademiens leda- möter. Erkebiskopen Henrik Reuterdahl dog den 28 juni. »Ehuru», heter det i dagboken, »till följd af längre tids sjuklighet och aftagande kroppskrafter på förhand befarad, var denna förlust för staten, kyrkan, uppfostringsverket, häfdaforskningen och litteraturen ej mindre smärtsam och i mer än ett afseende oersättlig. För Svenska Akademien enskildt utgjorde bortgången af den vördade patriark, som alltid med upplyst nit och oförminskad ifver deltog i hennes arbeten, en rätt- vis anledning till den djupaste sorg och den upprig- tigaste afsaknad. Det rum, han i denna- krets intog, skall alltid prydas af hans i samtidens häfder med oför- gängliga drag inristade namn». Icke fullt en månad derefter, den 24 juli, bort- rycktes professorn och kyrkoherden Anders Abraham Grafström. Han hade den io januari ingått i sitt 8o-de år och akademien hade med anledning deraf sändt honom ett lyckönskningstelegram, för hvilken upp- stedt, Nybom, Öman, Forssell, Eneroth, Söderwall, Hallbäck, Richert och Bäckström hvardera soo kr. 
 
 
 
 
 — 2 64 — märksamhet han skriftligen frambar sin tacksägelse*. »Den helsa och de själskrafter han, ehuru redan in- trädd i sitt åttionde år, oförminskade hade bibehållit, syntes rättfärdiga förhoppningen att åtminstone ännu någon tid få i honom vörda vitterhetens Nestor, då årens rätt oförmodadt gjorde sig gällande och efter få * Detta den gamles bref, rörande i all sin enkelhet, tillåta vi oss att här meddela. Det är stäldt till sekreteraren: 'Eders Excellens! För den utmärkta heder, som blifvit mig visad genom det telegram, hvilket den so dennes på min åttionde födelse- dag mig tillsändts, ber jag att E. E. både sjelf emottager och till Svenska Akademien framför min ödmjukaste och varmaste tacksägelse. Den dagen hade barn, barnbarn och vänner samlats i prost- gården att lyckönska den gamle. Då kom det telegram, som gaf en så oväntad glans åt den enkla familjefesten. Jag kan härvid med största skäl begagna uttrycket: »det kom som från höjden». Då jag såg, der jag satt i den kära kretsen, huru bladet flög ur hand i hand, och hvarje blick, som vände sig till mig, var en lyckönskan, tillstår jag att i den tacksamhet, jag kände, blandade sig en viss nedslående och förödmjukande känsla. Jag kunde ej undgå att tänka på huru föga jag gjort mig förtjent af den utmärkelse, som blifvit mig visad; men jag sökte en tröst i den tanken, att allt det högsta, det dyrbaraste, som oss gifves här i tiden, få vi — utan vår förskyllan och värdighet. Från Svenska Akademiens stiftelse lärer jag, näst efter baron Brinkman, vara den ende af dess ledamöter, som uppnått 8o-talet. Jag önskar hjertligen, att vi båda måtte få många efterföljare. Jag hörde en gång den gamle baronen skämtande indela sin lefnad i tvenne åldrar, 'min första och andra ungdom'; och vid frågan, när den senare vidtog, svarades: 'vid 6o-talet'. Hans ålderdom var också som hans ungdom. Sällsynt är en sådan lycka af bibehållna ungdoms- krafter intill lifvets sista dag. Hvad mig gamle angår, så har jag haft blott en ungdom och känner nog, att den är för länge sedan förgången. Dock tackar jag Gud för hvad af själens och kroppens helsa han ännu unnar mig att åtnjuta, äfven om jag skulle börja märka, huru, såsom Franzén skrifver, — -- 'mina sinnen gå Ett efter annat före mig i grafven'. Så länge något af dem är qvar, upphör jag ej att vara med sannaste vördnad och tacksamhet» o. s. v. 
 
 
 
 
 - 265 • n •••• n •• dagars opasslighet ryckte honom ur skötet af omgif- vande talrika, ömt tillgifna barn och barnbarn. Länge skall minnet fortlefva af Norrlands älsklige sångare, som i mer än 30 år tillhört detta samfund, der hans rum förut varit intaget endast af två ledamöter, Johan Wingård och Adolf Göran Mörner». Val efter båda dessa hädangångne förrättades den 2 mars 1871, då till Reuterdahls efterträdare utsågs f. d. statsrådet, biskopen PAUL GENBERG, och till Grafströms efterträdare expeditionssekreteraren FRE- DRIK AUGUST DAHLGREN. Den senare tog inträde högtidsdagen 1871 och helsades af Wennerberg. Gen- berg höll först den 5 juni 1872 sitt inträdestal, hvilket besvarades af Ljunggren. Vid täflingsämnena 1869 gjordes blott det tillägg, att i språkforskningen jemte det redan utsatta ämnet lemnades valet fritt. Akademien gaf andra priset åt En konung! Skådespel i fem akter, författadt af inten- denten vid kongl. dramatiska teatern Oscar Wijkander, samt åt Sigurd Olofsson, dram på vers i fyra akter, författadt af studeranden vid Upsala universitet Ludvig Ess& En diktcykel »Fälda blad», som förrådde öra för versens välljud, magt öfver formen, känsla och sinnrikhet, var akademien förhindrad att belöna, emedan ett icke ringa antal af dessa dikter hade, under för- fattarens namn, blifvit tryckta i en tidskrift *. År 1870 beslöt akademien att höja stora priset, så att belöningsmedaljen skulle ega 5o karoliners * Hedersomnämnande gafs åt »Hyddans son: sånger från heden>, »Vermlandsminnen', >Stycken ur Schillers lyrik>, >Scener ur Aminta af Torquato Tasso» och >Sonetter till Bertha>. 
 
 
 
 
 vigt och hafva ett värde af 400 kronor; i händelse någon afhandling kunde anses hafva kräft ett längre fortsatt arbete och en allvarligare undersökning, ville akademien fördubbla detta pris, för att dermed i större mån godtgöra den uppoffring af tid och möda, som derpå blifvit använd. Derjemte tillkännagafs, att aka- demien, utan att i allmänhet för behandlingen uppställa någon fordran af ett vältaligt skrifsätt, när icke ämnet dertill särskilda föranleder, likväl ej kunde undgå att göra afseende på framställningens förtjenst och språkets vård. Icke mindre än 17 bland täflingsämnena blefvo detta år utgallrade*. * De indragna ämnena voro följande: »I hvilket sammanhang har, under den menskliga odlingens särskilda skiften, den estetiska bildningen stått med religionen?» — »I hvad mån är den åsigt hos en del nyare smakdomare grundad, att den s. k. reflexionspoesien icke tillhör den sanna diktens område?» — »Om anledningarna till den långvariga glömska, som träffade Shakspeares verk inom hans fäder- nesland, hvilket sedan inrymt åt honom främsta rummet bland skalde- snillen'. — 'Under hvad vilkor kan lärodikten anses som poesi?» — »I hvad mån är det påståendet grundadt, att satiren, eller den be- straffande dikten i allmänhet, tillhör ett sjunkande samhälle?» — Fabeln såsom bildningsmedel, med en jemförande öfversigt af denna dikt- arts olika karakter m. m.» — »Svar på frågan: hvilka äro fordringarna af en fullkomlig brefstil?» — »Skall den godtyckliga bildning af vers- former, som ofta hos nyare skalder eger rum, ej småningom utplåna känslan af det sköna i versbildning, i fall icke, genom ett närmare iakttagande af det musikaliskt och rytmiskt fulländade i versen, en viss begränsning eger rum ?» — »Hvilken inflytelse har det industriella lifvets tilltagande utveckling, under de senast förflutna seklerna, ut- öfvat på folkets seder och karakter, på samhällsförfattningen samt på den intellektuella och estetiska bildningen ?» — 4emförelse mellan. Dalin och Holberg såsom häfdatecknare och språksnillen'. — »Jem- förelse mellan Leopold och Jacobi såsom filosofiske skriftställare'. — »Man har hos Svenska folket trott sig finna en större benägenhet för krigiska företag än för fredliga näringar och arbeten. Är denna åsigt grundad? Och, i sådant fall, hvilka äro orsakerna?» — »Undersökning af de orsaker, som föranledde hertig Carl Filips försakelse af den er- 
 
 
 
 
 — 267 — Den enda belöning, som 1870 utdelades, gafs åt ett urval sonetter, tillhörande en inlemnad samling med titel Några bilder och intryck från Södern. Författaren gaf sig icke till känna*. Sin mindre skådepenning i guld gaf akademien detta år åt med. doktorn Herman Sätherberg, såsom uttryck af hennes aktning för en lycklig skaldegåfva, hvilken under hans pligttrogna uppfyllande af mennisko- vänliga åligganden aldrig upphört att utgöra hans egen förströelse, och hvars i hela landet välbekanta toner städse helsats med bifall och deltagande. År 1871 kunde akademien bortgifva icke mindre än trenne mindre pris. Hon belönade nemligen Elden af Finske skalden Karl Robert Malmström, Flickan från Andros, af Terentius, metriskt öfversatt af kyrko- herden Erik Adolf Lidforss, samt Visby fall, en be- rättande dikt i lo sånger af studeranden vid Upsala universitet Johan Peter Wallin **. bjudna Ryska tronföljden». — »I hvad mån är den åsigt grundad, att de gamles orakler voro förbundna med deras statskonst?» — »I hvad mån utgör kyrkans gamla penitentiärlagstiftning grunden för de nyare straffsystemerna, såsom åsyftande att genom straffet bereda bättring och försoning?» — »Man har i nyare tider allmänneligen inrymt åt Frankrike ett försteg i Europeiskt inflytande. Har detta vunnits mer genom segrar, eller genom lyckliga underhandlingar och bildningens företräden ?» — »Om handelsintressets inflytande på de Europeiska folkens politiska förhållanden». * Hedersomnämnande erhöllo : »Sonetter»; »Bröderna» af Terentius, i metrisk öfversättning; »Minnet»; »Kung Sverker, historiskt skådespel i fyra handlingar»; »Hermione, sorgespel i fem akter»; »Kreaturens suckan» och »Hemmet». • ** Hedersomnämnande erhöllo : »Hedendom och Kristendom, sorge- spel i 4 akter»; »Sven Grathes sista dagar, historiskt skådespel i 3 akter»; »Föräldraröster'; »Vinterblommor»; »Juvenalis' 14:e satir, metrisk öfversättning'. 
 
 
 
 
 — 268 — Den mindre skådepenningen i guld gafs 1871 åt kongl. hofmålaren Egron Lundgren, såsom aktnings- bevis för hans utgifna skildringar från Spanien och Italien. I början af år 1872 utbad sig grefve Manderström att, i anseende till en längre tids fortfarande ohelsa, få nedlägga sekreterarebefattningen eller åtminstone erhålla tjenstledighet under tre månader. Akademien bestämde sig för det senare alternativet. Men den 25 april, kort efter det de tre månaderna lupit till ända, tillkännagaf sig grefve Manderström förhindrad att längre sköta befattningen, och akademien uppdrog då åt justitierådet C. G. Strandberg, som under tjenst- ledigheten på förordn'ande handhaft den samma, att dermed fortfara. Han mottog förtroendet, men icke fullt två år derefter bortrycktes han af döden. Under dessa år utkom en på akademiens föran- staltande uppgjord »Ordlista öfver Svenska språket». Som akademien med tillfredsställelse iakttagit den hängifvenhet, hvarmed den kände Tegners-öfversättaren baron 0. G. von Liitgendorff-Leinburg egnade sig åt uppgiften att i sitt hemland sprida en allmännare känne- dom om Nordens vitterhet, beslöt hon i februari 1872 att såsom ett uttryck af sin tacksamhet förära honom mindre skådepenningen i guld. Såsom bidrag till resande af monumentet öfver C. von Linne tecknade akademien 300 kronor. Den 26 september 1872 mottog akademien till- kännagifvandet, att hennes beskyddare konung Carl XV den 18 s. m. aflidit i Malmö. Hon beslöt att i sin dagbok låta anteckna uttrycken af »sin djupa sorg och 
 
 
 
 
 269 ömma saknad vid förlusten af den högsinnade konung, som så plötsligen bortrycktes i sin mannaålders blomma. Hvad fäderneslandet under hans betydelsefulla, ehuru tidigt afbrutna regentbana vunnit i politisk utveckling och socialt framåtskridande, i förändrade lagar och högt uppdrifna slöjder, derom skall historien en dag bära det säkraste vittnesbörd. Vid den nyss öppnade konungagrafven dröjer tanken med förkärlek vid det varma, fosterländska hjertat, som ännu med mattade slag längtade till fosterjorden, vid det öppna, ridder- liga väsendet, som icke blott vann, utan behöll hjertan, vid den gifmilda handen, som gaf utan beräkning, blott lydande det menniskoälskande hjertats ingifvelser. Men Svenska Akademien kan icke undgå att med liflig rörelse särskildt erinra sig, huru han, som i tretton år varit hennes höge beskyddare, icke endast hägnade, utan sjelfständigt idkade konst och vitterhet; huru den af spiran tyngda handen gerna för några stunder såsom en vederqvickelse fattade penseln eller lyran, och huru hans skapelser, vare sig i färg eller ord, städse buro ett nordiskt tycke, ej sällan förenande uppfatt- ningens djerfhet med känslans innerlighet». — Kort förut hade akademiens ledamot C. W. A. Strandberg i det gripande qvädet »Kung Carls Eriksgata» gifvit ord åt hela folkets sorg vid detta oförmodade dödsfall. Akademien var representerad så väl vid begraf- ningen som vid de högtidligheter, hvilka åtföljde konung Oscar II:s tronbestigning. I denne sin nye beskyddare kunde akademien vördnadsfullt helsa både 2n gynnare och en utöfvare af föremålen för hennes egen verksamhet: vältalighet och poesi. 
 
 
 
 
 - 270 - Den 13 juni 1873 firades 50-de årsdagen af enke- drottning Josefinas landstigning på Svensk jord. De- putationer instälde sig från alla delar af landet, och slutande sig till de olika korporationerna i hufvud- staden bragte de den vördnadsvärda konungamodern sina lyckönskningar. Äfven Svenska Akademien upp- vaktade vid detta tillfälle och öfverlemnade en af Böttiger författad dikt, sedan tryckt i Handlingarna. Då akademien på hösten 1873 höll sitt första sam- manträde, öppnade sekreteraren det med ett sorgens budskap. »Akademiens ledamot grefve Manderström», så yttrade han, »är icke mer*. Väl är detta dödsfall egnadt att i många kretsar, liksom i många hjertan, framkalla det lifligaste deltagande. Man skall, efter olika synpunkter, skänka sin gärd af tacksamhet och beundran åt den skarpsynte statsmannen, ledande hän- delsernas gång eller försigtigt fallande undan deras öfvermagt, — åt den snillrike författaren af diplomatiska aktstycken, der tankens finaste skiftningar sågos af- tryckta i språkets mjukaste former, — åt den rast- löse embetsmannen, nästan afundsjuk om arbetet, — åt den varmhjertade och uppoffrande främjaren af litterära företag, eller åt den älskvärde umgängesmannen med det sprittande samtalet, de blixtrande infallen. Och det är icke endast med beundran, utan äfven med kärlek som man länge skall dröja vid minnet af denne ovanlige, med de mest glänsande egenskaper utrustade man, hvars hufvud kunde allt, blott icke hvila, hvars hjerta omfattade allt, blott icke förmågan af ett afslag. Men utom kretsen af hans närmaste anhöriga skall * Grefve Manderström afled den 18 augusti 1873. 
 
 
 
 
 - 2 7 hans bortgång ingenstädes kännas smärtsammare än inom denna akademi. Ty hos ingen fortlefde lifligare än hos honom traditionerna från stiftarens lysande dagar. Ingen följde trognare än han den litterära ut- vecklingen, så väl den vittra som den vetenskapliga. . . . Genom sin erfarenhet, sin takt, sin fyndighet, sina omfattande historiska insigter var, såsom vi alla minnas, grefve Manderström ovärderlig såsom deltagare i aka- demiens enskilda öfverläggningar. Och lika djup som upprigtig var den ledsnad akademien erfor, då han, med åberopande af tilltagande ålder och ohelsa, ned- lade sekreterarebefattningen, den han i tre år så lyck- ligt förvaltat. Dock var det endast kroppens krafter, som i någon mån kunde skönjas vara brutna. I om- dömets skärpa märktes ingen förändring, och det glada lynnet firade ännu sitt lifliga spela Sådan försvann han ur vår synkrets. Och derföre skall han ock städse qvarstå för vårt minne i hela glansen af en rik per- sonlighets fängslande drag». Täflingarna under dessa tvenne år* utföllo sålunda: år 1872, då akademien, till firande af det hundraåriga minnet af Franzéns födelse, hade såsom ämne uppgifvit Sång öfver Frans Michael Franzin, kunde hon med mindre priset belöna två sånger öfver detta ämne, den ena författad af kammarherren Sigge Sparre, den andra af kammarskrifvaren Filip Tammelin; år 1873 gafs mindre priset åt en öfversättning af Aminta, ett herde- * Det litterära anslaget fördelades på följande sätt: 1872 Kull- berg ',so°, Sehlstedt, Öman och Forssell hvardera 800, Hallbäck 600, Nybom, Bäckström och Lindblad hvardera 5oo; 1873 Kullberg 1,50o, Sehlstedt och Öman hvardera 700, Nybom 600, Forssell, Hallbäck, Ene- roth, Bäckström och läroverksadjunkten C. J. Blomberg hvardera Soo kr. 
 
 
 
 
 - 272 - drama af Torquato Tasso; pristagaren var kollegan fil. doktor Jakob Leonard Eurenius * Den 5 februari 1874 företogs val till återbesättande af det efter grefve Manderström lediga rum, då till ledamot utsågs erkebiskopen m. m. ANTON NICLAS SUNDBERG. Tre dagar derefter, den 8 februari, afled t. f. sekre- teraren, justitierådet Strandberg. Direktören, frih. De Geer, anmälte dödsfallet med dessa ord: »M. H. Vi hunno knappt att vid vårt sista sammanträde fylla ett ledigt rum inom akademien, förr än en stol åter står tom. Akademien har lidit en stor och synnerligen smärtsam förlust genom sin sekreterare Carl Gustaf Strandbergs plötsliga bortgång. Med hög uppfattning, fin urskilning och framstående skicklighet vårdade han akademiens åt honom anförtrodda angelägenheter, under det han genom anspråkslösheten och ädelheten i hela sitt väsende vann våra hjertan. Det är för öfrigt icke blott vi, som komma att djupt sakna honom; icke ensamt om vår vittra domstol har han gjort sig för- tjent. Han intog ock en plats i rikets högsta domare- krets, och ehuru der, liksom här, den till lefnadsåren yngste ledamoten, räknades han af sina embetsbröder för en af deras ypperste genom sin snabba blick, sitt skarpsinne, sina kunskaper och sin samvetsgrannhet. Såsom juridisk författare förstod han att åt sina af- * Hedersomnämnande erhöllo 1872: två sånger öfver Franz63, öfversättningar af Terentii »Evnuken» och »Sjelfbestraffaren', »Sommar- nattsdrömmar» samt »Den fattiges mödernearf; 1873: »Några stunder vid lyran», 'Runa på Atterboms graf» och »Efter många år», samt en skrift i obunden stil med titel: »1 hvilket förhållande stå till hvar- andra den religiösa tron och det menskliga vetandet?» 
 
 
 
 
 - 273 handlingar, äfven i de torraste ämnen, gifta ett lif, en färg och ett behag, som han fört med sig från sina vittra öfningar, liksom han från domstolen till vitter- heten återförde en sällspord tankens lugna klarhet och det fint mejslade uttryckets noggrannhet. Åt minnet af denna personlighet, så helgjuten genom en lycklig förening af vanligen skilda egenskaper, måste det blifva en kär pligt för akademien att göra rättvisa». Till ombudsman efter Strandberg utsågs riksanti- qvarien Hildebrand. Men svårare var att finna en sekreterare. Rydqvist ville icke heller nu emottaga detta uppdrag. Grefve Hamilton hade redan efter Beskows död varit anmodad derom, och först då han afböjt förtroendet var det excellensen Manderström låtit förmå sig att öfvertaga platsen. Nu vände man sig åter till honom. Han förklarade visserligen, att han nu som då hyste samma betänkligheter, härledande sig från medvetandet att han endast ofullkomligt kunde motsvara de anspråk, man på. en akademiens sekre- terare egde rätt att ställa, »men då han icke förut varit i tillfälle att göra akademien någon tjenst, ville han icke undandraga sig att för en kortare tid åtaga sig ett värf, som för en längre tid blefve för bryd- samt». Den 26 februari 1874 emottog han sekreteriatet. Dittills hade varit bestämdt, att den tid, inom hvilken det stod de täflande fritt att välja ämne i den historiska stilen, icke finge ligga närmare vår tid än Gustaf III:s död; nu utsträcktes denna tidrymd till 1809. På högtidsdagen 1874 tog erkebiskop Sundberg inträde, helsad af friherre De Geer. Vid samma tillfälle utmärkte akademien med sitt andra pris Diktförsök af 18 Sv. okad. Hist. IL 
 
 
 
 
 — 2 74 — fil. kandidaten Carl Victor Modin och En sommarsaga från Verrnland af studeranden vid Lunds universitet Axel Otto Lindfors *. Den i8 mars 1875 utsågs till justitierådet Strand- bergs efterträdare professorn vid Carolinska institutet doktor ANDERS ANDERSON. Samma år bortgick en af akademiens ledamöter, hvilken endast få år tillhört henne. Biskop Genberg afled den 29 september. »Hvarje akademiens och vitterhetens förlust», heter det i dagboken, »är vanligen en sådan äfven för staten, kyrkan eller vetenskapen. Biskop Genbergs förlust träffar dem alla, ty alla hade han tjenat och gagnat, och detta i en ställning, som tog de största krafter i anspråk. Af naturen ut- rustad med en sällsynt fattningsgåfva och ett skarp- sinne, som genom filosofiska studier utvecklades, för- värfvade han en hög grad af klassisk bildning, hvilken satte sin stämpel på hela hans väsende och verk- samhet. Tidigt kallad från katedern till konungens rådsbord och derifrån till styrelsen af ett stift, var han alltid sitt uppdrag vuxen och skötte det icke blott med nit, men med kärlek. Inom akademien var hans verksamhet beklagligen allt för kort, men genom den glänsande vältalighet, hvarmed han tecknade sin vördade företrädares bild, har han äfven i akademiens Handlingar åt sig rest en varaktig minnesvård, för- s '* Hedersomnämnande erhöllo : »Svärdsliljor», »Sone Bosson», »Lydia och Menalcas» samt »Landskapsmålning, med utsigten af ett eget hem». Det litterära anslaget detta år fördelades sålunda: Kullberg 1,500 kr., Sehlstedt och Öman 75o kr., Nybom 600 kr., Eneroth, Bäckström, Blomberg, kapten Lilljebjörn och Lindblad 5 oo kr. 
 
 
 
 
 — 275 — klarande den djupa saknad hans, menskligt att döma, allt för tidiga bortgång framkallat icke blott hos de ledamöter, som hade lyckan att tillhöra kretsen af hans närmaste vänner, utan ock hos dem, hvilka en- dast på afstånd lärt uppskatta hans framstående för- tjenster». Till ledamot i styrelsen för Stockholms stads un- dervisningsverk utsågs detta år herr Dahlgren, hvilket uppdrag förnyades 1879; han afgick 1881, då statsrådet Carlson invaldes, som åter den 15 maj 1884 aflöstes af riksarkivarien Malmström. Högtidsdagen 1875 tog professor Anderson sitt inträde, helsad af Sundberg. Andra priset gafs denna dag åt redaktören Johan Peter Wallin för dikten Mor och Son*. Val efter Genberg anstäldes den 20 april 1876, då expeditionssekreteraren i utrikesdepartementet grefve CARL JOHAN GUSTAF SNOILSKY utsågs till hans efter- trädare. Han tog sitt inträde på högtidsdagen den 20 december och helsades välkommen af Anderson. Vid samma tillfälle meddelades, att akademien åt skåde- spelaren vid kongl. teatern Edvard Mauritz Swartz den 15 februari, då han uppnådde femtio år, öfverlemnat sin skådepenning i guld såsom uttryck af hennes be- * Hedersomnämnande gafs åt »Vårblommor, diktförsök af Adam Homo», »Arnold Messenius, sorgespel i tre akter», »Ljusbilder», »Hed- ningens omvändelse», »Den förste skalden» och »Lucretia» af Shak- speare, öfversättning. Det litterära årsanslaget fördelades så: Kullberg 1,5oo kr., Öman och Nybom 70o kr., Bäckström 60o kr., Eneroth, Lilljebjörn, Lindblad, Modin och J. A. Aur61 (lärare vid tekniska skolan i Norrköping) 500 kr. 
 
 
 
 
 --'- 276 undran för så väl det grannsynta förstånd och den fina känsla, hvarmed han uppfattat, som äfven den lefvande sanning och åskådlighet, hvarmed han framstält Shak- speares storartade karakterer. Akademien utmärkte detta år med andra priset Medea, tragedi af Seneca, öfversatt af' rektorn vid högre elementarläroverket i Kalmar doktor Henrik Ragnar Törnebladh, samt valda stycken bland Dikter, hvilkas förf. icke gaf sig till känna*. Den 15 november 1876, 100-de årsdagen af den, då Ling föddes, restes en minnesvård öfver honom i närheten af hans födelseort, Ljunga kyrkoherdeboställe, af de till 500 kr. sig belöpande kostnaderna för denna minnesvård lemnade akademien 200 kr. År 1877 den 5 februari afled Carl Wilhelm August Strandberg (Talis Qualis). Sekreteraren införde i dag- boken nedanstående vackra minnesruna: »Denna krets hade icke väl hunnit att med fulltaliga länkar sluta sig tillsamman, förr än den redan var färdig att brytas. Sedan akademiens sista sammankomst har en plats åter blifvit tom genom Carl Strandbergs bortgång, som 'stitnade den 5 dennes på morgonen. Den afgörande stunden kom väl icke oförberedd, men förlusten blir icke mindre derföre, att den varit länge och med oro motsedd. Deltagandet i den samma går också ut öfver hela vårt land. Svenska Akademien eger blott den * Hedersomnämnande erhöllo: »Mira, saga förtäljd i fem sånger», »Epidicus af Plautus, öfversättning', 'Några lifsbilder», 'Efterbildningar från Anakreon›. Utaf det litterära årsanslaget gafs åt Kullberg i,5oo kr., Wirs61 i,000 kr., Bäckström och Hallbäck 75o kr., Nybom 700 kr., Eneroth och Modin 500 kr. 
 
 
 
 
 - 277 - smärtsamma företrädesrätten att känna förlusten dub- belt. Här, under det första intrycket af denna förlust., må det också särskildt och med vemodig tillfredsstäl- lelse erinras, huru starka de band voro, med hvilka Strandberg kände sig fäst vid denna akademi. För honom, som inom den Svenska dikten bröt sig med ungdomlig djerfhet sin ensamma, sjelfständiga väg, var inträdet i denna krets ej olikt inträdet i ett ljust, gäst- vänligt hem, dit den vilda skogsstigen fört honom så- som genom en öfverraskning; den plats, till hvilken han här inbjöds, förekom honom, »mannen ur den djupa skuggan», såsom han vid inträdandet sjelf nämnde sig, som den lugna platsen vid en värmande härd. — Den hängifvenhet, hvarmed Strandberg slöt sig till detta samfund med dess uppgifter, minnen och tradi- tioner, sammanhängde på det närmaste med hela egen- domligheten i hans natur. Gjuten, som han var, af ett enda stycke, kunde han ej hängifva sig delvis; der han var med, der satte han in hela sin personlighet. Så öfver- lemnade han sig med snart sagdt barnslig bekymmerslös- het odeladt åt sin lyra, utan att taga ens ett steg mot någon befordran på embetsmannabanan. Kände han sig fäst vid någon med vänskapens eller tacksamhetens band, så var bandet oslitligt. En annan yttring af detta sinne- lag var den af honom städse bevarade starka tillgifven- heten för det sydsvenska universitet, i hvars ungdomliga kretsar hans tidigare sånger mottogos af en stämning, som svarade mot den, ur hvilken de sjelfva framsprungit. — Men om Strandberg fått den härliga gåfvan att hän- gifva sig, så egde han dermed äfven och i sällsynt grad magten att draga till sig och fästa vid sig vänner 
 
 
 
 
 - 278 - med band, hvilka tillgifvenhet och beundran täflade att förstärka. Och detta hans öppna väsen, som ej ville veta utaf att förskansa sig bakom det alldagliga um- gängets uttryck och former, denna i botten friska natur, denna starkt framträdande rättskänsla, denna lefvande öfvertygelse gjorde, att umgänget med honom verkade stärkande som den friska bergsluften. Trädde det underhaltiga, det lumpna anspråksfullt fram, eller upphäfde sig öfvermodet mot svaghet och försagdhet, var han icke sen att eftertryckligt tillbakavisa det; men i djupet af hans karakter bodde en försynthet af den mest utbildade finkänslighet. Han hade öga för allt slags skönhet, men det var framför allt det sedligas skönhet, som uppgått ovansklig för hans inre syn. — Allt mer och mer, icke minst under hans långvariga sjukdom, utpreglade sig i hans personlighet den själs- adel, som var honom medfödd, och till slut, då han nedböjts af lidandet, var det väl icke möjligt att se honom utan att gripas af kontrasten mellan detta bräck- liga, sammanfallande yttre och den ande, som reste sig allt starkare och klarare derinom, med allt stadi- gare fäste i denna högre verld, dit han redan hunnit berga sina redbaraste skatter. — Ett angifvande af den betydelse, Strandberg som skald och öfversättare eger för vår vitterhet, förväntar akademien visserligen icke vid detta tillfälle. Endast det må här anmärkas: Strand- bergs sång eger många lysande egenskaper, som träda bjert fram och i och för sig äro egnade att fängsla; den anslagna tonens nyhet, språkets metalliska klang, bildernas öfverraskningar, tankens klarhet och kärnfulla, slående uttryck, — detta allt förlänar åt hans sång en 
 
 
 
 
 279 friskhet,• en ursprunglighet, som ej förfelar att tilltvinga sig gehör; men det är denna sedliga helsa, detta man- liga allvar, denna likt en varm ström frambrytande känsla, än gripande genom sin innerlighet, än utvid- gande sig till en sådan fullhet, som om den utgöte sig ur ett helt folks bröst: det är hela denna haltfulla personlighet, som möter oss på hvarje rad; detta är det, som låter oss förnimma, att 'Sången ej blott klingar, Men tränger genom merg och ben'. Karakteristiken ligger färdig i hans diktarnamn Talis Qualis». Akademien sände en lagerkrans att läggas på hans kista, och lemnade längre fram po kronor som bidrag till en minnesvård å hans graf. Posttidningen öfvertogs på arrende den 12 april 1877 af litteratören Edvard Bäckström. Arrendekon- traktet stäldes på 2 år, men har sedan blifvit tvenne gånger förnyadt och fortfar ännu. Den 26 april anstäldes val efter Strandberg, då till ledamot utsågs filosofie doktorn VIKTOR RYDBERG. september månad firade Upsala universitet sin fyrahundraårs jubelfest. Såsom sina ombud vid detta tillfälle hade Svenska Akademien sändt statsministern friherre De Geer och professorn Böttiger; den senare framförde så väl Svenska som åtskilliga andra ak.ade- miers och lärda samfunds gemensamma lyckönskan. Festkantaten skrefs äfven här af en akademiens leda- mot, herr Rydberg. Öppnadt med ett för akademien smärtsamt döds- fall, medförde detta år under sitt lopp ännu flera så- 
 
 
 
 
 - 280 dana. Den 6 maj slutade Runeberg sina dagar. Aka- demien uttryckte genom telegium .till hans efterlefvande hustru sitt deltagande i hennes djupa sorg, och på hög- tidsdagen förklarade hon genom sin direktör, att hon betraktade Runeberg som en af de sina och hans död såsom en nationalförlust. Den 17 november bortgick bibelöfversättaren, teo- logen och lexikografen Hans Magnus Melin, som med en vidsträckt och mångsidig lärdom och ett fint poe- tiskt sinne förenade ett barns menlöshet och en kristens fromhet. Och några dagar innan akademien samlades till sin årliga högtid afled — den 17 december — den berömde språkforskaren, författaren till »Svenska språ- kets lagar» Johan Erik Rydqvist. På högtidsdagen uttryckte direktören akademiens djupt kända sorg och saknad med anledning af dessa tätt på hvarandra föl- jande svåra förluster. Intet pris kunde vid årstäflan bortgifvas *. Med täflingsämnena vidtogs den förändring, att tvenne uteslötos ** samt att frågan om rimmet erhöll denna lydelse: Om rimmets uppkomst, utbildning och betydelse. Det pris, som blifvit utsatt för det uppgifna ämnet i språkforskning, höjdes från mo dukater till 1,000 kronor. Under de följande tre åren 1878-1880, de sista af dr-efve Hamiltons sekreteriat, lemnade akademien i * Med hedersomnämnande utmärktes: öfversättning af Aristo- fanes' >Molnen); öfversättning af Plauti »Spökhuset) (Mostellaria); >Prostgården); öfversättning af Plauti 'hemgiften»; öfversättning af Ponsards 'Horatius och Lydia). ** Jemförelse emellan Kellgren och Lessing samt emellan Bell- man och B&anger. 
 
 
 
 
 28 uppdrag åt unge språkforskare att mot bestämda hono- rarier utarbeta af handlingar i Svensk språkkunskap. Äfvenledes utgaf hon 1880 Elias Fries' bidrag till ord- boksarbetet, »Kritisk ordbok öfeer Svenska växtnam- nen». Den berömde naturforskaren och utmärkte stili- sten hade redan den 8 februari 1878 skilts hädan, och nämnda posthuma verk var en gåfva till detta sam- fund, hvars prydnad han nära ett tredjedels sekel hade varit. Samma år den 22 december afled en annan af aka- demiens berömdheter, likasom Fries en strålande stjerna på det nordsvenska lärosätets himlazon, Carl Wilhelm Böttiger, lika högt skattad som skald, som vältalare och som minnestecknare. På hans såsom på hans med- broders graf lät akademien genom en sin ledamot nedlägga en lagerkrans. Val efter Melin anstäldes den 21 mars 1878, då till efterträdare utsågs professorn vid Upsala universitet doktor CARL GUSTAF MALMSTRÖM, och efter Rydqvist den 29 maj s. år, då professorn vid Lunds universitet doktor THEODOR WISI•1' utsågs till ledamot. Den 20 mars 1879 valdes efter Fries professorn vid Upsala universitet doktor CARL RUPERT NYBLOM samt efter Böttiger docenten doktor CARL DAVID AF WIRSgN. Rydberg tog inträde den 22 maj 1878, då han väl- komnades af Ljunggren; Malmström och Wisen hög tidsdagen 1878, båda helsade af Carlson, samt Nyblorn och Wirsen högtidsdagen 1879, båda helsade af Ryd- berg. Under dessa tre år utdelades endast vid täflingen 1879 en belöning, i det att då andra priset gafs åt 
 
 
 
 
 — 282 K åre, skådespel i i akter, hvilket stycke föregående året erhållit en uppmuntrande mention. Förf. var fröken Augusta Braunerhjelm *. Under senare delen af 1880 hade sekreteraren grefve Hamilton varit sängliggande sjuk. I april 1881 ankom från honom en skrifvelse, i hvilken han, med uttryck af sin tacksamhet för det förtrående honom varit lemnadt, afsade sig sekreterarebefattningen på grund af sin långvariga sjukdom och sin afsigt att bo- sätta sig i ett sydligare klimat. »Med tacksamt minne af den omsorg, grefve Hamilton sedan år 1874 egnat åt fullgörandet af detta uppdrag», beslöt akademien att först vid september-sammanträdet bestämma om tjenstens återbesättande. Riksantiqvarien Hildebrand utsågs att tills vidare bestrida, den lediga sysslan, och dermed fortfor han under detta och nästföljande år. Den 21 mars 1881 hädangick Anders Fryxell. Vid anmälande af dödsfallet hänvisade direktören (Malm- ström) till den framtida minnesteckningen; men med * Mention erhöllo år 1878: »Kåre», 'Hervör, fornnordisk opera i 3 akter», 'Qvinnan», »Den lo januari 1878»; år 1879: 'Den under- bara salfvan», 'Slaget vid Pultava», 'Diktförsök', 'Melodier»; år 1880: »Konung Kristian II, historisk-dramatisk dikt i fem akter> (af E. Evers); »Skatten i Jumafjellet, skådespel på vers i tre akter' (af A. H. Ölan- der); »Vintergrön, en liten diktsamling af — ng —> ; 'Barnatro, canzon»; »Vår tid» och »Sång öfver C. W. A. Strandberg». Litterära anslaget: År 1878 Kullberg 1,500 kr., Nybom 700 kr., adjunkten Östergren, f. d. protokolissekreteraren 0. S. Rydberg 600 kr., Hallbäck, docenten 0. J. Alin, generalstabsofficeraren J. G. Björlin, Eneroth 5oo kr., Per Thomasson, R. Hjärne 300 kr.; År 1879 Kull- berg 1,500 kr., Östergren 1,000 kr., Modin 800 kr., Nybom 700 kr., Alin, Hallbäck 600 kr., Eneroth, Per Thomasson 500 kr.; År 188o Kullberg 1,500 kr., Östergren och Nybom 1,000 kr., Alin och stude- randen A. U. Bååth 600 kr., Eneroth och Aur63. 500 kr., Per Thomas- son 300 kr. 
 
 
 
 
 - 283 några hjertliga ord erinrade han om det varaktiga minne, som beredts Fryxell genom hans »Berättelser ur Svenska historien», hvilka hos mången yngling väckt håg för sjelfständig forskning i fäderneslandets häfder. Han omnämnde ock den lifliga saknad hans bortgång väckte, icke blott inom akademien, hvilken han under nära 41 år tillhört, och inom andra vårt lands veten- skapliga samfund, utan jemväl inom vidsträckta klasser af Svenska folket. Till hans graf blef en lagerkrans sänd. Val efter Fryxell anstäldes den 19 maj 1881, då presidenten m. m. HANS LUDVIG FORSSELL utsågs till ledamot. Kort derefter yppades en ny ledighet, i det att grefve Hamilton medelst skrifvelse, som i akademien föredrogs den 22 september, tillkännagaf, att han af- sade sig det ledamotskap, hvarmed han af akademien blifvit hedrad. År 1881 den 1 juli aftäcktes i Uleåborg en minnes- stod öfver Franzen; festkommitten aflät till akademien ett så lydande telegram: »Vid det vi festligt fira aftäckandet af ärestoden öfver Frans Michael Franz6a, är det oss ett behof att för Svenska Akademien, i hvars midt han så länge ver- kade, tolka vår djupa tacksamhet för det lifvande och väckande inflytande, akademien utöfvat på Finlands vittra odling». Akademien, tacksam att vid detta tillfälle finna sig ihågkommen, besvarade denna uppmärksamhet med en lyckönsknings-skrifvelse. På högtidsdagen höll presidenten Forssell sitt in- trädestal, hvilket besvarades af Wirsen. Vid samma 
 
 
 
 
 - 284 - tillfälle blef mindre priset tillerkändt pastorsadjunkten Edvard Evers för Gustaf Bandy., historiskt skådespel i fyra akter*. Som gärd af sin aktning gaf akademien skådepenningen i guld åt skådespelerskan vid kong', teatern fru Ebba Charlotta Flisa Hwasser. Den 9 mars 1882 invaldes professorn vid Lunds universitet doktor ESAIAS HENRIK VILHELM TEGN ER i ledigheten efter grefve Hamilton. Då Deras Majestäter Konungen och Drottningen den 6 juni samma år firade sitt silfverbröllop, upp- vaktade äfven Svenska Akademien genom sin direktör, kansler och sekreterare, hvilka framlemnade en af dess ledamot Wirsen författad lyckönskningsdikt. Hela landet hade detta år firat hundraårsminnet af Tegners födelse, och Svenska Akademiens högtids- dag detta år blef äfven en minnesfest, egnad den oför- gätlige skalden. Om honom erinrade direktören i sitt inledningstal, till hans ära hade Wirsen skrifvit en Sång, som upplästes, och skaldens sonson professor Esaias Tegner tog denna dag sitt inträde i akademien med ett tal om poesiens språk, besvaradt med en välkomst- helsning af Ljunggren. Vid samma tillfälle utmärktes med stora priset täflingsskriften i obunden stil Olof Dalin, hans lif och gerning, författad af bibliotekarien vid Göteborgs museum doktor Karl •Warburg, samt . * Mention erhöllo 1881: »Erik Johan Stagnelius, minnesruna»; »Från sommaren 1870, dramatiskt arbete i 4 akter», och »Nutids- konsten». Litterära anslaget 1881: Kullberg 1,500 kr., Nybom och Öster- gren 1,000 kr., Alin, Bååth, docenten Cederschiöld, Eneroth och kand. Bondeson soo kr. 
 
 
 
 
 — 2 85 — med mindre priset Carl den tolfte, 21 sånger, af tid- ningsredaktören Johan Peter Wallin*. Med sistnämnda år afslutade Hildebrand sin verk- sarhhet som sekreterare. Den 25 januari 1883 afsade han sig detta uppdrag, åberopande sin långt fram- skridna ålder och sin tidtals brutna helsa. Akademien uppdrog åt herr af Wirs&I att tills vidare förestå sekreteraretjensten, och då val följande året den 13 november anstäldes, utsågs han till sekreterare. År 1883 beslöt akademien att upptaga det en tid afbrutna arbetet på ordboken. Samma år hade akademien att afgifva förklaring öfver förnyade anmärkningar af riksdagens revisorer. För fjerde gången uttryckte nemligen revisorerna sin önskan att få en inblick i akademiens förvaltning af de enskilda medlen. De hade, yttrade de, vid fullgöran- det af sin skyldighet att granska användningen af de akademien anvisade statsmedel funnit önskligt att äfven ega tillgång till uppgift å de medel, som, förutom statsmedlen, af akademien disponeras. De anhöllo derföre hos statsministern, att han måtte utverka kon- ungens nådiga befallning till vederbörande »att så väl till riksdagens nu församlade revisorer aflemna räken- skaper öfver Svenska Akademiens samtliga tillgångar och inkomster, jemte förteckning på de donationer, hvilka genom gåfvobref eller testamenten äro akade- * Mention erhöllo 1882: »Moderslycka>, »På diktens område» (af G. W. Blachet), »Sång öfver Esaias Tegn&), »Sonetter», Lamartines 'Jocelyn», afdelningen, öfversättning (af H. Westin). Litterära anslaget i882: Kullberg 1,50o kr., Nybom i,oco kr., docenten Annerstedt, docenten E. W. Montan, Cederschiöld och do- centen Lundell 75o kr., Bååth soo kr. 
 
 
 
 
 2 86 mien förärade, som ock att för framtiden tillställa riks- dagens revisorer enahanda räkenskaper för det år, revisionsförrättningen afser». I sin underdåniga förklaring erinrade akademien om kongl. brefvet den 17 oktober 1827 och åberöpade hvad hon i samma fråga åren 1846, 1859 och 1869 an- fört. Hon fann det oegentligt att tillställa revisorerna räkenskaper, hvilka, på grund af nämnda kongl. bref, icke till kammarrätten skulle inlemnas, och hon kunde icke inse, att tillgången till ifrågavarande räkenskaper skulle underlätta revisorernas granskning af räken- skaperna öfver de akademien anslagna statsmedel. Om betalningen för införandet af legala kungörelser i akademiens tidning kunde på visst sätt anses som en pålaga, uppstode dock icke deraf redovisnings- skyldighet för dessa medel, lika litet som en dylik skyldighet åligger de tjenstemän, hvilka ega rätt att uppbära sportler. Oafsedt den akademien af dess stif- tare tillförsäkrade rätt att utgifva Post- och Inrikes Tidningar, måste någon tidning vara officiell i fråga om de kungörelser och tillkännagifvanden, som skola författningsenligt i allmänna tidningar införas. Med den af akademien antagne redaktören afsluter rege- ringen ett af akademien icke undertecknadt kontrakt, enligt hvilket nämnda officiella egenskap tillförsäkras Post- och Inrikes Tidningar; afslöte regeringen ett dylikt kontrakt med en annan tidning, kunde näppe- ligen sättas i fråga, att denna tidnings räkenskaper skulle föreläggas revisorerna. Slutligen upprepade akademien de grannlagenhetsskäl, hvilka hindrade henne att lemna främmande del af dessa räkenskaper. I en 
 
 
 
 
 - 2 87 - punkt ville dock akademien gå revisorernas önskan till mötes och, lerest akademien derom erhölle nådig före- skrift, lemna dem del af räkenskaperna öfver de tvenne enskilda fonder hon under sin förvaltning egde, den Zibetska och den Beskowska. I nådigt bref af den 21 september 1883 förklarade Kongl. Maj:t, att den af revisorerna gjorda framställ- ningen endast i så måtto kunde bifallas, att akademien egde, enligt sitt erbjudande, till revisorerna då och framdeles, när sådant begärdes, lemna uppgift om de af akademien omförmälda tvenne fondernas tillstånd. Längre fram samma år meddelades akademien nya anmärkningar. En af dem afsåg, att bibliotekshyran utgick af statsmedlen; akademien förklarade, att den alltid så hade gjort, men att, då revisorerna funno det önskligt, hon ville uppföra denna hyra på sin enskilda stat. En annan anmärkning gick derpå ut, att en aka- demiens ledamot hade under en följd af år åtnjutit ett större belopp af det litterära anslaget; akademien visade, att detta stode i öfverensstämmelse med den tanke, som låg till grund för nämnda anslag. För det tredje anmärktes, att akademien icke afgifvit någon berättelse öfver sin förvaltning *; akademien förklarade sig icke kunna inse hvad en sådan berättelse skulle innehålla utöfver hvad som inginge i det revisorerna meddelade sammandraget af räkenskaperna. * Afser ett kongl. cirkulär den 13 maj 1859 'till samtliga för- valtande verken angående årliga statsrevisioner» och på grund hvaraf det åligger nämnda verk att, jemte inlemnandet af sina räkenskaper, afgifva en berättelse om de under deras förvaltning stående delar af statsverket. 
 
 
 
 
 — 288 -- Följande året begärde revisorerna, att akademiens sekreterare måtte tillhandahålla dem protokollerna för år 1882, det år revisionen afsåg. De åberopade Kongl. Maj:ts cirkulär till de förvaltande verken af den 14. augusti 1841. Sekreteraren svarade, att nämnda cirku- lär gjorde bestämd skilnad emellan »förvaltande verk» och »allmänna inrättningar, hvilka åtnjuta statsanslag»; att akademien hörde till den senare kategorien; att hon, äfven om detta icke vore fallet, likväl ej vore förbunden att utlemna annat än »räkenskaper med der- till hörande verifikationer, protokoll och handlingar», således inga andra protokoll än sådana, som omedel- bart afsågo räkenskaper för förvaltade statsmedel; se- kreteraren vore dock icke ens i stånd att lemna trans- sumt af dylika protokoll, emedan rörande sistnämnda räkenskaper ingenting i protokollerna förekomme, hvar- emot i dem förekomme mycket annat, som blott kunde meddelas akademiens ledamöter och hvilket akademien af sina stadgar vore förbunden att hemlighålla. I sin revisionsberättelse läto revisorerna inflyta några anmärkningar om Zibetska fonden och akade- . miens bibliotek, dock utan att framställa något särskildt yrkande. Akademien förklarade sig emellertid villig att årligen till finansdepartementet insända den af revi- sorerna äskade berättelsen, ehuru den »oftast ej torde kunna innehålla något utöfver det sammandrag af räkenskaperna, som hvarje år aflemnas». Den 30 augusti 1884 afled riksantiqvarien Hilde- brand. Sekreteraren yttrade med anledning deraf: »Sedan Svenska Akademiens senaste sammanträde har hennes ledamot, f. d. riksantiqvarien Bror Emil Hilde- 
 
 
 
 
 2 89 - brand lemnat det jordiska. Hans bild skall en gång utförligt tecknas i vårt samfund, men redan nu må, i likhet med hvad vid föregående förluster varit vanligt, af tacksamhet och saknad återkallas hvad han för oss varit. Då han i vår krets inträdde, hade han bereda sig ett aktadt namn som fornforskare och myntkännare, som ordnare af våra fornlemningar, som danare af Sveriges historiska museum; han hade dessutom länge varit den ledande kraften i en annan akademi, hvars åligganden hafva nära frändskap med Svenska Akade- miens uppgift att vårda fosterlandets minnen; han hade äfven ofta af friherre v. Beskow rådfrågats, då det gälde att fästa lämpliga inskrifter på de minnespen- ningar, akademien årligen preglar öfver män, som hedrat fäderneslandet. Han var derföre vid sitt inträde i icke ringa mån förtrogen med betydelsefulla sidor af den verksamhet, som är oss ålagd, och snart mottog han här uppdrag, hvilka allt fastare förenade honom med oss, uppdrag, genom hvilkas samvetsgranna ut- förande han tillvunnit sig detta samfunds lifliga er- känsla. Efter justitierådet Strandbergs bortgång först tillförordnad och några veckor senare utvald att vara akademiens ombudsman, har han med ett nit och en omsorg, som äro Eder välbekanta, under tio år vårdat akademiens ekonomiska angelägenheter, hvilka under hans kloka ledning vunnit stadig förkofran. Men Hildebrand deltog äfven med oförtröttad ifver i alla akademiens göromål och förhandlingar, och ingen kunde högre än han nitälska för hennes ära. Hans verksamhet var här, liksom på andra områden, väsent- ligen af bevarande natur; han hade sinne för akade- 19 Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 - 290 miens verkliga traditioner, och den vana, han i ett annat samfund vunnit att leda akademiska öfverlägg- ningar, visade sig under den tid af nära två år, då han hos oss handlade de med sekreterarebefattningen för- enade göromål. Han var ock genom hela sitt sinne-- lag egnad att ingifva förtroende; den helgjutna karak- terens redbarhet egde . bronzens fasthet, och man kunde ända in i det minsta lita på hans ord och löften. Hjertat var guldrent och bevarade, äfven när han an- såg sträfheten påkallad, en nästan barnslig godhet. Han vek ej en tum från sin öfvertygelse, men var i samlefnaden förbindlig och angenäm. Den trygghet, man erfor hvar helst man såg honom, ledde sitt ur- sprung från hans egen kärnfulla fasthet, som aldrig kunde låna sig åt den fördomsfrihet i fråga om medel och utvägar, hvilken tillhör alltför smidiga lynnen. Seg i tycken, åskådningssätt och beslut, mildrades hans Catoniska natur dock af en välvilja, som var natur- lig och som, då han blef äldre, antog en hedersamt patriarkalisk pregel, samt af en tro, som närdes af de himmelska sanningarna. Till lefnadsåren den äldste af akademiens ledamöter, var han ännu vid hög ålder arbetsför och rörlig, ända tills han efter en kort sjuk- dom hädankallades». Till ombudsman efter Hildebrand utsågs Forssell. Då med år 1883 tre sekler gått till ända sedan Axel Oxenstjerna föddes, gaf akademien på högtids- dagen sagda år till känna, att hon beslutat pregla en minnespenning såsom hyllningsgärd åt den store stats- mannens odödliga förtjenster om fosterlandet. Denna penning, af 18:de storleken, den största akademien 
 
 
 
 
 - 2 9 1. någonsin låtit pregla, bär på åtsidan Oxenstjernas bröstbild och å frånsidan en afbildning af Sergels be- kanta grupp Oxenstjerna och Historiens gudinna. I årets direktörstal berördes äfven de öfver hela landet firade Luthersfesterna samt det hundraåra minnet af Geijers födelse. Mindre priset gafs åt en af kandidaten Erland Lagerlöf verkstäld Öfversättning af Theokritos' Idyller *. År 1884 bortgafs icke någon belöning **. På hög- tidsdagen upplästes en af den höge författaren till »Svenska flottans minnen» gjord öfversättning af Horatii Carmen Sceculare, sedan intagen i Handlingarna. Vid samma tillfälle förärade akademien sin stora prismedalj åt förste hofkapellmästaren Ludvig Norman, såsom bevis på erkännande af den betydelsefulla verksamhet han som skapande musikalisk konstnär utöfvat. Till nästa års täflan gjordes några förändringar vid de estetiska ämnena. Tre utgingo ***; ämnena om romanen och folkvisan erhöllo följande ändrade lydelse: Om romanens estetiska värde och betydelse. Om folkvisans uppkomst, väsen och förhållande till konstpoesien. * Mention erhöllo 1883: »Olivier, af Frangois CoplAe, öfversätt- ning), »Litteraturen i Frankrike under le grand sade); »Ruy Blas, af Victor Hugo, öfversättning» (af H. Westin). Litterära anslaget 1883: Kullberg 1,500 kr., Nybom och Lundell 1,000 kr., Cederschiöld och Wallin 75o kr., fil. doktor Melin och kand. Bondeson 500 kr. ** Mention erhöll »Prosten» (af F. Tammelin). Litterära anslaget 1884: Kullberg 1,50o kr., Nybom och Lundell 1,000 kr., docenten Hjärne och Wallin 75o kr., adjunkten Melin och Bååth 500 kr. *** Jemförelse mellan de olika åsigter af sorgspelet m. m. — Om humorn. — Om rimmet. 
 
 
 
 
 - 292 -- Nedanstående nya ämne tillades: Finnas, särskildt med afseende på uppfattningen af naturen, några större skiljaktigheter mellan den klassiskt- antika vitterheten och den nyare? Och hvilka äro i sådant fall de hufvudsakliga olikheterna? Den 26 februari 1885 företogs val i ledigheten efter Hildebrand, då professorn vid Lunds universitet doktor CLAS TEODOR ODHNER utsågs till ledamot. Han tog inträde på högtidsdagen s. år, då han helsades af erke- biskop Sundberg. — Något pris utdelades icke, men flera skrifter erhöllo mention *. Äfven under de år detta kapitel omfattar har aka- demien, i den mån hennes tillgångar det medgifvit, lemnat understöd åt vitterhetsidkare, som deraf varit i behof, samt åt enkor och efterkommande till per- soner, hvilka om Svenska litteraturen gjort sig väl för- tjente. Vid upprättandet af förslag till årliga utdel- ningen af det litterära statsanslaget har akademien nu som förut, då en litteratör icke vunnit rum på dess förslag, af egna medel lemnat en gratifikation; af sådan anledning erhöllo: år 1872 0. Eneroth soo kr.; åren 1875, 1883 och 1884 R. Hjärne respektive 300, 500 och 309 kr.; år 1882 löjtnanten H. af Trolle soo kr.; år 1884 A. Flodman 30o kronor. Akademiens pristagare J. P. Wallin erhöll år 1875 till studiernas fortsättande 300 kr. samt 1882 såsom bevis på akademiens erkännande af * »Saul, konung i Israel, en hjeltesaga i 5 akter); ›Hildur, dra- matisk dikt»; »Marion Delorme, af Victor Hugo, öfversättning, (af H. Westin); >Michel Angelo Buonarotti); »Sånger af Catullus, öfversätt- ning); »Stunder vid lyran» (af G. W. Blachet); ›Qval». 
 
 
 
 
 - 293 - det omsorgsfulla arbete han nedlagt på skildringen af ett bland våra största fosterländska minnen (Carl XII) 500 kronor. År 1883 gaf akademien till understöd för utgifvandet af Grubbes filosofiska skrifter 1,000 kr., och detta så väl på grund af företagets vigt som af aktning för sin framlidne ledamots minne och utgif- varens, professor Nyblxi ådagalagda förtjenster. År 1885 anslog akademien 1,000 kronor för att underlätta och påskynda utgifvandet af adjunkten Söderwalls »Ordbok öfver Svenska medeltidsspråket». Samma år erhöll kandidaten August Bondeson 500 kr. till före- tagande af en resa i några Svenska landskap för att samla bidrag till en påbörjad Svensk sagosamling. Sammanlagda summan af de under dessa år gifna gratifikationer och understöd går till något öfver 16,000 kronor. 
 
 
 
 
 Is. Prisstiftelser. Om någon enskild, känd eller okänd, utsätter ett pris och, lemnande dertill nödiga medel, anmodar akademien att utdela det samma, är hon på grund af stadgarnes föreskrift (§ 51) pligtig att fullgöra denna begäran, sedan hon först beträffande ämnet inhemtat sin beskyddares samtycke. Flerfaldiga gånger hafva enskilda personer genom utsättande af dylika pris lagt i dagen sitt intresse för akademien och dess syftemål, om än detta icke skett i samma om- fattning som förhållandet varit inom Franska Aka- demien, vare sig att man ser på prisens antal eller deras storlek. Men då nästan alla de gåfvor, som tillfallit Franska Akademien, afsett att grunda fasta och bestående prisstiftelser*, så hafva de flesta åt * Ur Franska Akademiens prisprogram för 1884 låna vi nedan- stående uppgifter om de enskilda prisstiftelser, hvilka stå under dess förvaltning. Montyonska priset för utmärkta arbeten af moraliskt inne- håll utdelas hvart tredje år; Goberts pris utdelas årligen för vältalig behandling af någon del ur Frankrikes historia; The;rouannes pris 4,00o francs årligen för det bästa historiska arbete under föregående året; Thiers' pris 3,000 fr. hvart tredje år för att uppmuntra littera- turen och historieskrifning; Halphens pris 1,5oo fr. hvart tredje år för arbete inom litteratur och historia i moralisk anda; Guizots pris 3,000 
 
 
 
 
 - 295 Svenska Akademien gifna afsett tillfälliga täflingsmål för en eller några få gånger. Det är allenast en enda sådan gåfva, som har karakteren af egentlig prisstiftelse, enär ensamt den består i ett fast kapital, af hvars af- kastning prisen skola utgå; detta är förhållandet med den Zibetska stiftelsen. Visserligen afsåg äfven stif- taren af Lundbladska priset, att hans förordnande skulle ega varaktigt bestånd; men förändrade tidsförhållanden och dermed i sammanhang stående orsaker föranledde dess upphörande. Det pris, som konung Carl XIV Johan sedan anordnade att ur sin handkassa utgå, kan väl icke kallas en enskild stiftelse, men hör så till vida till samma klass, som äfven detta faller utanför de i stadgarne intagna prisbestämmelser. Det är för dessa trenne pris vi här ärna redo- göra. fr. hvart tredje år för ett arbete vare sig öfver den Franska littera- turens stora tidskiften eller öfver Franske skalders eller skriftställares lefnad och skrifter; Bordins pris 300 fr. årligen för att uppmuntra den högre litteraturen; Marcelin Gu&ins pris 5,000 fr. årligen för ar- beten egnade att hedra Frankrike, gifva lyftning åt ideer, seder och karakterer samt återföra samhället på sunda och för framtiden gag- nande grundsatser; Lang-lois pris för öfversättningar, helst från antiken; fules 7anins pris 3,000 fr. hvart tredje år för den bästa öfversättning från Latinet; 7ouys pris i,5oo fr. hvart tredje år för ett arbete öfver samtidens seder; Artbon Despefrouses' pris 4,00o fr. årligen för arbeten i Fransk lingvistik; Madame Botias pris 5,000 fr. hvart femte år för arbete öfver något af akademien utsatt ämne; Tean Reynauds pris Io,000 fr. hvart femte år för under senaste fem åren utkommet för- tjenstfullt originalarbete; Vitets pris årligen att användas i litteraturens intresse; Maille=Latour-Landry's pris till uppmuntran åt en ung lof- vande författare; Lamberts pris åt förtjente litteratörer eller deras enkor; Monbinnes pris 3,000 fr. hvart annat år antingen som belöning för en acte de probit6 eller åt någon som inlagt förtjenster om littera- tur eller undervisning och är i behof af understöd. (Chronique de la Socate des Gens de lettres. i8 anne n:o 213. Janvier 1884.) 
 
 
 
 
 296 Lundbladska priset. Den berömde Latinaren, professorn vid Lunds universitet JOHAN LUNDBLAD hade 1788 köpt ett bok- tryckeri i Malmö, och för erhållande af rättigheten att flytta det samma till Lund erbjöd han sig att årligen till Svenska Akademien gifva en bestämd summa för att användas till täflingspris. Han meddelade sig med Rosenstein. Men sannolikt har denne, på grund af den ringa framgång, som åtskilliga täflingar om en- skildes pris under dessa år haft, tillrådt Lundblad att låta den summa, han tänkte årligen erlägga, bortgifvas af Svenska Akademien, utan täflan, åt någon förtjent vitterhetsidkare. I öfverensstämmelse med detta råd gjorde Lundblad ansökan hos konungen. Genom en konglig skrifvelse, utfärdad i Göteborg den 5 decem- ber 1788, erhöll han icke allenast tillåtelse att flytta, boktryckeriet till Lund, utan ock att till Svenska Aka- demien årligen aflemna de af honom erbjudna 25 du- kater. Men konungen förbehöll sig sjelf att om dessa medels användande bestämma. Och att konungens afgörande utföll i öfverensstämmelse med Rosensteins förslag, synes af Lundblads nedanstående förbindelse: »Som jag ärhollet Kongl. Majas nådiga tilstånd att här i Lund få upprätta et Boktryckeri, och jag gerna önskade att med något varaktigt vedermäle ådägalägga min böjelse att så mycket som hos mig står härigenom bidraga till vackra och nyttiga kunskapers utbredande, så har jag för mig och efterkommande Innehafvare af detta tryckeri velat skänka till Svenska Academien en årlig gåfva af femtio (so) Riksdaler Specie, den Aca- demien i sin sammankomst näst före eller efter Kongl. Majas födelsedag den 24 Januarii tildelar såsom en up- muntran åt den Vitterhets Idkare utom Svenska Acade- 
 
 
 
 
 — X97 — mien, som antingen vunnit et af Academiens störa Priser, eller ock utgifvit någon annan skrift, som Academien pröfvat god och vittnande om Snille. Till följe af detta gåfvobref sänder jag för det i dag begynte året Summan af Femtio Riksdaler Specie, att på förenämnde sätt användas; Och förbinder jag mig, för mig och mina efterträdare, att, så länge detta Tryckeri här blir vid magt hållit, denna Summa vid hvarje års början till Svenska Academiens Secreterare insända, med den kraft, att denna afgift för everdeliga tider med detta tryckeri och dermed förenade rättigheter blir oskiljaktig, så att hvar och en, som häraf framdeles blir ägare, har att sig denna afgift såsom en ovillkorlig skyldighet ikläda. Till yttermera visso etc. Lund den i Januarii 1789». De ursprungligen erbjudna 25 dukater hade med konungens samtycke blifvit utbytta mot 50 rdr specie, ;såsom ett mera gångbart och till sitt värde mera stad gadt mynt». Men kort derefter infördes riksgäldsmyntet och mottogs i alla kronans uppbörder; det ansågs då obilligt att af Lundblad fordra betalning i annat mynt än detta *. Då likväl år 1804 bankomyntet åter blifvit gängse, och då ordalydelsen i Lundblads förbindelse var »so rdr specie, hvarmed vid 1789 års början icke kunde förstås annat än banko, så väcktes i mars 1804 inom akademien fråga, huru vida icke Lundblad skulle i saken tillspörjas, dock utan att akademien uppstälde * Rosenstein anmärkte till protokollet den 31 mars 1803, att, som Lundblads förbindelse blott nämner rdr specie, och skilnaden emellan banko och det sedermera tillkomna riksgäldsmyntet icke då, kunnat förutses, hade Lundblad sedan den tiden trott sig berättigad att i sådant mynt erlägga afgiften, hvilket ej heller akademien velat bestrida en man, som hade förtjensten af denna stiftning. — Detta yttrades med anledning af Lundblads meddelande, att han tänkte sälja sitt boktryckeri, och Rosenstein föreslog att man i den nye köparens förbindelse skulle inrycka, att betalningen erlades i banko. Försälj- ningen kom dock icke till stånd. 
 
 
 
 
 - 298 - några anspråk på höjandet af innevarande års afgift, alldenstund alla Lundblads inkomster af tryckeriet år 1803 helt säkert influtit i riksgäldsmynt. Lundblad be- gärde anstånd med afgiftens höjande till år 1807, från och med hvilken tid han ville erlägga betalningen i banko. Konungen medgaf detta, och 1807 samt der- efter allt framgent utgick afgiften med 50 rdr b:ko. Enligt stiftelsebrefvet kunde detta pris gifvas åt den, som vunnit stora priset eller utgifvit en förtjenst- full skrift. Men år 1789 vid första öfverläggningen om denna stiftelse bestämde akademien med konungens samtycke, att endast den, som under det förilutna året vunnit stora priset eller utgifvit en skrift, kunde ifråga- sättas till erhållande af Lundbladska priset. År 1790 beslöt akademien, att vid bortgifvandet af det samma afseende äfven borde fästas vid behofvet, men att sådant ej skulle gifvas till känna, på det icke någon måtte tveka att mottaga det, eller det samma göras »i andras ögon mindre hederligt». Vid ett annat till- fälle (den 19 jan. 1793) framhöll Rosenstein, att största gagn skulle genom denna stiftelse åstadkommas, om den användes att uppmuntra och bispringa »verkliga snillen, som började visa sig och stridde med brist och behof». Också blef förhållandet, att nästan alltid hänsyn togs till behofvet. Redan 1791 funno emeller- tid några ledamöter den år 1789 vidtagna inskränk- ningen vara besvärlig, hvarföre akademien, på förslag af Zibet och Leopold, anhöll hos konungen, att hon vid prisets bortgifvande icke måtte vara uteslutande hänvisad till de vitterhetsidkare, som inom det förflutna året något utgifvit. Men konungen fann icke för godt 
 
 
 
 
 - 299 — att häri göra annan ändring än den, att äfven upp- förda, om än icke tryckta, teaterstycken kunde tagas i betraktande vid dess utdelande. Med hänseende till väckt fråga, huru vida det samma kunde gifvas åt historiska arbeten, hvilka snarast syntes tillhöra Vitter- hets-, Historie- och Antiqvitets-akademien, beslöt man, att i allmänhet historiska skrifter endast på grund af god skrifart borde belönas, samt att de, vid lika god- het, skulle stå tillbaka för vältalighets- och skalde- stycken. År i8o5 utsträcktes kompetensen för Lund- bladska priset ytterligare. Det af Gustaf III stiftade andra priset, bestående af en silfverpenning, hade vid denna tid blifvit utbytt mot en guldmedalj; detta så- lunda höjda pris hade närmare likhet med stora priset, och då afsigten med Lundbladska belöningen egent- ligen var »en uppmuntran för lofvande och tillika be- höfvande vitterhetsidkare, egenskaper hvilka ofta torde finnas hos dem, hvilka akademien tillagt andra guld- penningen», så anhöll akademien hos Gustaf IV Adolf, att han ville gifva »den förklaring på sin herr faders författning», att belöningen kunde gifvas äfven åt dem, hvilka erhållit mindre priset. Denna hemställan blef af konungen bifallen. Vid öfverläggningen om sättet, hvarpå akademien lättast kunde komma i erfarenhet om allt det som i vitterheten under året utkommit, beslöts 179o, att för- fattarne skulle genom tidningarna uppmanas att till akademien insända sina utgifna arbeten; men följande året inkommo endast tvenne tal, hållna med anledning af freden i Wärälä, det ena otryckt och det andra tryckt samt författadt af en väfvare i Helsingborg, båda 
 
 
 
 
 »under alle granskning». Man vände sig derefter till redaktören af Stockholms-posten, Lenngren, som på begäran årligen insände förteckning å alla i hans blad anmälda arbeten; en liknande förteckning inlemnades längre fram af Allmänna Journalens redaktör Wall- mark, äfvensom bokhandlaren magister Wiborg med- delade uppgift på de i bokhandeln utkomna skrifter i vitterhet. Från och med år 1823 anmodades äfven direktören vid Kongl. Maj:ts teater att uppgifva der under året uppförda stycken. Sedan dessa förteck- ningar blifvit i . akademien föredragna, tillfrågades leda- möterna, om de hade några tillägg att göra, hvilket icke så sällan var fallet. Sedan utsöktes de arbeten, hvilka på grund af ämnet närmast syntes kunna ifråga- komma till belöning, och ledamöterna anmodades att om dem taga kännedom. Först derefter företogs saken till slutlig behandling. Priset bortgafs gemenligen den 24 januari, och akademiens beslut meddelades på den offentliga sammankomst, som näst derefter inföll; men 1817 beslöt man att göra detta tillkännagifvande hög- tidsdagen den 20 december. År 1 809 i augusti sålde Lundblad sitt boktryckeri till landskontoristen och tygskrifvaren Fredrik Ceder- gr6). i Kristianstad, och denne afgaf den 19 augusti s. år en med borgen försedd förbindelse att årligen den 14 mars erlägga till akademien den bestämda summan, so rdr b:ko. Men enär genom den nya tryck- frihetsförordningen af år 1810 rättigheten att anlägga tryckerier blifvit frigifven, ingick Cedergr61 1811 till Kongl. Maj:t med begäran att blifva befriad från nämnda afgifts erläggande, dels emedan han nu icke hade på- 
 
 
 
 
 - 30 1 räknad fördel af sitt köp, dels derföre att han, om han väntat till 18ro med att köpa boktryckeriet, icke hade behöft betala något för privilegiet. Akademien, till hvilken ansökningen remitterades, svarade, att Ceder- gren af den i regeringsformen lagda grund för skrift- och tryckfriheten redan i augusti 1809 kunnat förutse, att utvidgad rättighet till boktryckeriers anläggande vore att förvänta; vidare att, derest afgiften inginge till akademiens egen kassa, skulle hon på hans begäran fäst billigt afseende, men att det nu gälde icke hennes rätt, utan sådana vitterhetsidkares, hvilka icke tillhörde akademien; och slutligen att professor Lundblad på förfrågan upplyst, det köpeskillingen, som skulle rätte- ligen utgjort 4,000 rdr b:ko, just med afseende på er- läggandet af ifrågavarande afgift blifvit nedsatt till 2,666 rdr 32 skill. b:ko, hvarföre ock Lundblad hade yrkat, att, om afgiften skulle upphöra att utgå, detta måtte komma honom och icke Cedergren till godo. Ansökningen blef afslagen i början af 1812. Det ser nästan ut som Cedergren velat gifva luft .åt sin harm mot Lundblad öfver dennes förklaring, då han ett par månader derefter ingick till Kongl. Maj:t med en skrifvelse, i hvilken han tillkännagaf, att han, som äfven för sin del ville »bidraga till vitterhetens fördel», erbjöd sig att med 16 rdr 32 skill. b:ko öka afgiften, om stiftelsen finge bära hans namn och icke Lundblads. Akademien afstyrkte detta, enär Lundblad stiftat priset och om dess fortfarande haft berömlig omsorg. Året derpå erbjöd Cedergren akademien samma tillökning, men då mot vilkor, att han blefve garanterad att förbli ensam boktryckare i Kristianstad; 
 
 
 
 
 - 30 2 n•nn akademien förklarade sig dervid ingenting kunna göra. Det blef emellertid ofta nog rätt besvärligt för akade- mien att erhålla afgiften af Cedergren, och ibland fick hon ligga i förskott ett par år. Både 1821 och 1822 erbjöd han akademien åtskilliga af sina förlagsartiklar till afyttrande, för att af försäljningssumman bilda ett kapital, hvars ränta borde betäcka årsafgiften; men akademien afslog anbudet och hänvisade honom till bokhandlarne. Sista gången han betalte årsafgiften var 1829. Sedan derpå akademien under tre år för- skjutit den samma, hotade hon 1833 Cedergren med lagsökning. Han begärde då att bli förskonad från afgiften, förklarande, att, sedan ett nytt tryckeri blifvit anlagdt i Kristianstad, hade han föga förtjenst; han uttalade i sammanhang dermed den förmodan, att akademien nog på annat sätt kunde bereda medel till denna utgift. Längre fram förnyade han 'anbudet att lemna en del af sitt oförsålda boklager, hvilket anbud dock icke antogs. Akademien förfrågade sig hos landshöfdingeembetet i Kristianstad rörande Ceder- grens ekonomiska ställning och fick till svar, att hans boktryckeri gaf endast tarflig utkomst samt att han, ehuru husegare, icke ansågs förmögen. Beskow föreslog då att underrätta professor Lundblads arf- vingar om »detta grannlaga förhållande med den af deras fader gjorda stiftelse». Så skedde, och general- konsul Lundblad i Stralsund, son af stiftaren, till- kännagaf i en skrifvelse till akademien, det han ville förbinda sig att bevara sin faders stiftelse, i händelse icke Cedergren kunde uppfylla sina åligganden. Men kort derefter måste generalkonsuln för skuld lemna 
 
 
 
 
 - 303 -fiket. Akademien, som visserligen på Cedergrens till lenne remitterade förnyade ansökan om befrielse svarat, ltt hon ansåg sig icke som publikt verk vara berätti- gad att eftergifva den lagliga rätt, på hvilken hennes .gen förbindelse att utdela detta pris vore grundad, beslöt dock den 20 januari 1834 att betrakta Lund- pladska. priset såsom — för att begagna dagbokens ettryck — »hyllande» af brist på medel. På väckt 'råga, om akademien af egna tillgångar borde anslå ett irligt liknande pris, fann hon bäst att icke dertill för- )inda sig, utan efter omständigheterna pröfva, huru lida något under året utkommet arbete vore af det ,ärde, att det kunde förtjena belönas med hennes rutingen större eller mindre medalj. Lundbladska priset utdelades sista gången 1833 )ch då, liksom de föregående trenne åren, af akade- miens egna medel. Om man öfverskådar förteckningen å dem som :rhållit detta pris, så är det obestridligt, att samlingen ;ynes något brokig. Men förklaringen af detta för- lållande ligger nära till hands. Då flera olika omstän- ligheter voro att taga i öfvervägande vid prisets bort- ;ifyande, var det oundvikligt, att än den ena än den Indra gjorde sig företrädesvis gällande; och då valet rar inskränkt till föregående års litterära skörd, kunde ma året ett arbete blifva belönadt, hvilket ett annat fr icke ens skulle hafva kommit i betraktande. Vi vilja här taga en flygtig öfversigt af de prisbelönade, )rdnande dem i grupper efter arten af deras vittra för- jenster. 
 
 
 
 
 — 304 De af A kademiens pristagare, hyilka som sådana erhållit Lundbladskapiliset, äro: hofpredikanten Magnus. Lehnberg 1789 för »Äreminnet öfeer Gyllenhjelm» * notarien Isak Reinhold Blom ,1793 för »Skaldebref til dem som söka ett odödligt namn; *,* och 1795 föl skaldestycket »Om religionens nödvändighet för sam. hällens bestånd» ***; v. notarien Emanuel Wahlgrer 1803 för skaldestycket »Fosterlandskänslan» t; med doktorn Carl Birger Rutström 1804 för öfversättninger af Fabeln om Phaton ft; amanuensen Per Adam Wall. mark 1805 för skaldestycket »Handen» f-11-; kopister Karl August Nicander 1826 för så väl utgifna diktel som prisbelönade poemet »Fosterlandskänslan», ocl- * Lehnberg var den förste, som erhöll detta pris, och i proto kollet finnes nntecknadt, att det gafs »per acciamationem». ** Blom hade för detta skaldestycke erhållit ett dubbelt pris hvarföre ock Oxenstjerna och Zibet ifrågasatte att utse någon annan men årets vittra skörd hade varit ringa, »förmodligen på grund af del våldsamma skakning rikskroppen rönt), såsom det heter i protokolle med syftning på mordet å Gustaf III. När derföre ingen kunde tält med Blom, tilldelades honom denna belöning. *** Se I: 176. Stycket var belönadt blott med 2:dra guldpenningen, och vi< denna tid berättigade icke denna belöning till Lundbladska priset men som Wahlgrens poem blifvit tryckt före 1802 års utgång ocl sålunda kunde betraktas som tryckt skrift, ej som prisbelönad, be gagnade man sig af denna anledning för att kunna understödja honon i hans nödstälda tillstånd. ±f Se I: 233--234. ±.11. Poemet »Handen» var belönadt blott med 2:dra guldpenningen men akademien hade detta år utverkat, att Lundbladska priset fing , gifvas ä en åt d m, o rh l i ä nda be ö g. W l m rk h priset »för den möda han användt på litteraturen, hans insigter ocl utmärkt hedrande vandel samt förtjensten af hans dikt Handen, oci hans kända mindre fördelaktiga ställning med deraf följande behofi Lundblad hade rekommenderat docenten Esaias Tegnér för hans Stockholms-posten införda »Ode till hembygden». 
 
 
 
 
 — 30 5 — amanuensen vid kongl. biblioteket Johan Erik Ryd- qvist 1828 för hans skrift »Framfarna dagars vittra idrotter i jemförelse med samtidens»*. Den ende Författare af teaterstycken, som erhållit Lundbladska priset, är kaptenen Johan Magnus Lan- nerstjerna 1790 för »Äfventyraren eller Resan till må- nens ö»**. De Skalder, hvilka ifrågavarande pris tillfallit, äro: Carl Michael Bellman 1791 för »Fredmans Epistlar» ***; * Rydqvist hade för denna skrift fått 2:a guldpenningen, men med samma heder, som åtföljer stora priset, och det syntes akademien billigt, att han för bristen i prisets penningevärde finge ersättning. ** Se nästa not. *** Kellgren förordade Bellman, och enhälligt tilldelades honom detta pris. Akademien vitsordade uti sin i protokollet intagna moti- vering »Herr Bellmans sällsynta och originela snille, den förtjenst dess arbete egde i anseende till lyckliga och rika målningar, qvicka infall, ett eget och till ämnena afpassadt rimsätt, den lyckligaste för- ening med musiken, det bruk han vetat göra af språket, — egen- skaper, hvilka helt visst förvärfva dessa arbeten ett lika bifall hos efterverlden som hos samtiden. Om de ämnen, han sungit, ej lika med sjelfva sången kunde af akademien gillas, så trodde hon sig lik- väl ej derigenom afskräckas, då Herr Bellmans qväden vunnit ett slags autorisation äfven af de allvarsammare i nationen, och dessutom ej målade passionerna på en retande, men på en afskräckande sida. I hvilket afseende Herr Adlerbeth liknade dem vid den bekante Hogarths taflor. Härtill kom, jemte ett verkligt behof, den långa tid Herr Bell- man användt i sånggudinnans tjenst, som ej allenast satte honom öfver jemförelse med andra medtäflare, utan ock borde för akademien göra till ett stort nöje att vid slutet af dess bana kunna gifva denne skald ett vedermäle af sin tillgifvenhet». Bellman var den andre i ordningen, som erhöll detta pris. När sedan ifrågasattes att bortgifva de från 1790 besparade 5o rdr, ville Rosenstein lemna äfven dem åt Bellman, men de fleste ledamöterna önskade, att akademien skulle uppmuntra ännu en vitterhetsidkare, »helst Herr Bellman mindre lärer mäta det pris honom gifves efter summan, än efter det bevis, det lem- nade om akademiens tänkesätt för honom>. Och enär samma år kon- ungen förordnat, att tryckta teaterpjeser finge tagas i betraktande, gafs 20 Sv. A kad. Hist. II. 
 
 
 
 
 - 306 Frans Michael Franzén 1794 såsom författare till de i Stockholms-posten införda poemen »Menniskans anlete», »Till Selma» och »Den gamle knekten» *; docenten Anders C:son Kullberg 1800 för den från Engelskan öfversatta balladen »Alonzo» samt tragedien »Oscar» **; mag. Michael Chorxus 1801 för dels ett tal på vers med anledning af kronprinsens födelse, dels ett tal i obunden stil om »Könets domsrätt öfver det sköna»***, presidentssekreteraren Johan David Valerius 1808 för flera i Polymnia införda skaldestycken; skolläraren Samuel Johan Hedborn 1814 för utgifna »Psalmer», 2:dra priset åt Lannerstjerna, som förordades af Kellgren, hvilken berömde hans pjes för versbehandlingen och dess komiska sälta, hvartill kom, att han »med hustru och barn befann sig i små omständigheter». * Priset gafs enhälligt, och i akademiens dagbok infördes: »Då akademien ansåg för en af sina största och ömmaste skyldigheter att, så vidt hon förmådde, söka uppmuntra unga och lofvande snillen, kunde hon vid detta tillfälle ej annat än fästa en stor uppmärksamhet på magister Franz61. De nämnda arbeten voro väl till sin vidd obe- tydliga, införda i ett dagblad och att anse såsom strödda verser, men ,de röjde ett snille, en originalitet, en känsla och naivetet, som ej alle- nast gjorde dem till mästerstycken i sitt slag, utan med säkerhet syntes lofva Sverige en ypperlig skald och det i förut obanade vägar». ** Meningarna voro mycket delade inom akademien. Silverstolpe och Sjöberg röstade på fru Widström, hvars erotiska oder, om de än icke hade den största förtjenst, dock vittnade om talang, hvartill kom, att hennes enskilda omständigheter gjorde henne värd akademiens hug- komst; Fleming, Lehnberg, Murberg och Rosenstein röstade på Chorxus, som skrifvit flera dikter i Stockholms-posten, bland hvilka »Suck från altaret» prisades af Lehnberg; Gyllenborg, Adlerbeth, Leopold och Blom föreslogo Kullberg. Rosenstein gick öfver på Kullbergs sida, anförande bland annat, att stiftaren länge önskat se någon från Lunds akademi ihågkommen med priset. *** 1 dagboken säges, att det skedde mera som en uppmuntran än som belöning för ett visst stycke. Akademien kände dikter af honom, som lofvade mycket, och han hade förra året varit nära att få detta pris. 
 
 
 
 
 — 307 — samlingen; fäktmästaren Per Henrik Ling 1815 för hjeltedikten »Gylfe» *; kongl. sekreteraren Georg Ga- briel Ingelman 1829 för »Skaldeförsök» **; komministern Carl Fredrik Dahlgren 1831 för kalendern »Freja»***, och lektorn Anders Abraham Grafström 1833 för »Skaldeförsök». Vältalare: studeranden Gustaf Winberg 1797 för ett tal inför Stockholms nation i Upsala med anled- ning af konungens tillträde till regeringen t; hofpredi- Det undföll icke akademien, heter det, att om Lings arbeten vittnade om snille, bildningsgåfva och uppfinning, så saknade de kor- rektion i uttryck och versifikation, äfvensom åtskilligt i dem icke af en strängare smak kunde gillas; men i de förstnämnda egenskaperna samt i Lings enskilda omständigheter, hvilka icke voro de lyckligaste, fann akademien tillräcklig anledning att gifva honom priset. ** Fleming, Beskow, Geijer, Tegner, Kullberg, Wallin, Franzen och Brinkman röstade på Ingelman, Enberg på fru Dunckel, och Va- lerius på fru Nyberg (Euphrosyne); den sistnämnda beslöt akademien sedan att på annat sätt utmärka. *** Skjöldebrand inlade protest mot detta val, emedan Dahlgren deltagit i smädeskrifter emot akademien och dess högt förtjente, nu aflidne ledamot Leopold. Men öfrige närvarande, Lagerbjelke, Wallin, Brinkman, Enberg, Valerius och Franzen, gåfvo Dahlgren sina röster. f Ifrågasatt var äfven Georg Adlersparre för »Namnkunnige stats- mäns lefnads märkvärdigheter», men Winbergs tal ansågs både genom föremål och skrifart ligga närmare akademiens yrken; författaren såsom ung borde snarast uppmuntras, hvaremot Adlersparre hade ett redan stadgadt rykte och var genom sin samhällsställning öfver de behof, som enligt beskaffenheten af detta pris äfven borde tagas i öfver- vägande. Winbergs tal befans röja en ovanlig fallenhet för vältalig- heten och hafva åtskilliga ställen af stor skönhet. Zibet gjorde visser- ligen anmärkningar mot den något för ungdomliga ton, som flerstädes rådde, men Adlerbeth tog författaren ursäktande i försvar. Akade- mien beslöt dock, att vid sammankomsten skulle tillkännagifvas, det akademien, då hon lemnade denna uppmuntran åt ett ungt och mycket lofvande snille, icke låtit sin uppmärksamhet undfalla de anmärkningar, som med skäl kunde göras mot talet; likväl skulle detta icke intagas i tidningen vid redogörelsen för sammankomsten, för att icke såra den så mycket lofvande författaren. ", 
 
 
 
 
 -- 308 — kanten Carl Peter Hagberg 1807 för en af sällskapet Pro fide et Christianismo belönad skrift >Om det otill- börliga af skämtet, som i blandade sällskap drifves med religionens sanningar», samt för det bifall hans predikningar af allmänheten tillvunnit sig; seminarii- prefekten Carl Georg Rogberg 1824 för hans minnes- tal öfver framlidne doktor Floderus *; samt v. biblio- tekarien Johan Henrik Schröder 1830 för »Tal i anled- ning af H. K. H. hertigens af Östergötland födelse». Översättare: professorn Johan Adam Tingstadius 1792 för öfversättning af Psaltaren, protokolissekretera- ren Gustaf Regn& 1802 för försök till metriska öfver- sättningar ifrån forntida skalder **; kopisten David Krut- meijer 1806 för öfversättning af Campes geografiska bi- bliotek för ungdom, samt deltagande i författandet af ett Svenskt-Franskt lexikon ***; protokollssekreteraren Johan Erik Remmer 1809 för öfversättning på vers af ko- medierna Le Seducteur amoureux och La Femme jcilouset * Akademien fann i detta tal »mer än lofvande anlag till en märklig grad af vältalighet». ** Utsågs enhälligt. Akademien gjorde äfven afseende på den mångåriga möda han på litteraturen användt. ** Äfven denna gång var Tegner förordad af Lundblad; men då han under förra året blott offentliggjort verserna öfver mamsell Påhls- son, ansågs han icke kunna sättas i fråga. Leopold föreslog Krut- meijer, emedan Lundbladska prisets egentliga föremål vore att upp- muntra behöfvande, arbetsamme och nyttige litteratörer. -I. Vid detta tillfälle anbefalde Silverstolpe sin egen bror, rektorn Gustaf Abraham Silverstolpe, till erhållande af priset; han framhöll dennes litterära förtjenster samt meddelade, »att han i afseende på behof kommit i likhet med de mest behöfvande'. Slägtskapen ansåg han icke innebära något hinder för honom att föreslå brodern, ty »rättvisa gäller lika för anhöriga och oskylda». Akademien tvekade, och frågan behandlades på fyra sammankomster. Följande året fick rektor Silverstolpe Lundbladska priset. 
 
 
 
 
 — 309 och 1821 för öfversättning af Molieres Tartuffe; ex- peditionssekreteraren Jonas Magnus Stjernstolpe 1817 för öfversättning af Wielands Oberon *; prosten Nils Salander 1818 för hans öfversättning af Ciceros de Officiis**. Filosofer: docenten Benjamin Carl Henrik Höijer 1798 för af handlingar i Litteratur-Tidningen öfver filo- sofiska ämnen ***; stabsadjutanten friherre Bengt Er- land Sparre 1799 för ett uti »Läsning i blandade ämnen» infördt stycke med titel: »Gifves dygd eller gifves den icke?», och professorn Samuel Grubbe 1827 för * I dagboken åberopas äfven hans fleråriga arbete för vitterheten, vidare att han alltid visat sig mån att förtjena och vinna akademiens bifall, hvarjemte hans enskilda omständigheter »satte honom icke full- komligen öfver behofvet». ** Leopold motiverade priset så: »Om det är akademiens ovil- korliga skyldighet att emotstå, så vidt af henne beror, allt hvad som skadar en god smak, det vill i rätta meningen säga det rena förnuftet, och som således gör bildningsgåfvan mera skadlig än nyttig för sam- hället, så tjenar ingenting kraftigare till ett sådant motstånd än läs- ningen och kännedomen af sådana arbeten som Ciceros förträffliga och bland ålderdomens lemningar nästan oförlikneliga mästerstycken». *** Det heter i dagboken: »Ingen af de öfriga skrifter kunde komma i jemförelse till värde med de af handlingar, han i Litteratur- Tidningen för förlidet år öfver åtskilliga filosofiska ämnen utarbetat. Så säkert det vore, att vitterheten innefattade välskrifning i alla ämnen, så visst är äfven, att ett af dess nyttigaste ändamål och värdigaste bruk vore att ikläda ämnen af en redbar beskaffenhet och af vigt för menniskors upplysning -en behagligare drägt än det vanliga afhand- lingssättet dem oftast gifver. Herr Höijer hade lyckats att med klar- het, ordning, rigtighet öch god smak föreställa abstrakta ämnen. Han hade derigenom gjort språket en lika nytta som den han gjort Svenska allmänheten, då han lemnat den samma underrättelse om en filosofisk lärobyggnad, som nu sysselsätter den tänkande verlden. När härtill komme de prof, hr Höijer förut gifvit af en lycklig penna, och att han ännu saknade belöning för en flerårig möda, syntes han blifva i alla afseenden värdig akademiens hugkomst». 
 
 
 
 
 — 310 — hans »Bidrag till utredandet af samhällslärans grund- begrepp *. Historiske författare: rektorn Gustaf Abraham Sil- verstolpe aro för så väl hans »Historia om Svenska, statsförfattningar» som hans mångåriga arbete i littera- turens tjenst och särskildt för det angelägna under- visningsverket; sekreteraren Per Adolf Granberg 1812 för »Historia om Calmarunionen» samt 1819 för »Historia om Folkungaätten» **; kommersrådet Johan Adolf Hertzman 1816 för »Försök till tredje korstågets hi- storia» ***; akademieadjunkten Magnus Bruzelius 1822 för »Sveriges historia för ungdom»; generalkonsuln Johan Fredrik af Lundblad 1825 för »Svensk Plutark», hvaraf två delar utkommit t. * Akademien fäste sig vid vigten af detta arbetes innehåll »ej mindre än renheten och klarheten af dess stil, som kan anses för ett mönster af didaktisk skrifart'. ** Vid tillfället nämndes äfven Beskow, som utgifvit »Skalde- stycken» 1818, samt Stagnelius, som utgifvit »Wladimir den store» och hvilken sistnämnde förordades af Rosenstein. I början syntes me- ningarna mycket delade, men slutligen enades man om Granberg, som var i »mindre lyckliga enskilda omständigheter». Mot Beskow an- märktes, att han hade känd förmögenhet, och Stagnelius ansågs äfven vara i en god ekonomisk ställning. *** Han hade tvenne gånger varit ifrågasatt till detta pris, men icke fått det. Rosenstein framhöll hans förtjenst som embetsman samt hans kända mindre lyckliga belägenhet. Adlerbeth förordade Wallenberg för det snillrika och berömliga sätt, hvarpå han utfört det med . stor svårighet förenade företaget att öfversätta Iliaden. Oxen- stjerna, Fleming och Silverstolpe understödde Adlerbeth, men med Rosenstein röstade Rutström, Wallin, Blom, Wetterstedt och Edel- crantz. »Behofvet» var det afgörande skälet. ± Då under förflutna året utkommit Fryxells »Berättelser ur Svenska historien», Strinnholms »Historia om Vasahuset», tragedier af Ling m. m., har man skäl förmoda, att akademien velat i sonen hedra faderns minne. 
 
 
 
 
 — 311 — Resebeskrifvare: bergmästaren Gustaf Broling 1813 för »Resa genom England» *; professorn Johan Vilhelm Zetterstedt 1823 för »Resa genom Sveriges och Norges Lappmarker» **, samt missionären Petrus La2stadius 1832 för Journal öfver hans första missionsresa i Lapp- marken. Pedagogisk skriftställare: konrektorn Carl Ulrik Broocman 181i för hans utgifna »Magazin för lärare»"*. Naturvetenskapsman: demonstratorn Göran Wahlen- berg 1820 för hans afhandling om »Svenska jordens bildning» t. * 1 stitistiskt hänseende utmärkte den sig framför de flesta på Svengka utgifna resebeskrifningar, och akademien yttrade sig önska uppmuntra välskrifning i alla ämnen. ** Tegnér skref till Leopold den i dec. 1822 och rekommen- derade Zetterstedt. »Öfeer arbetets vetenskapliga värde», säger han, »kan jag icke döma, ... men i afseende på stilens renhet och det lif- liga och målande i framställningen af de flera romantiska trakter han befarit, tycker jag att hans bok förtjenar mycken uppmärksamhet». Brefvet åtföljdes af Tegnérs bekanta grafsång öfver Lundblad. Leo- pold svarade, att äfven om han icke delade Tegnérs mening, hvilket han gjorde, skulle han »dock finna rättvist, att den skald, som gjort doktor Lundblad odödlig, disponerar för denna gång om det pris han stiftat». TEGNÉR Tub. uppl. V: 286. Ur Es. Tegnérs papper, s. i88. *** Han hade nedlagt mycken kostnad på en utländsk resa för att studera läroverken och undervisningssätten i Tyskland samt meddelat sina iakttagelser »med en opartiskhet, tjenlig att förekomma de å ena sidan öfverdrifna och å den andra allt för mycket nedsatta begrepp, man i dessa ämnen gjort sig». Staten hade icke kunnat gifva honom den belöning, han haft skäl att vänta; man ville derföre nu ihåg- komma honom. ± Akademien fäste sig vid hans upptäckter i naturalhistoria och den utvidgning han gifvit denna vetenskap, hvarjemte framhölls, att det stora rykte, som Wahlenberg hade, skulle förhöja prisets anseende. Fleming, Rutström, Lagerbjelke, Mörner och Rosenstein röstade på Wahlenberg, hvaremot Wetterstedt, Edelcrantz, Blom och Kullberg röstade på Stjernstolpe för dennes öfversättning af »Don Quixote). 
 
 
 
 
 — 312 - Kong liga priset. Lundbladska prisets upphörande hade beröfvat akademien ett högt skattadt tillfälle att äfven utanför kretsen af de täflande kunna årligen lemna erkännande eller uppmuntrande vedermälen af sin aktning. Oak- tadt summans ringa belopp och ehuru man måste såsom mindre lämplig anse hopblandningen af olik- artade hänsyn, de der vid prisets bortgifvande lätt kunde råka i strid med hvarandra, hade det dock varit till gagn och i allmänhetens ögon bibehållit sitt värde och anseende. Det är sannolikt, att det var akademiens nitiske sekreterare baron v. Beskow, som fäste konung Carl XIV Johans uppmärksamhet på nödvändigheten att fylla den genom bortfallandet af nämnda pris upp- komna lucka uti akademiens verksamhet, och den stor- sinte konungen -var genast redo att, såsom vi förut be- rättat, afhjelpa den påpekade bristen. Den 14 december 1835 upplästes i Svenska Aka- demien en två dagar förut utfärdad skrifvelse, så ly- dande: Carl Johan etc. Vi gifve eder härmed tillkänna, det Vi, såsom vedermäle af Vår nådiga vilja och af Vårt fortfarande hägn om föremålen för eder verksamhet, i nåder anslagit ett årligt pris af tre hundrade rdr b:ko, att af eder tilldelas en författare inom eller utom aka- demien, vare sig för någon särdeles värderik skrift, som under årets lopp utkommit, eller såsom bevis af aktning för förtjenster om vitterheten och språket, eller slutligen såsom understöd åt någon ung författare af lofvande anlag, hvars framsteg på den litterära banan I önsken befrämja. Och eger eder sekreterare att ifrån och med nästa år, vid hvarje års slut, den för prisbelöningen an- slagna summa af Vår handkassa utbekomma. Vi befalle etc. Stockholms slott den 12 december 1835. 
 
 
 
 
 — 313 — Om den uppvaktning, vid hvilken akademien fram- förde till konungen sin underdåniga tacksägelse, samt om det nya prof af välvilja, hvarmed konungen då öfverraskade akademien, hafva vi på annat ställe för- täljt *. Akademien hade erhållit tillåtelse att på konungens födelsedag, den 26 januari, bortgifva priset, och man beslöt att dermed göra början redan 1836, ehuru priset först mot årets slut var att lyfta. Frånvarande leda- möter fingo insända röstsedlar. Den 25 januari af- gjordes genom omröstning, att sekreteraren Anders Magnus Strinnholm skulle erhålla detta pris för andra delen af »Svenska folkets historia» **. Följande dag hade akademien enskild sammankomst, då Strinnholm infördes af sekreteraren, och direktören meddelade honom i ett tal underrättelsen, att han erhållit priset, hvarefter han af sekreteraren beledsagades till akade- miens yttre förmak. Med denna ceremoni öfverlem- nades priset under Carl Johans lifstid, när pristagaren befann sig i Stockholm. År 1837 gafs kongl. priset åt professorn Per Henrik Ling för hans utgifna dikt »Tirfing». Han var den förste ledamot af akademien, som erhållit detta pris ***. År 1838 gafs det åt professorn Carl Johan Schlyter för hans med utmärkt språk-kritik ombesörjda upplaga af våra gamla landskapslagar, med dervid fogade ord- förteckningar. * Se ofvan II: 76-78. ** Järta röstade på Fahlcrantz, såsom författare till ›Ansgarino. *** Järta och Brinkman förordade Schlyter. 
 
 
 
 
 — 3 14 — År 1839 åt biblioteksamanuensen Johan Erik Ryd- qvist för hans afhandling »Framfarna dagars vittra idrotter i jemförelse med samtidens» och hans skrift »Nordens äldsta skådespel». År 1840 åt adjunkten Carl Vilhelm Böttiger, såsom en ung skald af lofvande anlag. År 1841 åt kongl. hofpredikanten Arvid August Afzelius för hans förra året utgifna arbete »Svenska folkets sagohäfder» samt hans öfversättning af Sämunds Edda och samling af Svenska folkvisor. År 1842 åt expeditionssekreteraren Johan Erik Remmer, som genom en följd af lyckliga tolkningar öfverflyttat till Svenska scenen arbeten af Voltaire, Moliere, Casimir de la Vigne m. fl. * År 1843 åt professorn Vilhelm Fredrik Palmblad, som på många områden riktat Svenska litteraturen med värderika arbeten och senast med en öfversättning af Sofokles. Då år 1844 akademien skulle öfverlägga om detta pris, hade konungen betänkligt insjuknat, och enär hvarje beslut i frågan skulle honom underställas och hans helsotillstånd icke tillät någon föredragning, upp- sköts afgörandet tills vidare. Konung Carl Johan afled i mars, och kort derefter beslöt akademien att låta frågan om priset hvila till dess konung Oscar »gifvit sin nådiga vilja derom till känna». Sedan konungen * Beskow i bref till Atterbom framhöll, att Remmers öfversätt- ningar vore »i sitt slag fulländade», hvartill komme, att han vid 70 års ålder var i ganska fattiga omständigheter och hade flera barn. Järta skref, att han alltid högt skattat Remmers talang. Agardh sade, att han 'med största nöje emottagit underrättelsen, att Remmer var i fråga till kongl. priset». 
 
 
 
 
 --- 315 i början af december förklarat, att priset komme att fortfarande utgå, bortgafs det till professorn Henrik Reuterdahl*. Följande år medgaf konungen, att med prisets bortgifvande finge anstå till längre fram på året, och det bortgafs då i mars åt akademiens ledamot pro- fessorn Per Daniel Amadeus Atterbom för hans arbete »Svenska siare och skalder». I protokollet finnes här- vid antecknadt, att akademien ansåg en skyldig grann- lagenhet fordra att så sällan som möjligt utdela detta pris till någon bland sina egna medlemmar**; det hade händt en gång förr, då Ling 1837 erhöll det, och kunde här åter vara på sin plats på grund af Atterboms för- tjenster som skald och litteraturhistoriker, så mycket mera som hans stora verk »Svenska siare och skalder», hvaraf tredje bandet utkommit, »hittills icke lemnat författaren någon ersättning för den dervid nedlagda möda och kostnad». Konung Oscar gaf i bref från Kristiania sin bekräftelse med dessa ord: »Då jag länge uppskattat prof. Atterboms förtjenster af Svenska littera- turen, hvilka han genom utgifvande af ofvannämnda arbete ytterligare förökat, är det med verkligt nöje jag lemnar mitt bifall till det val, som Svenska Akade- mien haft allt skäl att göra». * Till en början voro åsigterna mycket delade. Tegn6., Agardh, Atterbom och Brinkman voro för Böttiger; Valerius och Fahlcrantz för Hwasser, och Franzén för Euphrosyne. ** Geijer skref till Järta ett varmt rekommendationsbref för Atter- bom (Saml. Skr. I. 8: 551); men Järta ansåg, att priset icke borde gifvas åt ledamot af akademien. — Atterbom i bref till Beskow, den i april 1845, tackade hjertligt för denna öfverraskning, hvilken han trodde sig kunna tillskrifva Beskow och Geijer. Han hade förut i bref be- klagat sig öfver sin dåliga ekonomiska ställning detta år. 
 
 
 
 
 — 316 — År 1846 gafs detta pris åt riksarkivarien Johan Jakob Nordström för »Bidrag till Svenska samhällsför- fattningens historia» *. År 1847 åt protokollssekreteraren Nils Arfvidsson för hans öfversättning af Ossian. År 1848 åt professorn Carl August Hagberg för hans öfversättning af Shakspeare. År 1849 åt professorn Israel Hwasser för det han »med de vetenskapliga ämnenas behandling på ett säll- synt sätt förenat det vittra snillets liflighet och sköna framställning», men särskildt för hans tal vid Upsala universitets fest med anledning af Carl Johans tjugu- femte regeringsår, hvilket tal konungen sjelf »mest värderade af de många skildringar, för hvilka han varit föremål». År 1850 åt lektorn Gunnar Wennerberg för hans sånger, i hvilka »lyriken vunnit sin sannaste uppen- barelse genom versens och melodiens oskiljaktiga för- ening, under det att ett dramatiskt lif återspeglas i de uti sången framträdande karakterer». År 1851 åt Anders Fredrik Dalin för hans »Ordbok öfver Svenska språket». År 1852 åt prosten Nils Lova med afseende på hans öfversättning af Camoens hjeltedikt »Lusiaderna». År 1853 åt kanslirådet Per Adam Wallmark, »den Svenska vitterhetens nuvarande Nestor, hvilken för nära ett galft århundrade sedan för första gången eröfrade akademiens belöning och derefter, under en mångårig litterär verksamhet, dels såsom vitter konstdomare, dels * Se ofvan s. 188. 
 
 
 
 
 — 317 — såsom lycklig författare i flera af litteraturens grenar, för- värfvat sig flerfaldiga anspråk på akademiens aktning». År 1854 åt docenten Anders Uppström för hans upplaga af Codex Argenteus. År 1855 åt docenten Carl Gustaf Malmström för hans »Sveriges politiska historia från konung Carl XII:s död till statshvälfningen 1772». År 1856 åt professorn Fredrik Ferdinand Carlson med afseende på den af honom utgifna »Konung Carl X:s historia». År 1857 åt professorn Abraham Cronholm för de utkomna två delarne af »Sveriges historia under Gustaf II Adolfs regering». År 1858 åt riksantiqvarien Bror Emil Hildebrand med afseende på det af honom ombesörjda, särdeles förtjenstfulla utgifvandet af »Svenskt Diplomatarium». År 1859 åt kontraktsposten Gustaf Vilhelm Gu- mxlius såsom vedermäle af akademiens aktning för en inom flera af litteraturens grenar ådagalagd förtjenst- full verksamhet och med särskildt afseende på sången öfver Engelbrekt. År 1860 åt Carl Anders Kullberg med anledning af hans öfversättning utaf Tassos »Befriade Jerusalem». År 1861 åt Carl Vilhelm August Strandberg med afseende å en mångårig och berömlig, uteslutande åt vitterheten egnad verksamhet. År 1862 åt professorn Sven Nilsson »såsom gärd af akademiens aktning för en femtiårig, fräjdad lärdoms- bana, hvilken, utmärkt af vetenskapliga skrifter, slut- ligen sträckt sig till ett i vår litteratur tillförene oar- betadt fält, der forskaren sökt sprida ljus öfver en tid, 
 
 
 
 
 31 8 - då inga häfder funnos, och uppdaga spåren af våra äldsta stamfäder». År 1863 åt domprosten Per Wieselgren »såsom veder- mäle af akademiens aktning för en mångårig, oafbruten och snillrik verksamhet inom litteraturens olika områden». År 1864 åt bibliotekarien Carl Gustaf Styffe för hans utgifvande af »Konung Gustaf II Adolfs skrifter» samt de nya och värderika bidrag, med hvilka han riktat vår medeltidshistoria. År 1865 åt domprosten Hans Magnus Melin med särskildt afseende på den af honom fullbordade öfver- sättningen af »Den heliga skrift». År 1866 åt protokollssekreteraren Fredrik August Dahlgren »med afseende dels å hans sedan en följd af år ådagalagda förtjenster om utgifvande af riksarkivets källskrifter, urkunder i Kongl. Historiska Samfundets och Fornskriftsällskapets handlingar, samt ordnandet af Geijers samlade arbeten, dels hans lyckade tolk- ningar för skådebanan af Shakspeares, Calderons, Les- sings, Holbergs och Moretos mästerverk, hans egna bidrag till den fosterländska scenen, hvaribland sång- spelet »Vermländingarne», samt hans innevarande år utgifna, rikhaltiga »Anteckningar om Stockholms teatrar». År 1867 åt prosten Gustaf Henrik Mellin, »hvilken, redan trenne gånger af akademien prisbelönad såsom skald, riktat vår vitterhet med en följd af intagande taflor, hvartill ämnena hemtats ur fäderneslandets häf- der, och, nu närmande sig lefnadens afton, med samma värma och friskhet tecknat Nordens folklif och natur». År 1868 åt kongl. bibliotekarien Gustaf Edvard Klemming »för hans oförtröttade nit och granskande 
 
 
 
 
 3 1 9 omsorger vid offentliggörandet af Svenska fornskrifter och källor till fäderneslandets historia, återutgifningen af sällsynta vetenskapens och vitterhetens alster samt den bibliografiska teckningen af Svenska krigens och skådebanans häfder». År 1869 åt fältläkaren doktor Carl Anton Wetter- bergh, »med fäst afseende på en lång, förtjenstfull och, oafbruten litterär bana, på den uti hans skrifter rå- dande moraliska syftning, och jemväl på lyckade be- mödanden för det uppväxande slägtets bildning». År 1870 åt öfversten grefve Per Georg Sparre, »som på Svensk grund och i rent Svenska drag öfver- flyttat den historiskt-romantiska skildringen, och hvars arbeten ännu, efter 4o års förlopp, af den bildade all- mänheten läsas och värderas». År 1871 åt docenten Carl Pontus Wikner »såsom en gärd af aktning för hans i en ädel rigtning fort- gående sträfvanden för upprätthållandet af de ideella sanningar, som på filosofisk grund söka att påminna samtiden om menniskans himmelska ursprung och om odödlighetens löften». År 1872 åt auditören Georg Scheutz, »den förste, som på ett lyckadt sätt klädde Shakspeare i Svensk drägt», och till hvilken litteraturen, på grund af hans författareverksamhet, sedan länge stått i förbindelse. År 1873 åt professorn Zacharias Topelius, »Ljung- blommornas» skald, såsom uttryck af akademiens akt-. ning för hans förtjenster om vitterheten och språket *. * Då det ifrågasattes, huru vida detta pris kunde bortgifvas åt en litteratör, som icke var Svensk undersåte, förklarade H. M. konungen, på underdånig förfrågan, att han med nöje skulle se, om akademiens uppmärksamhet egnades nämnde skald. 
 
 
 
 
 •n•••••••• 3 20 ••••n••nn• År 1874 åt professorn Theodor WiAn för utgif- vandet af den ryktbara Isländska Homiliu-bök, som genom tryck blifvit på ett så lyckadt sätt allmänt till- gänglig för den lärda verlden. År 1875 åt professorn Jakob Theodor Hagberg med afseende på hans förtjenstfulla öfversättningar af Ny-provenalska, Spanska och Italienska skaldeverk. År 1876 åt professorn Axel Nyblaeus för hans arbete »Den filosofiska forskningen i Sverige från slutet af adertonde århundradet». År 1877 åt docenten Claes Annerstedt för »Upsala universitets historia». År 1878 åt docenten Carl David af WirAn »såsom ett erkännande af hans framstående skaldegåfva och ett uttryck af akademiens aktning för hans litterära verksamhet». År 1879 åt professorn Carl Herman Sätherberg såsom ett förnyadt uttryck af akademiens aktning för hans mångåriga litterära verksamhet och särskilda för hans under året utgifna dikt »Blomsterkonungen». År i880 åt professorn Gustaf Ljunggren för »Svenska vitterhetens häfder efter Gustaf död». År 1881 åt professorn Albert Theodor Lysander »med afseende på hans om vidsträckt lärdom vittnande litteraturhistoriska forskningar». År 1882 åt professorn Clas Teodor Odhner »med afseende på hans utmärkta förtjenster i egenskap af fosterländsk häfdatecknare». År 1883 åt riksantiqvarien Hans Olof Hildebrand »med afseende på hans värdefulla kulturhistoriska ar- beten till belysning af Sveriges medeltid». 
 
 
 
 
 — 32 I - År 1884 åt bibliotekarien vid Lunds universitet doktor Elof Tegnér »med afseende på hans om grund- lig forskning och lycklig framställningsgåfva vittnande biografiska arbeten». År 1885 åt amanuensen doktor Gustaf Oscar Au- gustin Montelius »med afseende på hans om grundlig forskning, skarpsinnig bevisföring och lycklig framställ- ningsgåfva vittnande arkeologiska arbeten». Zibetska priset. Hofkansleren friherre ZIBET dog kort efter stats- hvälfningen 1809. Hans broder, kommersrådet Ebbe Zibet, samt justitierådet Lagerheim, såsom fullmägtige för arfvingarne, meddelade akademiens sekreterare Rosenstein i september 1809, att i den aflidnes testa- mente af den 8 juni 1805 fans följande förordnande: »Till Svenska Akademien Ettusende femhundrade rdr b:ko till det ändamål och med de vilkor, min Codicille af denna dag innehåller, hvilken till akademien in- lemnas». Men någon codicille af nämnda dag hade man icke funnit. Deremot: hade man upptäckt en äldre sådan, hörande till ett testamente af den 21 december 1794. Denna bestämde, att åt Svenska Akademien skulle öfverlemnas rpoo rdr b:ko att användas i en- lighet med nedanstående, för den varme konunga- vännens tänkesätt synnerligen betecknande föreskrift: i. Detta kapital förräntas med lika försigtighets- mått som akademiens öfriga medel. Af tvenne års sammanslagna räntor, och således 2. hvartannat år, låter akademien slå tvenne guldmedaljer, den ena af lika vigt och, jag önskade, med samma pregel Sv. Akad. Hist. II. 21 
 
 
 
 
 — 322 — som akademiens stora pris; den andra af den storlek, som tillgången medgifver. 3. Prisämnet för den förra eller stora medaljen blifver ett värdigt lof åt det mäktiga snille eller åt någon af de öfriga sällsynta egenskaper och hjeltedygder, som bland konungar och menniskor utmärkte akademiens odödlige instiktare, eller en sann och ädel målning af något bland dess storverk, eller någon händelse af hans märkvärdiga lefnad. Jag undantager icke' hans oför- tjenta slut. 4. Med den andra eller mindre medaljen belönas en skrift, som med mesta styrka ifrar emot de ohygg- . liga v f re s o , d - ch ta slär om i en tidepunkt skaka rikens grundvalar och förvandlat det mägtigaste, det lyckligaste bland dem till en afgrund af brott och olyckor. Från täfling i detta ämne må icke satiren uteslutas. 5. Författarne välja efter behag vers eller obunden skrifart. 6. Med täflingens kungörande, skrifternas pröf- vande och dom behagade akademien efter sina stadgar och bruk förfara, och utdela, i fall min önskan följes, priserna uti en allmän sammankomst den 24 januari eller den 29 mars *. 7. Jag begär slutligen, att Svenska Akademien ned- lägger denna välmenta författning inför konungen, sin höge beskyddare, som jag hoppas icke vägrar sitt nå- diga bifall till den yttersta åstundan och bön af en trogen undersåte, hvilken på jorden aldrig känt något dyrbarare än en stor konungs minne, icke något heligare än de band, som förena konung och folk. Qvesarum den 21 december 1794. Hvad afseende kunde fästas vid denna codicille? Den fans blott i koncept, var obevittnad, omförmälde endast 1,000 rdr b:ko och stod sålunda icke i något samband med testamentet, hvilket också dagteckningen visade. A andra sidan var en codicille i testamentet åberopad, och ingen annan fans än denna. Äfven de * Gustaf III:s födelsedag och dödsdag. 
 
 
 
 
 - 323 - här bestämda prisämnena voro egnade att väcka vissa betänkligheter. Ämnet för stora _medaljen, Gustaf III:s lof, 'allt jemt återkommande, erinrade säkert Rosen- stein om biskopens af Noyon stiftelse till Ludvig XIV:s förhärligande och det öde denna fått*. Ännu mera anledning till tveksamhet ingaf det andra prisämnet. Codicillen var uppsatt strax efter skräckregeringens fall i Frankrike och den afspeglar med slående skärpa testamentsskrifvarens harm och afsky, väckta af revolu- tionens både läror och handlingar. Men vid denna tid hade ett annat tillstånd inträdt; lagbunden ordning herskade i det af Napoleon upprättade kejsardömet, och efter Gustaf Adolfs afsättning låg Svenska rege- ringen i fredsunderhandlingar med Frankrike. Rosen- stein yrkade någon jemkning i detta prisämne, »hvilket efter förändrade omständigheter nu syntes mindre tjen- ligt». Man beramade en sammankomst hos excellenser' Gyldenstolpe, hvilken bevistades af testamentsexeku- torerna samt å akademiens vägnar af Rosenstein, Ramel, Adlerbeth och Nordin. Der öfverenskom man om vissa ändringar; och på grund af dem uppsatte Rosen- stein förslag till ett nytt reglemente, hvilket af begge parterna antogs och den 5 oktober 1809 erhöll kon- ungens stadfästelse. Det hade följande lydelse: i. Kapitalet förräntas med samma försigtighets- mått som akademiens öfriga medel. 2. Af tvenne års sammanslagna räntor och således hvartannat år anslås så mycket som fordras till tvenne medaljer af samma vigt och lika pregel som akademiens större belöningsmedalj. 3. Den ena medaljen blifver använd till belöning för ett värdigt lof åt akademiens odödlige stiftare, konung * Se ofvan I: 47• 
 
 
 
 
 — 324 — Gustaf III, hvartill ämne tages af denne konungs mäg- tiga snille, dess kärlek för vitterhet och vetenskaper, några af dess öfriga stora egenskaper och hjeltedygder, af dess värf och bedrifter, eller någon af de märkligare händelser af dess regering, dess oförtjenta död icke undantagen. 4. Den andra medaljen utdelas till belöning för en skrift öfver något ämne, tjenligt att främja alla borger- liga och moraliska dygder, att förekomma och qväfva villomeningar, ledande till samhällsordningens upplö- sande, till anarki, oreda och folkyra, vid tillfälle af hvilket pris akademien äfven kan finna anledning att för stiftaren framhålla ett värdigt och förtjent beröm. 5. Akademien eger frihet att vid dessa täflingar föreskrifva bunden eller obunden skrifart eller tillåta val emellan begge. Med täflingarnas förkunnande, skrif- ternas pröfning och akademiens dom förfares efter hennes stadganden och bruk. 6. Prisen utdelas på en offentlig sammankomst den 24 januari eller den 29 mars. 7. Hvad af 2:ne års ränta öfverblifver, sedan medaljerna äro preglade, tillfaller akademien såsom understöd för kostnaden vid den offentliga samman- komsten. 8. Skulle vid någon täflan antingen det ena eller begge prisen icke kunna utgifvas, har akademien rättig- het att använda de derigenom besparade medel till upp- muntran åt någon förtjent vitterhetsidkare eller på hvad annat sätt hon funne tjenligt. I början af november 1809 emottog akademien den testamenterade summan 1,500 rdr b:ko, men först med ingången af 1813 blef hon i tillfälle att fastställa pris- ämnen, sedan kommersrådet Zibets yttrande inhem- tats och de af honom vid akademiens förslag gjorda ändringar blifvit antagna. Dessa ämnen voro: i. Konung Gustaf III:s kärlek för vetenskaper, vit- terhet och de fria konsterna, samt det beskydd de af honom åtnjutit. 
 
 
 
 
 -- 325 - 2. Af handling om sambandet emellan en rätt smak och en rätt förståndsodling, samt hvad inflytande smaken, under detta hänseende betraktad, har på samhället. Täf- larne om detta pris egde, om de så ville, nyttja till- fället att egna stiftarens minne en gärd af tacksamhet. Emedan under två år inga täflingsskrifter inkommit, tillfrågades kommersrådet Zibet, om ej priset borde fördubblas; han afstyrkte detta, men framstälde den önskan, att prisämnet, som rörde Gustaf III, skulle framställas i hela sin vidd, såsom det i reglementet var intaget, och icke inskränkas till konungens kärlek för vitterhet och konst. Akademien fogade sig efter denna önskan, och ämnet kungjordes i ordagrann öfver- ensstämmelse med reglementets tredje moment. Samma år, 1815, inkommo tvenne täflingsskrifter: ett äreminne öfver Gustaf III, som var författadt af »en 79 år gammal militär» och omöjligt att belöna, samt en af handling öfver den framstälda estetiskt-sociala frågan, och hvilken befans synnerligen god. Visserligen fann Rosenstein ämnet icke vara fattadt så, som han ansåg med det samma vara afsedt, men han skänkte sitt er- kännande åt författarens utveckling af den sanning, att en rätt smak är grundad på urskilning samt på ett rätt omdöme och sålunda på förnuftet och dess odling. Adlerbeth förklarade, att de i af handlingen uppstälda grundsatser kunde under dåvarande tidsförhållanden mer än någonsin åstadkomma gagn, och Blom yttrade, att »akademien sällan fått belöna ett arbete af mera värde och, särdeles i närvarande tid, mera nyttigt». Af handlingen, i hvilken äfven var inryckt en hyllning åt Zibet, erhöll pris, och författaren befans vara ad- junkten vid Stockholms katedralskola Lars Magnus 
 
 
 
 
 — 326 — Enberg, som föregående året tagit akademiens stora pris för ett äreminne öfver Baner. stället för det besvarade ämnet utsattes ett nytt: Om fördelarne af den allmänna undervisningen i afseende på befästandet af samfundsbandet och tefräm- jandet af samhällsdygderna. År 1817 inkommo tvenne poetiska täflingsskrifter. Den ena, kallad Till nordens sånggudinna, och som erhöll mention, hafva vi förut omtalat *. Den andra, Sång till Gustaf III:s ära, ådrog sig just icke särdeles stora loford. Oxenstjerna fann den visserligen icke förtjena en belöning, hvilken egde lika värde med akademiens stora pris, men då intet mindre var att tillgå, ville han på grund af flera vackra ställen före- slå denna sång till erhållande af priset. Leopold och Blom anmärkte fel i tankar och uttryck, men an- sågo stycket röja en ren ton och hafva många vers af verklig skönhet. De uttalade dock ett kraftigt ogillande af slutet, der författaren tillåtit sig ett utfall mot den på moden varande poesien i förening med beröm åt akademien, samt yrkade, att bådadera måtte utgå**. Författaren var den kände pristagaren lagman v. Becker. Sedan akademien sålunda haft tillfälle att belöna en sång till Gustaf III:s ära, blef ämnet indraget, och på täflingsprograrnmet stod endast det pedagogiska ämnet qvar. Svårligen kunde detta sägas öfverens- stämma med stiftarens mening, eller ens med regle- mentet. Akademien borde, enligt det sistnämnda, åt- minstone hvartannat år framställa ett täflingsämne med * Se ofvan I: 337. ** Något af detta polemiska innehåll har dock fått stå qvar i styckets slut. 
 
 
 
 
 — 327 Gustaf III som föremål. Men tidsomständigheterna gjorde detta föga rådligt. Såsom vi förut omtalat, hade kring denna tidpunkt inträdt en reaktion mot Gustaf III och hela hans tidehvarf, icke minst föranledd af fosforismen, och sannolikt hade ämnet, gång efter annan framstäldt, icke lockat några täflande ». En afhandling öfver det framstälda ämnet inlem- nades 1818, men kunde icke belönas. En annan dylik inkom 1819 och föranledde tvenne vidlyftiga anföran- den af Mörner och Lagerbjelke. Mörner slutade med att afstyrka belöning, yttrande, det han skulle tro, »att uti en tidpunkt, då en viss klass litteratörer endast passar på tillfället att häckla och tadla alla akademiens åtgärder, det icke vore rätt försigtigt att belöna en skrift, som icke har annan än det slags förtjenst, som man redan velat lägga akademien till last att hon för mycket belönat, den nemligen, som ligger uti ett kor- rekt skrifsätt och ett rent språk». Lagerbjelke prisade skrifsättet och i vissa fall grundligheten, men fann att författaren på tal om jemförelse emellan allmän och enskild uppfostran icke sagt något nytt, och beträffande föreslagna reformer vore föga praktisk; »alla författa- rens förslag», sade han, »kunna reduceras till ett enda, till ett slags from önskan, att i stället för medelmåttiga professorer, så framt dylika finnas, vid läroverken in- sätta förträffliga professorer, om sådana kunna upp- täckas». Skriften fick en uppmuntrande mention. Det åttonde momentet i reglementet medgaf aka- demien rätt att efter behag förfoga öfver de behållna * Jfr I: 344 - 345; II: 15, 17• — Kanske får man äfven taga med i räkningen Rosensteins stundom öfverdrifna försigtighet. 
 
 
 
 
 - 328 medlen. Stödjande sig derpå, beslöt akademien 1819, på förslag af Rosenstein, att af denna behållning gifva 166 rdr 32 skill. b:ko åt sin ledamot expeditionssekre- teraren N. L. Sjöberg, som nu på ålderdomen led af en sjukdom, hvilken icke lemnade något hopp om för- bättring, och som derjemte »genom inträffade händel- ser var i yttersta behof». Följande året föreslog exc. Fleming att af nämnda besparingar gifva Sjöberg en årlig pension å 200 rdr b:ko, och om dessa icke skulle dertill framdeles lemna tillgång, använda akademiens egna medel, hvilket af akademien godkändes. Då under nio år endast två gånger belöningar kunnat utdelas, väcktes 1821 fråga om ändringar och jemkningar i reglementet, så att med samma hufvud- sakliga ändamål stiftelsen kunde göra mera gagn och bereda stiftarens minne större heder. Rosenstein nämnde, att han i sådant syfte meddelat sig med Zibets systerson, assessor Widell, och denne hade lofvat att för sina medarfvingar framställa de af aka- demien uppgjorda förslag. Men dervid stannade det då. Frågan väcktes å nyo på tal af Lagerbjelke både 1824 och 1826. Den 6 februari sistnämnda år föreslog han, att räntan borde användas såsom pris för teaterpjeser, hvilka blifvit med bifall uppförda, dock endast originaler eller öfversättningar i versform. Anledningen till detta för- slag hemtade han dels ur Zibets befattning som di- rektör för spektaklerna, dels ur Gustaf III:s kända kärlek för teatern. Öfverläggningen upptogs åter vid nästa sammanträde. Det yttrades, att de begge pris- ämnena — ett värdigt lof åt Gustaf III samt en veder- 
 
 
 
 
 329 — läggning af tidens politiska villfarelser — skulle under dåvarande tidsomständigheter näppeligen locka någon till täflan, ja, man fann det »brydsamt att ens kungöra och utsätta dem». Man förmodade, att, enär reglementet stälde de besparade medlen till akademiens förfogande, arfvingarne icke med något slags anspråk skulle lägga hinder för den frihet, akademien begärde, »att efter omständigheterna förändra användandet af detta pris på ett sätt, som i enlighet med både stiftarens afsigt och akademiens föremål tjenar till befrämjande af ett medborgerligt tänkesätt, ej mindre än till snillets upp- muntran och vitterhetens framsteg». Assessor Widell åtog sig, på begäran, underhandlingen med Zibetska arfvingarne, och den 17 juli föredrogs i akademien en af nio arfvingar undertecknad skrifvelse, i hvilken de tillkännagåfvo, att de icke ansågo sig tillständigt att lägga något hinder för akademiens begärda frihet, så mycket mer som akademiens rätt genom den åbe- ropade paragrafen syntes vara gifven; men de tillade: »Må det likväl tillåtas oss att såsom gärd åt en vördad anförvandts minne framföra den önskan, att, om i kom- mande tider de två prisämnen, hvilka framlidne fri- herren och hofkansleren sjelf bestämt, skulle icke olämpligen kunna till täfling utsättas, akademien då täcktes verkställa herr friherrens och hofkanslerens derom gifna föreskrift». Akademien ansåg sig nu oförhindrad att använda de Zibetska prisen på sätt hon fann . »mest enligt med ändamål och tidsomständigheter», och i januari 1827 framstälde hon tvenne ämnen, det ena i vältalighet, det andra i poesi: 
 
 
 
 
 ---- 330 Den verkan, som Carl XII:s död haft på Svenska folkets tänkesätt och bildning. Sång till upplifvande af den medborgerliga känslan eller till framkallande af något bland fäderneslandets stora minnen. Det förstnämnda ämnet föreslogs af Skjöldebrand, det senare af Wallin. Ett samma år inkommet stycke, »Stockholms öden», befans odugligt. Mera uppmärk- samhet väckte en 1829 inlemnad täflingsskrift om »Verkan af Carl XII:s - död». Geijer fann denna skrift utmärkt af kunskaper och mogna omdömen samt af en kraftig och enkelt manlig, ehuru icke lysande stil; äfven Brinkman berömde den grundliga forskningen och klara framställningen, men han, liksom Geijer, kunde icke godkänna de i skriften uttalade åsigterna, fastän båda föreslogo att gifva den pris. Enberg talade emot utdelande af belöning, dock mest på grund af anmärkningar mot form och stil. Öfverläggningen blef nu allmän. Man framhöll, att Zibetska priset var till värde och betydelse lika med akademiens stora, pris, och vid betraktande dels deraf, dels af den om- ständighet, att skriften uttalade sådana politiska åsigter, hvilka akademien hvarken sjelf kunde godkänna eller genom offentlig belöning ville synas gilla, beslöts att lemna den obelönad*. Till följande års täflan åter- kom samma skrift i omarbetadt skick; men då för- klarade Geijer, att den blifvit sämre i stället för bättre, ty med all sin dogmatiska torrhet i uppfattning och framställning hade den i sin första gestalt en viss * Efter denna öfverläggning bestämde akademien, att i täflings- ämnet skulle efter orden: »Carls XII:s död» tilläggas: och den stats- kvällning-, som derpå följde. 
 
 
 
 
 — 33' — manlig enkelhet, hvilken gjorde ett behagligt intryck, men som till större delen gått förlorad genom till- spetsning af tankar och uttryck; den var nu korrek- tare i ord och fraser, men hade en tunnare retorik, hvarigenom anläggningens ursprungliga fel mer föllo i ögat. Väl inkom en täflings. skrift 1831 och en annan 1834, den förra behandlande »Kristendomens införande i Sverige», den senare »Gustaf Vasas sista tal till stän- derna», men ingendera befans förtjena belöning. Sistnämnda år, då Olof Fryxell fick stora priset för »Slaget vid Brunkeberg» och Böttiger heders-accessit för »Mötet på Odins hög», hade äfven inkommit en Sång i anledning af minnesfesten den 6 november 1832. Detta ämne hade akademien framstält 1832 och för- dubblat priset 1833, men utan att då kunna bortgifva det. Nämnda skrift, ursprungligen inlemnad till täflan om det fördubblade priset, ansåg man ega tekniska förtjenster, en viss färgprakt, flera lyckade och pate- tiska drag samt, ehuru mera retorisk än lyrisk, den klang, stil och takt, som fordras af en prisskrift; men man tvekade att belöna den med fördubbladt pris. Då meddelade Beskow den upplysning, att den okände författaren skriftligen förklarat, att, derest akademien icke skulle anse hans sång kunna täfla om det för- dubblade priset, han anhölle att få ingå i täflan om Zibetska priset, enär sången behandlade ett af fäder- neslandets stora minnen. Enberg röstade för andra priset, Valerius, Lagerbjelke och Agardh för heders- accessit, men Wallin, Grubbe, Wetterstedt, Brinkman, Rosenstein och Beskow för Zibetska priset. Författa- 
 
 
 
 
 332 - ren var docenten i Upsala mag. Carl August Hag- ' berg. År 1836 bortgafs detta pris likaledes åt en skrift, hvilken icke ursprungligen anmält sig täfla om det samma. Som vi förut nämnt, gaf konung Carl XIV Johan akademien i00 dukater till täflingspris för ett äre- minne öfver »Gustaf II Adolf och Carl X Gustaf», hvilket Thomas Järta erhöll. Bland de inkomna skrifterna fans äfven en i bunden stil. Dock hade endast dess första hälft, behandlande Gustaf Adolf, inkommit i rätt tid; andra hälften, som var egnad Carl Gustaf, blef senare insänd. Tegner fann dikten, ehuru mera kronologisk än poetisk, dock i målningen af bataljstyckena hafva åtskilliga lifliga drag. De fleste granskarne ansågo den visserligen hafva flera ställen af poetisk styrka och liflighet, men förklarade, att den sista delen, som tecknade Carl Gustaf, var underlägsen den första. Fran- zen, som läst blott den första afdelningen och i den anmärkt poetisk styl samt flera ställen af lyrisk flygt, föreslog att här använda Zibetska priset. Akademien omfattade detta förslag, men gaf nämnda belöning blott åt första afdelningen eller åt Sång öfver Gustaf Adolf. Författaren var amanuensen i riksarkivet Georg Gabriel Ingelman, som samma år eröfrade akademiens mindre pris. År 1840 inkom en täflingsskrift om »Verkan af Carl XII:s död› m. m., men den befans under- haltig. År 1842 öfverflyttades ämnet om verkan af Carl XII:s död till den historiska gruppen af akademiens egna täflingsämnen, och det då återstående ämnet fick 
 
 
 
 
 333 — denna lydelse: »Sång till upplifvande af något bland fäderneslandets stora minnen». Gång efter annan har sedan ifrågasatts att med Zibetska priset belöna sånger öfver fosterländska äm- nen, de der ansetts förtjena något mera än andra priset, men förslagen hafva alltid kantrat på den om- ständighet, att Zibetska priset eger lika värde med stora priset och medför tryckning i Handlingarna. Besparingarna hafva bland annat användts till understöd åt förtjente vitterhetsidkare. Så erhöll, såsom förut är nämndt, 1827 Nicander i reseunderstöd 600 rdr b:ko och följande året 300 rdr b:ko; 1854 Sander 300 rdr b:ko; 1884 litteratörerna Rudolf Hjärne och A. Flodman hvardera 300 kronor, och 1885 kandidaten A. Bondeson 500 kronor. 
 
 
 
 
 i 6. Tillfälliga pris. Talrikare än de vid akademien fästade fasta pris- stiftelser äro sådana af enskilda personer anslagna pris, hvilka hafva ett tillfälligt ändamål och blott äro af- sedda att antingen en gång eller någon kortare tid- rymd varda utdelade. Redan vid sin första enskilda sammankomst emot- tog akademien en gåfva af 56 dukater, åtföljd af nedan- stående skrifvelse: Mine Herrar! I en tid, då Svenska språket väntar af eder den glans, fäderneslandets hjeltar redan i många tidehvarf gifvit Svenska namnet, tillåten en okänd, men nitisk medborgare upphöja sin röst till eder och deltaga i den allmänna glädje, Svenska sånggudinnorna erfara af det tempel, som dem nu är helgadt, och att, då det in- viges åt Sveriges hjeltars och välgörares minne, jag ock får frambära ett offer på det altare, som nu åt dem upp- reses. Min röst är för svag att sjunga deras lof; den har ej nog vältalighet att med värdighet berömma deras förtjenster, men jag har ett hjerta, gjordt att dem vörda och att röras af det patriotiska nit, med hvilket jag älskar ett kärt fosterland. Eder höge beskyddare har i edra stadgar, Mine Herrar, utsatt tvenne belöningar, dem han föreskrifvit skola egnas åt prof af skaldekonst och vältalighet; men fast jag ej kunnat rätt fatta inne- hållet vid ett hastigt åhörande af edra stadgar, om det är tillåtet enskilde att blanda sina offer till de gåfvor, som af konungen frambäras på sånggudinnornas altare, så vågar jag tro, att ett samhälle, förenadt i ett så pa- 
 
 
 
 
 — 335 — triotiskt ändamål, lärer ej vilja med förakt upptaga , en enskild medborgares vördnadsoffer, helst det är det första, som en Svensk frambär till Svenska språkets domare och lagstiftare, och hvars efterdöme kan uppmuntra andra medborgare att det följa och derigenom bidraga till stiftarens syftemål. En af de delar, som mest hedra språket och bidraga till dess namnkunnighet, är en väl skrifven historia, och det är tör hända den delen, som mest saknas i vårt språk. De meste af våra häfdateck- nare, nöjde med en noggrann uppteckning af årtal, af namn, af händelser, hafva trott att det gjorde till fyllest, att man viste när den konungen var född, krönt, gift, död, och då de med någon grannlagenhet och urskil- ning upptecknat sådana märkeliga händelser, hafva de trott, att historien var skrifven, utan att sig bekymra, mindre oss underrätta, om orsakerna, följderna till den märkeliga händelse de upptecknat, och då man slutat deras arbete, finner man sig ännu så litet underrättad om hjeltens lefverne, karakter och böjelser, om hvilken skrifvits, som om man aldrig läst dess lefverne. Att söka och ihopsamla gamla skrifter, nyare historier, att med stor möda sammansätta dem, emellan mörker och delade meningar, är ett arbete mera passande för en lärd man än för en bokliga konstens idkare; men att med prydlighet och eftertanke skrifva historien, detta tror jag höra under akademiens domstol. Och i denna mening frambär jag mitt offer, då jag för akademiens fötter nedlägger 56 dukater i guld, att gifvas till pris för den, som skrifver Cardinal de Richelieu's och Riks- kansleren grefve A xel Oxenstjernas lefverne, i den smak som Plutarks lefvernesbeskrifningar om namnkunnige store män, samt slutar detta arbete med en jemförelse dem emellan. Min önskan är, om akademien den gillar, att man i dessa lefvernesbeskrifningar erkänner för gil tigt hvad som är af andra historici upptecknadt, att man endast sysselsätter sig med skrifsättet, med styrkan af tankarne samt med de transitioner, som äro så svåra i en historisk skrift, men så nödvändigt hörande till dess prydlighet; att, utan att falla i en oratorisk styl, autoren författar dess historia med ett simpelt, tydligt och man- ligt skrifsätt, det enda passande till ett sådant arbete. Men . . . jag stannar. Min kärlek för historiska arbeten, min brinnande håg att se vårt språk odladt har fört min 
 
 
 
 
 336 - penna för långt. Jag kommer i håg, att det är till mina domare jag skrifver, till de upplystaste män i Sverige, och att hvad jag kunde säga om ett historiskt arbetes prydlighet och godhet, de, till hvilka jag nu dristar skrifva dessa rader, hafva redan med exempel visat fullkomligare än hvad som kan med ord sägas. Tillåten derföre en- dast, Mine Herrar, att jag underkastar min önskan edert skön och att jag öfverlemnar min gåfva i edra händer. Jag har trott för öfrigt, att då efter mer än ett seculum Sverige kommer att fira sin store Gustafs födelsedag, då skalder och oratorer komma att sjunga och upphöja denne store konungs och en af de hjeltars (Torstensons) ära, som följde honom på krigets bana, det kunde vara enligt med dagen och syftemålet att jemföra de tvenne store statsmäns lefverne, som delade så mycket de vig- tiga omsorger samt fullbordade det ypperliga verk, som Sveriges store konung hade begynt, och att, då Gustaf Adolfs och Torstensons namn nämnas och upphöjas, Gustafs väns och rådgifvares, den store Axel Oxenstjernas, ej blefve bortglömdt. Om akademien emottager och bi- faller min anhållan, så önskar jag att en guldmedalj af samma värde som den, hvilken akademien utdelar till vältalighet, lemnas till den som förtjent att krönas. Skulle några af de penningar blifva öfver, som jag nu tager mig den dristigheten att öfverlemna till akademiens vård, så anhåller jag, att de må förräntas till en sådan belö- ning nästkommande år, då akademien behagade hafva den godheten att sjelf utstaka de begge lefvernesbeskrif- ningar, som då på samma sätt kunde utsättas till täflings- ämne. Skulle åter akademiens stadgar ej tillåta henne att utgifva andra täflingsämnen än de, som i stadgarne äro utsatta, anhåller jag ödmjukast, att akademien ville i detta fall använda dessa penningar till något annat behof, lämpligt för akademiens instiktelse och ändamål. Jag begär endast att undfå akademiens beslut mig kun- gjordt genom dagbladen, inneslutande mig för öfrigt i den mörka tystnad, i hvilken jag skall använda min lifstid att vörda akademien i gemen och dess ledamöter kvar för sig. Sannolikt anade icke akademiens ledamöter, att den okände gifvaren var konungen sjelf; annars hade utan 
 
 
 
 
 — 337 — tvifvel protokollet något innehållit om akademiens er- känsla; nu heter det blott, att, enär akademien, enligt sina stadgar, hade att efterkomma deras önskan, söm ville uppgifva prisämnen, »återstod för akademien en- dast» att inhemta sin höge beskyddares yttrande om ämnet, och då konungen, som var närvarande, god- kände det uppgifna ämnet, beslöt man att kungöra det samma och bestämma tiden för inlemnandet af täflingsskrifter till den i december. Det är ett bland de »Gustavianska papperen» befintligt, med konun g ens egen hand skrifvet koncept till ofvanstående bref, genom hvilket hans anonymitet blifvit afslöjad. Man finner, att valet af ämne var bestämdt af konungens afsigt att göra Svenska Akademiens första högtidsdag allt igenom till en minnesfest öfver Gustaf II Adolf, i det att äfven denne store konungs främste rådgifvare samt hans ypperste fältherre på samma gång skulle hedras *. Skrifvelsen har äfven deri en viss märklighet, att den visar huru Gustaf III gör bestämd skilnad emellan det egentliga äreminnet och den historiska lefnadsteckningen, det förra med en strängare retorisk hållning, den senare med »ett simpelt, tydligt och man- ligt skrifsätt, utan att falla i en oratorisk styl»; det förra med Thomas, den senare med Plutark som mönster. Konungens afsigt att den 20 december bereda Oxenstjernas minne en hedersbevisning blef dock icke förverkligad, ty ingen täflingsskrift inkom. Samma ämne framstäldes för 1787 års täflan, men emedan gåfvans storlek medgaf utsättandet af ännu ett pris, bestämdes såsom ämne för detta: »Jemförande lef- * Se ofvan I: 68. Sv. Akad. Hist. II. 22 
 
 
 
 
 — 338 — vernesbeskrifningar öfver fältmarskalken grefve Magnus Stenbock och Franske general-marskalken hertigen af Villars». Under trenne år inkommo inga täflingsskrifter, hvadan prisen på grund af inflytande räntor kunde för- dubblas. År 1790 inlemnades en skrift, som behandlade Stenbock och Villars. Adlerbeth anmärkte, att den väl mycket upptog obetydliga detaljer, men fann den i öfrigt förtjent af det mest hedrande bifall, ett yttrände, uti hvilket Lehnberg och Nordin instämde; öfrige ledamöter intygade skriftens finhet, skarpsinnig- het, smak och prydlighet, och akademien gaf den det dubbla priset. Författaren befans vara majoren och riddaren grefve Göran Ludvig Oxenstjerna, broder till akademiens ledamot, den berömde skalden. Vid högtidsdagen emottog denne senare belöningen, eme- dan brodern var af sjukdom hindrad att infinna sig: den enda gång, då någon genom ställföreträdare emot- tagit pris i akademien. Om ceremonielet dervid med- delar protokollet: »då direktören talade till herr grefven, bugade han sig och lyfte sig från stolen, hvilket af herr grefven besvarades med en dylik helsning, hvar- efter de båda åter satte sig». Samma år inkom äfven en skrift, som behandlade jemförelsen emellan Axel Oxenstjerna och Richelieu, ehuru först efter den utsatta inlemningstiden. Vid den kunde följaktligen icke något afseende fästas, men aka- demien beslöt dock att upptaga den till granskning, alldenstund ingen annans rätt derigenom blefve kränkt. Och när den 24 januari följande år offentlig samman- komst hölls till firande af konungens födelsedag, gots 
 
 
 
 
 — 339 — det dubbla priset åt dess författare, docenten i historia vid Upsala universitet Fale Burman. Dock skedde detta icke utan stor tvekan, men »författarens hafda möda, den historiska förtjensten och ämnets så lång- variga qvarstående» bestämde akademien att belöna. Om konungens vackra patriotiska syfte med detta pris icke kan sägas hafva rätt väl lyckats, åtminstone hvad beträffar minnet af Axel Oxenstjerna, så hade en annan prisstiftelse från invigningsåret ännu mindre framgång. Den 24 april 1786 tillkännagaf sekreteraren, att en person, som ville vara okänd, hade, för att ut- trycka sin fägnad öfver instiftandet af akademien, lofvat att under lo år, så framt han så länge lefde, årligen den 24 januari, konungens födelsedag, insända Jo dukater till pris för ämne, som af konungen, Armfelt eller Rosen- stein skulle bestämmas. Gifvaren önskade, att denna gåfva hölles hemlig och förblefve känd endast af aka- demien. Efter någon öfverläggning beslöt akademien, att pris för vältalighet och poesi skulle omvexlande utsättas samt att första året skulle uppgifvas ett täf- lingsämne i poesi. Vidare bestämdes, att priset borde bortgifvas den 24 januari, hvilken dag gifvaren sjelf valt till sin gåfvas öfversändande »ur ett skäl, som af alla Svenska hjertan kännes». Konungen, som var när-‘ varande, valde till ämne Skaldestycke till Svenska berg- verkens upphöjande, enär gifvaren förklarat sig idka bergshandtering. Täflingsskrifterna skulle vara inlem- nade den i januari 1787. 
 
 
 
 
 340 — Tvenne skrifter inkommo, men ingendera ansågs värd ett pris. Då erinrade konungen om föreskriften i 57 § af stadgarne, hvilken bjuder att, om ingen täf- lingsskrift kan belönas, skall någon af akademiens egna ledamöter skrifva öfver det uppgifna ämnet, samt att denna skrift, sedan den af akademien blifvit gran- skad, må i Handlingarna införas att tjena till mönster för dem, som i dylika ämnen tänka skrifva. Derom utspann sig en diskussion, som äfven under två föl- jande sammanträden fortsattes. Ledamöterna gjorde allt för att slippa ifrån denna besvärliga paragraf. Man anmärkte, att föreskriften icke kunde gälla ämnen ut- satta af enskilda personer, utan blott akademiens egna prisämnen. Konungen medgaf detta, men erinrade derom, att det var han sjelf, och icke gifvaren, som valt ämnet. Man anförde då, att ingen af akademiens ledamöter vore nog förmäten att tro sig kunna lemna allmänheten mönster i livad slag det än vore; att redan ordet mönster skulle göra allmänheten motsträfvig att erkänna värdet af ett arbete, äfven om det vore af förtjenst; att ledamöterna, för att undgå att skrifva dylika mönsterskrifter, skulle möjligen hellre vilja be- skyllas för att vara »flata och lindriga domare än för- mätna och mindre lyckliga författare», samt att å andra sidan, om akademien ingen belöning utdelade, miss- tanke kunde uppstå, att hon dermed ville bereda sina egna ledamöter tillfälle att taga prisen. Dertill kom, att för ingen annan akademi gälde ett dylikt stad- gande. De närvarande anhöllo derföre, att konungen »täcktes ändra den nämnda paragrafen eller åtminstone genom nådig förklaring frikalla akademien från fyllan- 
 
 
 
 
 -- 34 1 det af den deruti faststälda skyldighet». Konungen fann det dock »äfventyrligt» att »göra ändring i de lagar, som blifvit akademien till everdlig efterlefnad föreskrifne». Vid nästa sammanträde (den 20 januari) förnyade akademien sin anhållan, men konungen vägrade fort- farande, och medgaf endast att, till undvikande af miss- tanke om veld, den ledamot, som skref en dylik skrift, borde icke prisbelönas, utan skulle priset inbesparas. Följande sammanträde (den 27 januari) dref han på verk- ställighet af föreskriften. Först beslöt man, att, när ett prisämne uppgafs, skulle genom lottning den ledamot utses, hvilken, i händelse af behof, hade att skrifva öfver samma ämne, och hvilken då icke finge deltaga i gransk- ningen af de inlemnade täflingsskrifterna. Återstod så att genom lottning utse den, som skulle skrifva öfver det 1786 utsatta ämnet; men ifvern gick nu så långt, att man med ens utsåg fem ledamöter, hvilka skulle vara redo att år efter annat, vid behof, skrifva poetiska mönsterskrifter. Den okände gifvaren hade nemligen lofvat att under 10 år lemna penningar till pris, och af dessa skulle hvartannat år ett pris för skaldestycken bortgifvas. De af ledamöterna, hvilka voro kände såsom skalder, fingo nu deltaga i lottningen. Men då desse voro sex till antalet, och endast fem behöfdes, gick en fri; det blef Adlerbeth. Kellgren drog årtalet 1786, Clewberg 1788, Oxenstjerna 1790, Gyllenborg 1792 och Leopold 1794. Kellgren skulle således skrifva en dikt öfver Svenska bergverken, men — han skref aldrig, och hela saken föll i glömska, en glömska, som säkert icke var oafsigtlig. 
 
 
 
 
 — 342 — Då för nästa år ett prosaiskt ämne skulle utsättas, framhölls nyttan af öfversättningar från Latinet, och konungen bestämde till prisämne: öfversättning af Cice- ros tal mot Catilina. Vid slutet af 1787 hade återigen två poem om Svenska bergverken blifvit inlemnade, men emedan de kommit för sent, kunde det endast blifva fråga att öfver dem uttala akademiens omdöme, i händelse för- fattarne önskade deraf få del. Båda befunnos svaga; Kellgren yttrade om det ena, att »författaren hade sjelf haft den upprigtigheten att bekänna, att han föga kände de poetiske reglorne, hvartill man kunde lägga, att de grammatikaliske äfven voro honom obekante». Till 1788 års täflan inkommo flera öfversättningar af Ciceros tal, men ingen af dem kunde belönas. Samma ämne utsattes å nyo samtidigt med öfversätt- ning af uppgifna ställen ur Racines Mithridate (I: 3, II: 6) och Phkdre (II: 2, 3). Inom utsatt tid inkommo 9 för- sök till öfversättning af Ciceros tal samt 3 öfversätt- ningar af stycken ur Racine. Dessa bedömdes i januari 1789, men af dem kunde man endast belöna en af de Ciceronianska öfversättningarna, gjord af docenten, sedan professorn Christofer Dahl i Upsala, ehuru Sven- skan ej fans vara »lättflytande och ren». Fråga uppstod, om med detta pris följde plats på hedersbänken vid offentliga sammankomster, men konungen afgjorde, att denna utmärkelse åtföljde endast de af konungen vid akademien stiftade pris. Dahl var den ende, till hvilken pris ur denna fond utdelades. Väl utsattes nya ämnen, öfversättningar ur Molieres Misanthrope (III akten), Pirons lifitromanie (III akten) samt Sallustii Bellum Ca- 
 
 
 
 
 — 343 — tilinarium (33:e kap.); och 13 öfversättningar från Sallu- stius samt i från Piron inkommo, hvilka 1790 med stor omsorg granskades, särskildt af Adlerbeth ; men alla be- funnos underhaltiga. När den i6 januari fråga uppstod, huru vida nya ämnen skulle uppgifvas, anmälte sekre- teraren, »att till honom kommit bref med underrättelse, att den årliga gåfvan, hvaruppå dessa pris varit grun- dade och som enligt första löftet bort räcka i io år, numera för vissa orsaker komme att upphöra, såsom den ock för detta år verkligen uteblifvit». Då emeller- tid akademien hade pris för 2 år besparade, blef ifråga- stäldt att för dessa uppgifva nya ämnen; men med kon- ungens samtycke beslöt man att stanna vid de redan framstälda. Den okände gifvaren hade haft föga glädje af sin stiftelse; sannolikt har väl Rosenstein, som med honom kunnat meddela sig, gifvit honom det råd att indraga prisen, en åtgärd, öfver hvilken säkert icke de fem skalderna sörjde. Den 12 juli 1792 tillkännagafs, att en okänd utsatt ett pris af 100 dukater specie för 20 psalmer, fem dukater för hvarje psalm. Till vägledning för de täf- lande hade han uppgifvit icke mindre än 20 ämnen. Betecknande för tiden är, att intet enda af dessa berör kristendomens hufvudlära, återlösningen; deremot finner man så många flera af moralisk art. Icke mindre än 106 psalmer inkommo, och sex bland författarne hade skrifvit öfver alla tjugu ämnena. Pris utdelades till hof- predikanten Matthias Stenhammar, som tog I i pris, nemligen för psalmer öfver »Guds allestädesnärvaro», 
 
 
 
 
 — 344 »Menniskans bestämmelse», »Samvetet», »En kristlig och upplyst omsorg om sig sjelf», »Kristlig menniskokärlek», »Kyskhet», »Emot högfärd», »En kristens hopp», »En ynglings inträde i verlden», »Ett ungt fruntimmers in- träde i verlden», »Arbetsamhet och förnöjsamhet»; till revisorn i sjömilitiekontoret P. 0. Nyström 3 pris för psalmer öfver »En kristens hopp», »En ynglings in- träde i verlden» och »Samvetet»; till komministern i Saleby Erik Dahl 2 pris för psalmer öfver »Guds för- syn» och »Menniskans bestämmelse»; till prosten i Eds pastorat af Carlstads stift Per Eklund i pris för psalm öfver »En kristens hopp»; till prosten i Lunds stift Fr. Svanander i pris för psalm öfver »Dopet»; till transla- torn i Göteborg mag. Johan Denell i pris för psalm öfver »Försonligheten». En af de täflande, hvilken inlem- nat blott en psalm, den der blef belönad, tillkännagaf sig hafva orsak att förtiga sitt namn och bad, att aka- demien ville gifva priset åt någon annan; det gafs då åt Stenhammar. Enligt gifvarens förordnande skulle de belönade psalmerna tillställas erkebiskop Troil för att intagas i den under arbete varande profpsalmboken, och några af dem hafva der funnit plats. Grosshandlanden i Norrköping Johan Niklas Lindahl lät den i6 november 1797, genom Leopold, till aka- demien aflemna Ioo dukater för att till Fransyskan öfverföra arbeten, författade af akademiens ledamöter. Akademien betygade sin tacksamhet, men uttryckte sin önskan, det gifvaren måtte tillåta henne att på annat sätt uppfylla hans afsigt att gagna vitterheten. Han 
 
 
 
 
 — 345 — förklarade då, att han ofta erfarit, det akademien saknat tillfälle att utdela sina pris, och att han derföre icke ville begagna sig af den frihet hennes stadgar tillägga en- skilda personer att öka antalet af dessa pris; han ön- skade i stället framkalla arbeten af akademiens egna ledamöter och hemstälde, att de hundrade dukaterna måtte delas emellan författarne till tvenne afhandlingar. Valet af ämnen lemnade han åt akademien, men tog sig friheten föreslå tvenne: Vitterhetens verkan på för- ståndsodlingen och sederna samt En historisk och kritisk afhandling om Svenska vitterheten före v. Dalins tid. Akademien gillade förslaget och anförtrodde det förra ämnet åt Silverstolpe, det senare åt Blom. Bådas ar- beten äro införda i Handlingarna och hafva för sin tid icke ringa värde. Silverstolpe lemnar ett försök till fram- ställning af tidens vittra åsigter, sådana dessa blifvit af Fransmännen utvecklade och sedan af Tyskarne, Sulzer m. fl., närmare bestämda och formade. Än märkligare är Bloms litteraturhistoriska af handling, såsom det första mera nämnvärda försök till framställ- ning af vår vitterhet före Dalin. Den är visserligen stämplad af den ensidighet, som utmärker upplysnings- perioden, men vittnar dock om forskning och ett i allmänhet sundt omdöme samt är skrifven i en god och läsbar stil, — förtjenster, som äfven de fördomsfriare af nya skolans granskare måst tillerkänna författaren. I december 1807 skänkte en okänd till akademien too dukater specie för att på någon akademiens hög- tidsdag lemnas såsom pris åt den, hvilken inom den 
 
 
 
 
 — 346 — tid, akademien behagade utsätta, författat och till hennes granskning inlemnat den bäåa tragedi, d. v. s. den, som icke blott röjde ett bemödande till efterföljd af de förträffliga mönster, en och .annan af akademiens egna ledamöter gifvit, utan äfven närmast uppnådde deras förtjenster. Ämnet borde väljas ur Svenska hi- storien*. Akademien, som erinrade sig, att Gustaf III i ett bref till Leopold, infördt i konungens »Skriften**, uppgifvit två ämnen ur Svenska historien såsom lämp- liga för sorgespel, Torkel Knutsson och Drottning Blanka, ansåg sig icke kunna göra ett bättre val. Leopold föreslog dock, att författarne derjemte skulle• hafva fritt val af ämne samt att akademien, med fäst af- seende på den tid och möda skrifvandet af en tragedi kräfde, måtte tillåta dem att såsom förberedelse få underställa akademien en utarbetad akt jemte redo- görelse för planen, på det att de af akademiens utlå- , tande kunde inhemta, om skäl vore att fortsätta ar- betet. Förslagen godkändes, och Leopold uppsatte kungörelsen om priset, hvilken i Inrikes Tidningen in- fördes och hvari äfven redogjordes för akademiens uppfattning af fordringarna på en tragedi, till grund för hvilka helt naturligt lågo teorierna för den Franskt- klassiska tragedien***. Prof-akt borde vara inlemnad * Den 7 januari inlemnades en löftesskrift å summan af gross- handlaren Sven Björck Svensson, hvilken förklarade sig vara gifvarens ombud, men sannolikt sjelf var gifvaren. ** III: 593. *" I kungörelsen uppmanas de täflande att iakttaga de lagar för dramat, >som af verldens tvenne deri ryktbaraste folk blifvit följda och genom sjelfva dessa nationers företräde i denna konst tillräckligt faststälda'. Akademien, heter det vidare, skulle icke tro sig behöfva 
 
 
 
 
 — 347 — inom den 25 juni och hela tragedien inom den io september 1809. Blott ett enda försök inlemnades 1808: två akter af -sanåt planen till en tragedi Engel- brekt .Engelbrektsson; men detta befans i intet hän- seende förtjena akademiens bifall. I september 1809 inkom en tragedi Torkel Knutsson, men äfven den kunde icke godkännas, och med prisstiftarens begifvande ut- sattes priset å nyo; tiden för inlemnande af prof-akt bestämdes till den 30 juni 18w och tiden för trage- diens fullbordande till den 3o juni 1811. Till först- nämnda dag fick akademien sig tillsänd första akten af en tragedi Blanka jemte plan. Granskarne funno, att planen saknade intresse, att ämnets tragiska natur var misskänd, den historiska sanningen för litet vår- dad samt ingen passion gjord till ämne för mål- ningen. Efter öfverläggning om det utlåtande, som skulle afgifvas, förenade sig de närvarande i den me- ning: »att, ehuru de nyare tvistigheterna rörande den dramatiska konsten kunde häri föranleda till någon betänklighet, vore likväl den sanna smakens lagar för derom påminna, derest icke »genom andra folkslags skiljaktiga efter- döme» delade meningar om dramatiska konsten och dess lagar upp- kommit. Utan att fälla något omdöme öfver Engelsmäns och Tyskars sätt att behandla dramatiska ämnen, trodde akademien sig icke tillåtet att afvika från de längst och mest erkända föreskrifter. Akademien anbefalde den alexandrinska versarten såsom den, hvilken bäst för- enade talets naturlighet med så väl dess harmoniska behag för örat 'som möjligheten af dess högsta lyftning, när så fordras. Men akade- mien medgaf, att erfarenheten finge afgöra, om denna mening vore grundad eller icke, hvarföre hon förklarade, att, om någon lyckades i den io-stafviga versen, utan viss hvila, bibehålla den tragiska dia- logens upphöjning och fulla harmoniska effekt, så ville akademien göra rättvisa åt hans förtjenster, endast att samma versart bibehölles stycket igenom. 
 
 
 
 
 — 348 — detta skaldeslag genom de störste författares läror och efterdömen nog ovedersägliga för att kunna af akade- mien följas och yrkas med all trygghet för sitt eget anseende. Akademien tyckes derföre ensamt böra fästa sitt afseende på de förbindelser, henne genom sjelfva hennes stiftelse åläggas, hvartill kom, att ett någorlunda fullständigt utlåtande icke allenast bättre syntes uppfylla författarens önskan och väntan, men äfven kunde tjena till nödig ledning och rättelse i en konst, hvarom de rätta begreppen ännu synas vara hos oss antingen mindre allmänt kända eller förvillade genom senare uppkomna skiljaktiga meningar». Leo- pold fick i uppdrag att skrifva utlåtandet *. Den 30 juni 1811 inkom en tragedi, som hade till ämne Torkel Knutsson. Den kunde icke belönas, men som författa- ren angifvit sig vara en gammal man, och hans foster- landskärlek öfverallt röjde sig, skulle, enligt Adlerbeths yrkande, akademiens af honom begärda omdöme af- fattas »i varsamma ordalag». Några månader derefter förklarade den okände gifvaren, att täflingen om detta pris skulle inställas till dess han hos akademien gjorde anhållan om dess förnyade upptagande. En sådan an- hållan kom aldrig. Prisstiftelsen hade varit resultatlös. Den glädje och stolthet, som väcktes af de segrar, hvilka den tappra Finska armen tillkämpade sig under 1808 års krig, gaf sig luft äfven i en prisstiftelse. Några i Stockholm bosatte Finnar vände sig i juli 1808 till akademien med anhållan, att akademien ville emot- * Detta utlåtande finnes icke i akademiens arkiv. 
 
 
 
 
 349 — taga 26 dukater att användas såsom belöning för en Sång till Finska armens ära, samt att priset måtte bestå i akademiens vanliga belöningsmedalj för skaldekonst och åtföljas af samma heder som hennes stora pris. Konungen gaf sitt samtycke härtill, och akademien be- stämde, att täflingsdikterna borde vara inlemnade den 18 februari 18o9 och att priset skulle utdelas den 18 april, »med hvilken tidpunkt samma arme i anfall och segrar förbytt dess märkvärdiga och lika hedrande reträtt». Men då tiden för täflingens bedömande kom, hade stora förändringar inträdt. Den Finska armen stod icke längre i Finland, Ryssarne innehade landet, och läng- tansfullt motsåg man freden. Den forna entusiasmen hade lemnat plats för en allmän nedstämning, hvilken afspeglar sig äfven i Svenska Akademiens dagbok. Åtta skrifter hade inkommit, och af dem var det endast en, som ådrog sig någon uppmärksamhet af granskarne*. Man fann den röja poetisk anda och varm känsla för ämnet, men den hade också många brister. Leopold ansåg dock, att den »egde nog godhet» för att, med vilkor af rättelser, kunna belönas. Akademien tvekade. * I bref till Livijn af den 3 mars berättar Hammarsköld, att sex skrifter inkommit och att 'två lära synnerligen behagat herrar akade- mister'. Möjligen är den af honom lemnade uppgiften, att Wallin täflat, lika tillförlitlig. Han skrifver d. 24 april: »Wallmark får stora priset och Wallin till sin stora harm alls intet för all sin möda med andebesvärjningar, episka försök och långa alexandriner>. I samma bref omtalas, att Granberg skrifvit en sång till Finska armen, visat den , för Wallmark, som, honom ovetande, insändt den till akademien, men att Granberg, som »hatar numera Svenska Akademien lika högt som han fordom älskade henne», när han fått veta detta, gjort henne 'ett rasande stort spratt» genom att låta trycka sin dikt. >Dagen före drabbningen), s. 294, 305. 
 
 
 
 
 — 350 — Fråga uppstod, om man icke borde inbjuda till ny täflan. Men då krigets utgång icke svarat mot Finska armens tappra och ärofulla bemödanden, och då riket börjat få hopp om fred, ansåg man sjelfva ämnet öm- tåligare att behandla ju längre dermed drogs ut på. tiden. Då dessutom detta pris icke tillhörde akade- miens vanliga täflingar, så torde, menade man, akade- mien genom mindre fordringar närmast gå de akt- ningsvärde medborgares önskan till mötes, hvilka gifvit anledning till denna täflan. Så småningom gingo alla öfver till Leopolds förslag. Ensamt Silverstolpe för- klarade, att han icke ansåg de anförda betänkligheterna böra minska akademiens fordringar, samt att ett pris som detta hade lika värde som alla andra och borde efter samma grunder utdelas; tidsutdrägten borde icke hindra att framdeles som nu besjunga »Finska armens förhållande, lika ärofullt, fast öfverlägsen styrka beröfvat det samma önskad verkan, och freden borde icke be-. taga rättigheten att med sanning och anständighet om- tala fiendens orättvisa anfall och framfart». Men han stod allena i sin uppfattning; ja, man ansåg icke ens nödigt att hålla på den för kungörandet af täflingens utgång bestämda dagen. Vid den offentliga samman- komst (den 8 juli), då erkebiskop Lindblom tog sitt inträde i akademien, tillkännagafs, att ifrågavarande pris tilldelats v. bibliotekarien Per Adam Wallmark. De ord, hvilka direktören begagnade vid detta till- kännagifvande, uttala temligen tydligt skälen, som före- stafvat akademiens beslut. »Vid granskningen», yttrade han, »har akademien, jemte den rättvisa hon söker sätta i alla sina domar, haft till föremål att så skyndsamt 
 
 
 
 
 - 351 - som möjligt vore uppfylla de okände gifvarnes önskan, hvilken hon äfven var försäkrad vara hela Svenska nationens. All fråga om täflingens förlängande har synts henne böra försvinna, särdeles under ett växande hopp om fred. Denna fred skall visst icke sätta en gräns för Svenske mäns tacksamhet emot deras tappre försvarare och stridsmän, eller för den ära, som både Sången och Historien åt dem förvarar. Den lemnar likväl mindre frihet och utrymme åt uttrycken af de känslor, ett varande krig hos en angripen och oför- rättad nation uppväcker». Wallmarks sång gör onekligen intryck af en viss värma för ämnet, men den har icke ens på långt af- stånd kunnat svinga sig upp till höjden af sitt ämne. Den enda värdiga sång till Finska armens ära såg daen, då Runeberg utgaf Fänrik Ståls sägner. Den 8 maj 1826 tillkännagafs i akademien, att kon- suln i Tripolis Jakob Gråberg af Hemsö uti bref till nyss aflidne medicinalrådet Rutström hade, af aktning för Svenska Akademien och varm känsla för hennes yrken, erbjudit sig att gifva 3o dukater antingen till pris i skaldekonsten för en sång med anledning af den väntade furstlige arfvingen, helst om denne blefve en prins, eller ock till pris i vältalighet för ett utkast till Skandinaviens reformationshistoria eller en historisk- kritisk afhandling om Lutherska religionens triumf i Sverige öfver medeltidens mörker, svärmeri och vid- skeplighet, i synnerhet under våra odödlige Gustafver och Carlar af Vasa-ätten. 
 
 
 
 
 - 352 - Då genom hertigens af Skåne födelse förhopp- ningarna om en tronarfvinge redan gått i uppfyllelse när underrättelsen om den tillärnade gåfvan anlände, beslöt akademien utverka konungens tillåtelse att ut- sätta det förstnämnda ämnet. Men Carl Johan, som förklarade sig med nådigt välbehag anse Gråbergs medborgerliga tänkesätt, valde reformationsämnet såsom af största vigt, särdeles då redan flera skaldestycken utkommit med anledning af artfurstens födelse. Kun- görelse om detta prisämne utfärdades i januari 1827 med samma täflingstid som för akademiens egna pris. En skrift om »Skandinaviska reformationshistorien» in- kom, men ansågs, »ehuru icke illa författad, dock ej svara mot sitt ämne, hvaröfver en prisskrift borde inne- hålla, om icke en ny undersökning af fakta, dock en högre åsigt eller åtminstone en snillrik framställnindaf de allmänt bekanta». Följande året inlemmades en ny skrift öfver Gustaf I:s reformation, men äfven den kunde icke belönas. Väl fann Enberg i den samma ren styl, sunda åsigter och sakkännedom; men Geijer, med hvilken erkebiskop Rosenstein instämde, förklarade den innehålla blott kända saker och icke heller i framställningen af dessa vara på något sätt utmärkt. I december 1829 meddelade sekreteraren, att priset blifvit af Gråberg indraget, hvadan aldrig de 30 duka- terna behöfde utbetalas *. * Med det samma konsul Gråberg meddelade akademien sin af- sigt att anslå medel till ett pris, hade han anhållit att få köpa de af akademien slagna minnespenningar. Akademien beslöt att som gåfva öfverlemna dessa minnespenningar till Gråberg. År 1841, eller 
 
 
 
 
 353 — År 1835 den 4 maj meddelade ak'ademiens sekre- terare v. Beskow, att en okänd gifvare stält till akade- miens förfogande en summa af wo dukater med an- hållan, att den måtte användas till belöning för för fattandet af en Historisk tafsa af Sveriges tillstånd och af de handlande personerna under tiden från Carl XIbs död till Gustaf 1.11:s anträde af regeringen. Gifvaren hade uttryckt den önskan, att i främsta rummet någon af akademiens egna ledamöter täcktes åtaga sig be- handlingen af ifrågavarande ämne; men derest ingen af desse kunde eller ville efterkomma denna önskan, anhöll han att akademien behagade utsätta ämnet till allmän täflan, med förklaring, att belöningen skulle medföra värdigheten af akademiens stora pris och skriften införas uti Handlingarna. Sedan akademien hade inhemtat sin beskyddares bifall, anmodade hon professor Geijer att åtaga sig utförandet af denna hi- storiska tafla. Geijer svarade, att han med erkänsla emottog förtroendet och hoppades kunna fullborda ar- betet nästa år. Häraf framkallades den mästerliga af- handling öfver detta ämne, hvilken upptager den 18:de delen af Svenska Akademiens Handlingar och utgör en af dessa Handlingars yppersta prydnader. Det är numera icke längre någon hemlighet, att den okände gifvaren ingen annan var än akademiens egen sekreterare *. elfva år efter det han indragit sitt pris, inkom han till akademien med en begäran att som gåfva erhålla minnespenningarne från och med 1830. Akademien biföll. * När Geijer d. i april 1837 sände Beskow qvitto å de Joo du- katerna, viste han icke, att han sände det samma till gifvaren; ja, i oktober 1838 bad han Beskow att få förtroende om hvem som utsatt priset, derest Beskow ännu fått veta det. Sv. Akad. Hist. II. 23 
 
 
 
 
 354 — Samma år Beskow lemnade medel till nyssnämnda pris erhöll akademien, såsom vi på annat ställe redan förtäljt, af konung Carl XIV Johan en summa af wo dukater att tilldömas det mest förtjenstfulla arbetet öfver Gustaf II Adolfs och Carl X Gustafs regeringar *. Akademien bestämde då till ämne för nästkommande års täflan: »Äreminne, i bunden eller obunden stil, öfver de store konungarne Gustaf II Adolf och Carl X Gustaf och deras lysande regering». I obunden stil inkommo 1836 tre täflingsskrifter och i bunden stil en, hvilken senare är redan förut omtalad**. Af de tre prosaiska tilldrog sig den ena (n:r 5) synnerlig uppmärksamhet. Geijer, med hvilken Grubbe instämde, fann den vittna om mogen insigt samt ega ett vårdadt och behagligt framställningssätt. Han an- märkte någon brådska mot slutet samt ansåg här och der några uteslutningar eller tillägg kunna göras. Lager- bjelke hade ett utförligt, lofordande utlåtande; Enberg sade sig väl funnit önskvärdt, om skriften något oftare hade röjt en lyftning af högre vältalighet, men prisade den klara uppfattningen och anordningen, forskningens djup, stylens renhet och ädelhet, samt värman för de båda konungarnes minne. Valerius fann, att detta- vältalighetsstycke visserligen icke var ett sådant, som förstås med äreminne i trängre mening, men att det hade ett redbart värde af djup och skarpsinnig forsk- ning. Skriften tilldömdes enhälligt priset, med förbe- håll af vissa rättelser. Författdren var d. v. lektorn i * Se ofvan II: 77-78. ** Se ofvan sid. 332. 
 
 
 
 
 — 355 — Vesterås, sedan. Skytteanske professorn i Upsala Carl Thomas Järta, som redan förut en gång (1824) eröfrat akademiens stora pris. De båda andra prosaiska täf- lingsskrifterna erhöllo mention*. Icke så få af dessa prisstiftelser buro, såsom vi sett, ringa eller ingen frukt. Skälen dertill torde man med en viss grad af sannolikhet kunna utleta. Då under akademiens första år Plutark-priset och bergsmannens pris utsattes till täflan samtidigt med akademiens egna årliga två eller rättare fyra pris, var detta tydligen för mycket för ett land, der de vittra förmågorna utom akademien icke kunde vara så synnerligen mångtaliga. Dessutom ansågos akademiens egna pris medföra större heder, och dessa lockade derföre företrädesvis de lyck- ligare anlagen. Tragedipriset utsattes på en tid, då nya åsigter om dramat hade framträdt och bröto sig mot de gamla Franska, hvilka akademien omfattade, men hvilka bland det uppväxande slägtet icke hade några anhängare. Man kunde derföre icke påräkna som täflare andra än en bortdöende skolas mer eller mindre matta och osjelfständiga eftersägare. Något när lik- nande var förhållandet med Gråbergska priset. Det var der fråga om en historisk uppgift. Men den åsigt om historieskrifningen, som i Geijer hade sin målsman på 1820-talet, stred mot den äldre, som representerades af t. ex. Granberg m. fl. Det är också rätt beteck- * En af dessa var författad af »en gammal man». Geijer gissade på kanslirådet v. Schantz, emedan skriften var »ett svagt genljud af det rätt ortodoxa äreminnet». 
 
 
 
 
 — 356 nande, att vid bedömandet af täflingsskrifterna stå inom akademien emot hvarandra Enberg och Geijer, af hvilka den förre i den gamla skolans anda håller på den »rena stylen och de sunda åsigterna», men .den senare så väl hvad innehåll som form angår ställer på en historisk framställning både andra och högre fordringar. 
 
 
 
 
 17. Gåfvor. Bibliotek. Stipendier. Utom de akademien tillstälda gåfvor, hvilka voro för täflingspris afsedda, har hon äfven erhållit sådana, öfver hvilka hon egt rätt att fritt förfoga. Dessa in- flöto förnämligast under första åren af hennes verk-- samhet. Samma obekanta person, som inrättade bergs- mannapriset, gaf akademien den 29 april 1786 en summa af 500 rdr specie, och den 5 december föl- jande år erhöll hon af en likaledes okänd gifvare 1,000 rdr specie såsom uttryck af hans fägnad öfver akade- miens stiftelse. En dylik gåfva var äfven den af 468 rdr 12 skill. 2 runst. specie, som Gustaf III af Kuopio sockens pastoralier lät tillfalla akademien*. Och hit kunna jemväl räknas de 1,133 rdr 16 skill. b:ko, hvilka konung Carl XIV Johan lät under åren 1836-1840 ur sin handkassa till akademien årligen utbetala**. Af bergsrådet von Beskow erhöll akademien 1833 Kellgrens byst i marmor, ett verk af Byström. H. K. H. prins Oscar Fredrik behagade 1861 förära akade- mien Gustaf III:s byst i marmor af Sergel. Akade- miens ledamot Grafström skänkte genom testamente * Se ofvan I: 64. ** Se ofvan IL 75. 
 
 
 
 
 358 - Sergels medaljonger af Kellgren, fru Lenngren, Gyllen- borg och Rosenstein, hvilka fordom hade tillhört Leo- pold, af honom blifvit förärade åt Franzen, och från denne i arf öfvergått till Grafström. År 1855 gaf fru Marianne Ehrenström akademien en oljetafla af Julin, föreställande det hus, hvari Leopold var född och som, nedrifvet 1842, låg i Återvändsgränden på Södermalm. Men den privatperson, som under akademiens första år flitigast ihågkom henne med gåfvor, var handlanden i Norrköping Johan Niklas Lindahl. Denne, en förtrolig vän till Leopold och Sjöberg, var gift med en dotter af den bekante skriftställaren och vit- terhetsälskaren kongl. bibliotekarien Gjörwell, som i ett bref till Gustaf III, hvari han omtalar sin dotters giftermål, kallar svärsonen »en ung och vitter och för- mögen grosshandlare». Såsom vi på annat ställe nämnt, gaf han im ett- hundra dukater åt tvenne medlemmar af akademien, hvilka författat hvar sin afhandling öfver af gifvaren framstäldt ämne *; och 1798 lemnade han 50 rdr rgs att utdelas som uppmuntran åt någon ung lofvande vitterhetsidkare, hvilken summa, på Leopolds förslag, gafs åt studeranden L. P. Bagge. De betydligaste och dyrbaraste skänkerna voro dock de, medelst hvilka han lade grund till akademiens bibliotek. Den 5 april 1804 förärade Lindahl akademien en boksamling af omkring 2,000 band med dervid fäst vilkor, att akademien skulle utse någon sin ledamot att uppteckna och vårda samlingen samt af egna medel gifva denne årligen 66 rdr 32 skill. b:ko. I den skrif- * II: 345• 
 
 
 
 
 — 359 — velse, medelst hvilken akademien anhöll om sin be- skyddares tillåtelse att emottaga gåfvan, yttrar hon, att samlingen har ett verkligt värde och innehåller åtskil- liga sällsynta arbeten, samt att akademien »icke alle- nast finge härigenom tillgång på upplysningar, hvilka vid flera tillfällen kunde vara nödiga och nyttiga, utan sattes äfven i stånd att enligt sin föresats kunna öppna samma tillgång för Vitterhets-akademien samt för dem, hvilka i hufvudstaden vilja arbeta på Svenska häfders utbredande och författande». Konungen gaf från Carls- ruhe den 27 juni sitt samtycke, och i öfverensstäm- melse med gifvarens önskan utsågs Sjöberg till biblio- tekarie. Lindahl erbjöd sig att betala kostnaderna för böckernas forslande från Skeppsbron och deras upp- ställande; men akademien afböjde tacksamt detta an- bud. Kort derefter skänkte han dock so rdr till arfvode åt ett biträde vid böckernas uppställande. Alltjemt fortfor Lindahl att öka boksamlingen, och tid efter annan innehålla protokollen underrättelser om nya sändningar. I maj 1805 anlände en samling böcker; i mars 1806 skänkte han mo volymer Latinske auk torer och i april s. år en betydlig samling af disputa- tioner; en ny sändning anlände i januari 1809, och i april 1813, ännu kort före Lindahls död, ankommo nya boklårar. Akademien uttryckte vid hans bortgång sina fiffiga förbindelser och sin upprigtiga saknad. Omkring 14,000 band hade han skänkt till akademien. Denna gåfva bragte dock akademien till en början i icke ringa förlägenhet. Hon hade inga egna rum, och hennes små tillgångar tilläto henne icke att offra mycket på hyra. I den mån boklårarne anlände, in- 
 
 
 
 
 — 360 — rymdes de i en lokal på Skeppsbron; men i maj 1805 erbjöd grosshandlaren Philipson till deras förvarande ett rum i sitt magasin, utan ersättning. Der qvarstodo de till 1809 på våren, då rummet uppsades. Akademien lät då flytta boklårarne till en annan lokal å Skepps- bron, för hvilken hon årligen erlade 5o rdr b:ko. Under tiden hade Sjöberg en mycket beqväm bibliotekarie- syssla; hans åtgörande inskränkte sig till att »efterse och stundom öppna lårarne» samt att en gång om året anmäla i akademien, att han funnit allt i god ordning. Men i mars 1812 fäste Rosenstein akademiens uppmärksamhet på nödvändigheten att icke som dit- tills förvara böckerna, utan uppställa och ordna dem; han fick då i uppdrag att söka anskaffa passande rum. När ingen fullt lämplig lägenhet kunde uppspanas, vände man sig till konungen med anhållan att i någon af statens lokaler få sig rum upplåtna till bibliotek, och ville akademien sjelf bekosta nödig inredning. Men detta stötte på svårigheter, och akademien erhöll då i ett hus vid Clara Södra Kyrkogata några rum mot 200 rdr b:ko årlig hyra. Flyttningen, som blef full- bordad på våren 1814, ombesörjdes af Rosenstein, emedan Sjöberg var sjuk. Denne senare inlemnade kort derefter en skrifvelse till akademien, i hvilken han förklarade sig vilja afstå sitt arfvode till den, som åtoge sig böckernas ordnande; han sade sig icke kunna utan svårighet gå, och af sjuklighet vara matt och utinerglad, åberopade sin tilltagande ålder, sin medfödda overk- samhet och det ringa nöje han fann i biblioteksgöro- mål, samt slutade med den bekännelsen, att han såsom bibliotekarie ingenting uträttat. Men akademien, som 
 
 
 
 
 - Sf r - kände hans torftiga omständigheter, ville icke beröfva honom arfvodet, utan uppdrog åt sekreteraren att an- skaffa någon som mot ersättning kunde ordna bibliote- ket. Rutström åtog sig öfverinseendet af arbetet och med biträde af en anstäld amanuens, kopisten C. U. Psi- lander, hade han 1815 böckerna uppstälda och ordnade. Men redan två år derefter uppsades hyreskontraktet, och 1818 flyttades biblioteket till en lokal vid Drottninggatan, och det under Rutströms ledning. Fjorton år derefter var biblioteket å nyo stadt på flyttning. År 1832 hyrde akademien i professor Byströms nya hus vid Beridar- bansgatan en stor sal med ljus ofvanifrån, åtta angrän- sande rum m. m. Akademien hade redan 1822, på Leopolds förord, till amanuens antagit e. o. kanslisten Johan August Hasselström, som under sista tidskiftet af skaldens lefnad varit hans föreläsare och skrifvar- biträde. Denne tog verksam del i flyttningen och er- höll i den nya lokalen tvenne rum samt 3 famnar ved årligen mot skyldighet att katalogisera böckerna. Bib- lioteket uppläts till begagnande för allmänheten, en instruktion uppsattes för bibliotekarien, och till denna befattning utsågs Hasselström. Vid denna tid inköptes åtskilliga arbeten, som för ordboksarbetet voro af vigt, och 1844 utfäste sig leda- möterna att till boksamlingen skänka sina arbeten, ett löfte som de under närmast följande år inlöste. Den 20 december 1851, vid samma timma, då akademien sammanträdde för att fira sin årshögtid, afled hennes bibliotekarie, kamreraren Hasselström. Sin utvalda och dyrbara boksamling, mest bestå- ende af utländsk nyare litteratur, hade han genom 
 
 
 
 
 — 362 — testamente öfverlåtit åt akademien, och dertill fogat den önskan, att akademien till hans efterträdare måtte utse e. o. amanuensen vid kongl. biblioteket G. E. Klemming. Vid sitt nästa årssammanträde gaf akade- mien offentligen uttryck åt sin saknad och sin erkänsla, och till bibliotekarie utsågs amanuensen Gustaf Edvard Klemming 1853. Professor Qvarnström, i hvars ego Byströmska huset öfvergått, höjde 1862 hyran till 1,000 rdr, kvarföre aka- demien uppsade sin lägenhet, och flyttade biblioteket år 1864 till n:o 9 Nybrogatan. Samma år skedde en gallring af boksamlingen, i det att naturhistoriska verk till ett antal af 228 uttogos och skänktes till Vetenskapsaka- demien, såsom varande för denna akademi till större gagn; och samma år öfverlemnades till kongl. biblio- teket några tidskrifter från förra århundradet för att komplettera dess samlingar. I januari 1873 anmältes, att den nye egaren af huset n:o 9 vid Nybrogatan, der akademien hade sin bibliotekslokal, nödgades för eget utrymme uppsäga akademien till afflyttning den 1 oktober. Biblioteket flyttades nu till Ladugårdslandstorg n:o 2. »Med an- ledning deraf, att akademiens betydliga och i flera rigtningar värdefulla bibliotek icke i sin helhet med- förde den nytta, som motsvarade de icke oansenliga kostnaderna för dess vård och äfventyret af täta flytt- ningar», beslöt man att minska dessa olägenheter och på samma gång gagna den fosterländska odlingen ge- nom att med bibehållande af de för akademien nödi- gaste böcker öfverlemna de öfriga till något offentligt bibliotek. Bibliotekarien framstälde då det förslag, att 
 
 
 
 
 - 36 3 - akademien skulle inskränka sig till bildande af ett hufvudsakligen Svenskt bibliotek, bestående af böcker i vitterhet, filologi, historia med biografi, arkeologi, topo- grafi och reseskildringar, äfvensom utmärkta och gamla arbeten på Svenska språket i hvarjehanda ämnen, samt dessutom arbeten på främmande språk, hörande till filo- logi, lexikografi och grammatik. Akademien gillade den- na plan och bestämde den 27 februari 1873, att Veten- skaps- och Vitterhets-akademierna skulle ega att, inom 14 dagar, bland den för Svenska Akademien mest umbär- liga delen af hennes boksamling utvälja de verk, som de för sina bibliotek företrädesvis önskade ega. Den åter- stående betydliga delen af sin utländska boksamling skänkte hon den 27 mars s, å. till den nyligen i Stock- holm grundlagda högskolan, hvilken sedan äfven erhöll alla akademiens på främmande språk författade arbeten i naturkunnighet samt de juridiska arbeten, som icke utgjordes af lag-editioner, lag- eller författnings-sam- lingar eller lagförslag *. Redan året derpå flyttades biblioteket till n:o 74 Regeringsgatan, der det för närvarande är inhyst. Gustavianska stipendiet. År 1806 stiftades i Upsala det Gustavianska sti- pendiet. Ur den vidlyftiga stiftelseurkunden meddela vi nedanstående utdrag rörande stipendiets anledning, syftemål och närmare bestämmelser. * Året derpå utgallrades några äldre, ofullständiga serier af tid- ningar, hvilka lemnades åt Kongl. biblioteket samt åt universitets- biblioteken till komplettering af deras samlingar. 
 
 
 
 
 — 364 — Mot slutet af Gustaf III:s regering bildades i Upsala ett samfund, som kallade sig Regi et Fatrice. »Vördande i den odödlige konungen en af de störste regenter*, som någonsin gifvit upphöjning åt det Svenska nam- net, och öfverensstämmande häri med nationen och tidehvarfvet, helgade sällskapet åt hans person och styrelse hela sin undersåtliga beundran och tillgifven- het». Efter hans död upplöstes sällskapet; men för att, »så långt enskild förmåga tillåter, på efterkommande fortplanta denne konungs stora namn», ville sällskapet använda återstoden af sitt penningeförråd, ökadt ge- nom likatänkande medborgares frikostighet, samman- lagdt 1,500 rdr b:ko, till ett stipendium åt studerande, »mot hvilka lyckan visat sig vida mindre frikostig än naturen», och hvilka genom lofvande anlag för Svenska språket, vitterheten och historien lemnade hopp att deri för framtiden utmärka sig. »Då allt vittnar om den framlidne store konungens omsorger äfven för språkets förädling, Svenska snillets uppmuntran och Svenska namnets ära, smickrar man sig att på sådant sätt hafva träffat en öfverensstämmelse med åtminstone en af dess visa och nationen nära rörande afsigter». Stipendiebeloppet skulle stå under prokanslerens och det akademiska konsistoriets vård och förvaltning, men utnämningsrätten tillkomma den »af konungen sjelf, under namn af Svenska. Akademien, inrättade dom- stol öfver språket och vitterheten». Skulle genom oför- utsedda skiften Svenska Akademien i framtiden upp- höra eller undergå någon väsentlig förändring, hade prokansler och konsistorium att utnämna stipendiat. 
 
 
 
 
 - 365 Den, som två år innehaft stipendiet, borde tredje året, efter ett af inspector stiftendii utfärdadt program, på den större lärosalen hålla ett offentligt tal till Gu- staf III:s åminnelse. Afskrift af talet skulle insändas till Svenska Akademien, som derefter egde rätt att för- länga eller förkorta tiden för stipendiets åtnjutande; äfvensom hon egde att pröfva giltigheten af möjligen inträffande förhinder för uppfyllandet af denna pligt. Talet borde, innan det hölles, granskas af den professor, som akademien derom anmodat, helst en som var med- lem af akademien. Stipendiat egde rätt att i stället för tal skrifva ett skaldestycke öfver samma ämne; om detta bedömdes vara lika i värde med dem, som erhålla akademiens mindre pris, finge det på allmänna lärosalen uppläsas; skulle det åter uppgå i värde mot det, som akademien fordrar till erhållande af stora priset, ön- skade gifvarne, att skaldestycket finge uppläsas vid nå- gon akademiens offentliga sammankomst. . »Det följer vanligen efter store mäns bortgång en tid, längre eller kortare, af likasom dunklare hågkomst eller mera sällan återkallad: en mellantid, att så må sägas, emellan regenten och historien, hvarunder tank- lösheten småningom vänjer sig att förgäta dessa na- tionens välgörare, sedan ryktet ej mera oupphörligt kringbär deras namn och innan häfderna ännu hunnit fullborda deras målning». Under denna mellantid kun- de Talen tjena att hos ungdomen uppfriska Gustaf III:s minne, men vore derefter öfverflödiga; hvarföre ock femtio år efter konungens död stipendiaten frikallades från att hålla nämnda tal. 
 
 
 
 
 — 366 — Stipendiaten skulle derjemte årligen samla materia- lier, tryckta och otryckta, till Gustaf III:s historia, efter råd och ledning af Historiarum professorn, som borde vara stipendiets inspektor och i sådan egenskap under- rätta Svenska Akademien om inträffad ledighet och föreslå ny stipendiat. Samlingarna jemte förteckning å dem skulle inlemnas på akademiska biblioteket den i juni och der förvaras. En sjettedel af årsräntan borde afsättas för att betäcka stipendiatens möjliga utgifter för dessa samlingars tillvägabringande. livad som var före- skrifvet rörande samlingar till Gustaf III:s historia kunde för framtiden utsträckas äfven till hvarje hans efterträ- dares historia, men först efter dennes död. Kongl. Maj:ts stadfästelse gafs den 12 augusti 1806. Årliga stipendiebeloppet utgjorde 75 rdr b:ko. Då femtio år gått till ända efter Gustaf III:s död, eller år 1842, upphörde skyldigheten att hålla tal öfver konungen. Svenska Akademien företog nu, på upp- maning af Geijer och Järta, åtskilliga ändringar i sti- pendievilkoren och uppsatte ett reglemente i io para- grafer, hvarjemte hon af egna medel ökade stipendie- beloppet till wo rdr b:ko, mot vilkor att stipendiaten gjorde samlingar rörande Svenska språket. Bland til läggen märka vi, att äfven de unge män skulle vara berättigade till stipendiets åtnjutande, hvilka efter vun- nen magistergrad eller aflagd kandidat- eller ernbets- examen vid lärosätet qvarblifva för att i den ena eller andra rigtningen der fortsätta sina studier, samt att stipendiaten, jemte det han fortsätter samlingarna till Gustaf III:s eller hans aflidne efterträdares historia, äfven borde författa en afhandling på Svenska språket vare 
 
 
 
 
 — 36 7 — sig öfver något vittert ämne eller öfver något historiskt från Gustaf III:s regering, och skulle afhandlingarna granskas af professorn i estetik eller professorn i historia. År 1861 beslöt akademien att af egna medel höja stipendiet till 300 rdr, och då gjordes till reglementet följande tillägg: »Stipendiaten åligger att, innan det andra året af stipendietiden tilländagått, författa och till stipendiets inspektor inlemna en afhandling öfver någon del af Svenska vitterheten eller något ämne ur fäderneslandets häfder, hvarvid valet lemnas fritt. Akademien ser dock helst, att ämnet, vare sig vittert eller historiskt, tillhör konung Gustaf III:s tidehvarf, äfvensom akademien, till hvilken af handlingen bör insändas, vid dess bedö- mande vill fästa särskildt afseende på språkets behand- ling; kommande akademien att, såsom stipendieförfatt- ningen stadgar, sedermera förlänga eller förkorta tiden för stipendiets åtnjutande. Det i stiftelseurkunden före- skrifna åliggande för stipendiaten att samla bidrag, tryckta eller handskrifna, till konung Gustaf III:s historia fortfar oförändradt. Stockholm den 24 januari 186 i ». Nedanstående hafva åtnjutit Gustavianska stipendiet: Höst-terminen i8o6—Vår-terminen 1812. Docenten i histo- ria mag. Jakob Mich. Svedelius; utnämndes den 7 maj 1807 * och erhöll 1809 förlängning på tre år. H.-T. 18 i 2-H.-T. 18 i 6. Studeranden Johan Henrik Schrö- der; utnämndes den i o december 181 2 *", höll tal 1816, * Professor Fant, som hade största förtjensten af stipendiets stiftande och var dess inspektor, förordade Svedelius såsom den skick- ligaste att göra de historiska samlingarna, hvarföre ock han erhöll alla rösterna utom en. Silverstolpe röstade nemligen på Geijer, anförande, att stiftelsen afsåge icke endast historia, utan äfven språk och vitter- het, och att der vore Geijer öfverlägsen. År 5809, tredje året, höll Svedelius sitt tal. — Han dog som prost i Köping, teol. doktor m. ** De sökande voro magistrarne Geijer, Kjellander och Ullgren samt stud. J. II. Schröder. Fleming sade, att man borde göra afse- ende dels på behof, dels på fallenhet för historiska samlingar, och då Schröder hade ovanlig fallenhet för sådana och, såsom ensam ogra- duerad, hade den längsta akademiska kursen, förordade han honom; 
 
 
 
 
 — 368 — fick förlängning på två år, men erhöll i mars 1817 Rosenhaneska stipendiet, som ej jemte annat finge åt- njutas, och kunde derföre endast hösten 1816 begagna sig af förlängningen. Geijer, som då var inspektor, föreslog att inbespara stipendiet för vårterminen och derefter terminvis utbetala det samma, hvilket bifölls. H.-T. 1817—V.-T. 1821. E. o.. adjunkten Josef Wallin, en- sam sökande; utnämndes den II december 1817, höll tal 182o, fick förlängning, men utnämndes till lektor i Stockholm hösten 1821 *. H.-T. 182I—V.-T. 1827. Mag., sedan docenten Carl Johan Fant; utnämndes den 29 november 1821, höll tal först fjerde året, fick tre års förlängning**. H.-T. 1827—V.-T. 1829. Docenten Christian Erik Fahl- crantz; utnämndes den 3 december 1827 ***, men blef innan stipendietidens utgång professor. H.-T. 1829 —V.-T. 1835. Mag. Carl Wilhelm Böttiger; ut- nämnd den 23 november 1829 t, höll tal 1833, fick förlängning 1832 på två år och sedan för V.-T. 1835. den mest förtjente och genom sin talang mest utmärkte, mag. Geijer, kunde, sade han, göra sig snar förhoppning om befordran, möjligen till en profession. Adlerbeth och Rosenstein anmärkte, att det här icke ensamt gälde historiska samlingar, utan äfven ett tal till Gustaf III:s ära, och då kunde man icke förbigå den, som vunnit två stora pris i vältalighet, hvartill komme, att Geijer numera gjort historien till föremål för sina studier. Med dem förenade sig Wetterstedt. Men med Fleming instämde Blom, Leopold, Wallin, Edelcrantz, Oxenstjerna och Ramel. — Geijer utgjuter sin harm öfver denna utgång i bref till sin fästmö. (Se Saml. Skr. I. 8: 417-18.) Han anser skälet hafva varit, att man ansett honom som en af anförarne för den nya sekten och tagit anledningen af hans nyss utgifna psalmer, om hvilka man påstått, att de fält honom »djupt i allmänna opinionen â . — Schröder dog som professor i Upsala. * Dog som domprost i Skara. ** De sökande voro två, lika meriterade. Fant föredrogs i be- traktande af faderns förtjenster om stipendiet. Han dog som biblio- tekarie i Upsala. *** Geijer åberopade hans utmärkta snillegåfvor, stora, mångsidiga lärdom och de förhoppningar vitterheten med skäl kunde fästa vid honom. + Geijer rekommenderade honom. I akademien framhöllos hans kunskaper, skicklighet och värdiga förhållande samt att hans far lem- nat efter sig enka och 11 barn i största betryck. 
 
 
 
 
 — 369 — H.-T. 1835—V.-T. 1838. Docenten mag. Johan Spongberg; utnämnd den 18 maj 1835 *. H.-T. 1838—V.-T. 1842. Mag. Johan Jakob Svartengren; ut- nämnd den i juni 1838, erhöll ett års förlängning 1841 * i Med våren 1842 lopp stipendiet i sin ursprungliga form till ända. H.-T. 1842 —V.-T. 1843. Mag. Carl Johan Bergman; ut- nämnd den 12 december 1842, blef redan följande året lektor i Visby ***. — Stipendiet stod sedan ledigt medan det öfverlades om nytt reglemente. V.-T. 1844—H.-T. 1847. Stud. Otto von Feilitzen ; utnämnd den i april 1844 t. V.-T. 1848—V.-T. 1850. Docenten mag. Sten Johan Sten- berg; utnämnd den 22 maj 1848 tt. H.-T. 1850—H.-T. 1851. Kandidaten Thor Frithiof Graf- ström; utnämnd den 25 november 1850 tf t. V.-T. 1852 —V.-T. 1853.' Mag. Per Hampus Scherini; utnämnd den 19 maj 1852, blef 1853 pastorsadjunkt i Clara *f. * Geijer yttrade om honom, att han, hemma och genom utrikes resor bildad, var en af Upsala universitets förste humanister samt nu innehafvare af en lönlös befattning. — Lefver ännu som f. d. professor i Upsala. ** Dog som rektor vid real-lyceum i Upsala. *** Är fortfarande lektor derstädes. - Bland de sökande var stud. af Vermlands nation Theodor Linder, men han hade insändt sin ansökan till Svenska Akademien och icke till konsistorium i Upsala, från hvilket ansökningen, med yttrande af inspektor, skulle till akademien öfversändas, och följakt- ligen kunde på den intet afseende fästas. Men då Geijer så väl som Atterbom intygade Linders skicklighet, och den förre förklarade, att, om Linder i laga ordning sökt, skulle han blifvit förordad, gaf akademien honom so rdr b:ko. — Feilitzen är f. d. arkivarie i riksarkivet. Kommersråd. ±ff Åt medsökanden stud. Vilhelm Roos gaf akademien af egna medel 66 rdr 32 sk. b:ko. — Grafström dog som ordensbiskop och kyrkoherde i Clara församling. *.f. Kontraktsprost och kyrkoherde i Östra Husby af Linköpings stift. 24 Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 — 370 — H.-T. 853—V.-T. 1855. Stud. Carl Rupert Nyblom; ut- nämnd den 2 maj 1853, fick 1855 ett förmånligare stipendium. H.-T. 1858. Stud. Carl Erik Johan Rogberg ; utnämnd den 29 november 1855 *. V.-T. 1859—V.-T. 186o. Stud. Anders Johan Conrad Pisca- tor ; utnämnd den 2 2 september 1859 **, erhöll redan följande året ett annat, högre stipendium. Stipendiebeloppet höjdes till 300 rdr. V.-T. 1861 —H.-T. 1864. Stud. Erik Vilhelm Montan ; ut- nämnd den 6 juni 1861 ***, stipendiet förlängdes höst- terminen 1864 till årets utgång. V.-T. 1865—H.-T. 1869. Stud. Hans Ludvig Forssell; ut nämnd den 11 maj 1865, fick 1868 förlängning på ett år. V.-T. 187o—H.-T. 1874. Stud. Oscar Josef Alin; utnämn- des den 7 april 1870, fick först 1873, sedan 1874 för- längning på ett år t. V.-T. 1876. Kand. Simon Johannes Bothius ; utnämnd den i april 1875, emottog hösten 1876 en lärarebefattning i Stockholm ft. H.-T. 1876—V.-T. 1877. Docenten Karl Johan Warburg ; utnämnd den 9 november 1876, erhöll tjenstledighet från universitetet med hösten 1877 och lemnade der- före stipendiet. H.-T. 1877—H.-T. 1879. Docenten Simon Johannes Bo6 thius, som innehaft stipendiet i 1',%2 år, fick det åter för lika lång tid eller sammanlagdt tre år, men erhöll 1879 förlängning på ännu ett år. V.-T. 188o—V.-T. 1882. Kand. Isak Nicolaus Febr; ut- nämnd den 19 februari 1880, antog hösten 1882 ett vikariat i Strengnäs. H.-T. 1882—V.-T. 1884. E. o. biblioteks-amanuensen, kand. Erik Henrik Lind; utnämnd den 23 november 1882, erhöll ordinarie tjenst hösten 18 84. * Professor, lektor och kanslerssekreterare. ** Adjunkt vid högre läroverket i Venersborg. *** Professor. Professor i Upsala. if Docent, lektor vid högre läroverket i Upsala. 
 
 
 
 
 - 37 1 - H.-T. 1884 — Kand. Nils Fredrik Lilliestråle; utnämnd den 27 november 1 88 4. Beskowska donationen. Den största gåfva, som akademien af enskild man bekommit, är den som tillföll henne genom ett af friherre Bernhard von Beskow och hans maka upp- rättadt testamente den 7 juli 1864, och af hvilket nedan- stående transsumt meddelades akademien den 25 fe- bruari 1869 efter v. Beskows föregående år timade död. »2:o) Den mig tillhöriga, vid Skeppsbron belägna stenhusegendom skall efter min och min kära hustrus frånfälle erbjudas åt Svenska Akademien såsom evärd- lig egendom, emot en lösesumma stor femtiotusen (50,000) rdr rmt, eller mindre än egendomens halfva värde; och önskar jag, att akademien må till boställs- rum åt sin sekreterare allt framgent kostnadsfritt upp- låta den af mig bebodda våning. I öfrigt må akade- mien förordna om egendomens begagnande såsom hon finner för sitt ändamål lämpligast; men då hon för sin boksamling eger rum till billigare vilkor, än hyran för någon af våningarna i huset utgör, och enär tyngden af böcker, marmorbyster m. m., som åtfölja samlingen, kan verka menligt på husets grund, vågar jag afstyrka boksamlingens inflyttande. Lösesumman kan erläggas i terminer, dock så, att den samma är inom fem år till sterbhuset inbetald. 3:0) Af den dels häraf, dels af mina utlånade kapi- taler uppkommande tillgång, utgörande minst tvåhundra- tusen (200,000) rdr rmt, bildas anslag att till allmänt gagneliga ändamål användas, och afsättes deraf främst 
 
 
 
 
 — 372 — en summa, stor tjugutusen (20,000) rdr rmt, under Svenska Akademiens förvaltning. Af tvenne års ränta utdelas ett resestipendium, till utrikes resa, för en för- tjent, obemedlad vitterhetsidkare, helst någon sådan, som vunnit akademiens pris eller det kongliga priset. Stipendiat, som utnämnes af Svenska Akademien, kan, derest akademien finner särskildt skäl för handen att skänka honom ytterligare uppmuntran, erhålla detta stipendium förlängdt på ännu ett år, då stipendiet skulle motsvara fyra års ränta, men må ej utsträckas derut- öfver». Samtidigt mottog akademien det meddelande, att, enligt ett under den 16 juli 1867 gjordt tillägg till för- berörda testamente, skulle verkställigheten af de genom samma testamente bestämda förordnanden, i anseende till sedan inträffade oförutsedda omständigheter och ekonomiska förluster, icke komma att ega rum förr än, efter båda makarnes död, den fruktbargjorda, totala af- kastningen i räntor, hyror eller annan inkomst af fast egendom samt af aktier och obligationer hunnit till ett belopp, motsvarande den summa, som till fullgörande i allo af testamentets föreskrifter erfordrades, dock med undantag för vissa lifstidspensioner m. m. I ett testamente af den 12 december 1869 gjorde enkefriherrinnan Beskow den förklaring af 2:a mom. i det gemensamma testamentet, att om akademien in- löser fastigheten, hvilken är för all tid brandförsäkrad till 120,000 rdr rmt och för hvilken brandförsäkring fastigheten häftar för ett s. k. premielån, stort 3,50o rdr, hvarå fyra procent årlig ränta betalas, akademien skulle, utan afdrag af lösesumman, öfvertaga detta lån. 
 
 
 
 
 373 Den 4 februari 1873 afled friherrinnan v. Beskow. Akademien tillfrågades, om den ville begagna sig af lösningsrätten till huset; och sedan sakkunnige besigt- ningsmän yttrat sig om beloppet af den summa, som komme att kräfvas för husets iordningställande, be- slöt akademien att med tacksamhet göra bruk af den henne erbjudna rätt. Vid ett sammanträde med sterb- husdelegarne den 22 oktober s. å. framlade dock utred- ningsmannen en beräkning, som visade, att boets till- gångar först 1878 medgåfvo utdelning af samtliga be- stämda legater, hvadan akademien först vid denna tid kunde få tillösa sig ifrågavarande fastighet, n:o 18 vid Skeppsbron. Redan sommaren 1877 fick dock akademien till- stånd att i sekreterarevåningen vidtaga nödiga repara- tioner. Sekreteraren inflyttade på hösten, och den 8 november 1877 höll akademien sin första sammankomst under eget tak. Vid detta tillfälle beslöt akademien att anskaffa friherre v. Beskows byst i marmor och uppställa den i sin samlingssal, hvilken redan förut pryddes af Gustaf III:s, Kellgrens, Leopolds och Rosen- steins byster. Med ingången af år 1880 emottog akademien hela huset. Det Beskowska resestipendiet bortgafs första gången, den 19 april 1883, till akademiens pristagare, pastors- adjunkten d:r C. W. Modin. Andra gången gafs det, i mars 1885, till rektorn d:r P. A. Gödecke. Friherrinnan v. Beskow skänkte derjemte till aka- demiens boksamling omkring 200 band, i hvilka funnos af hennes aflidne man gjorda anmärkningar för akade- 
 
 
 
 
 — 374 — miens ordboksarbete, äfvensom en samling af 8,200 bref till och från friherre v. Beskow, rörande hvilken samling han sjelf förordnat, att, »om i en framtid något af denna brefsamling skulle i tryck utgifvas, detta ej bör ske förr än författaren är med döden afgången, eller, i fall han lefver, icke utan hans vetskap». 
 
 
 
 
 I8. Akademiens arbeten. Då vi nu till slut gå att taga en öfversigt af Svenska Akademiens arbeten under det flydda seklet, hafva vi att i främsta rummet nämna de af akademien utgifna Handlingar. De innehålla frukterna af hennes verk- samhet, de utvisa om och i hvad mån hon motsvarat stiftarens höga fosterländska syftemål. Till en början tänkte man icke på att utgifva Handlingarna i en sam- manhängande följd. Efter instiftelsefesten utkommo i ett qvarthäfte de då upplästa aktstycken och hållna tal; sammalunda ock efter de fyra sammankomster, hvilka första året höllos för emottagande af nya leda- möter *. Ja, då fråga uppstod att trycka hvad som vid första högtidsdagen blifvit föredraget, ville Rosen- stein, att hvarje tal och hvarje prisbelönad skrift skulle särskildt tryckas. Nordin genomdref dock, att samt- * År 1786 utkommo: Handlingar rörande Svenska Academiens instiftelse, 64 s. 4:o; Inträdestal, hållne uti Svenska Academien den 13 maj 1786 af Armfelt och Nordin, 42 s. 4:o; Inträdestal, hollne uti Svenska Academien den 27 maj 1786 af Celsius 'och Wingård, 45 s. 4:o; Inträdestal, hollet uti Svenska Academien den 21 juni 1786 af Leopoldt, 30 s. 4:0; Inträdestal, hållit uti Svenska Academien den 2 december 1786 af Clewberg, 44 s. 4:o. Derefter utkom hvarje år ett häfte, upp- tagande Handlingar rörande Svenska Akademiens högtidsdag näst- föregående året, alla i qvartformat. 
 
 
 
 
 - 376 - liga trycktes i ett band med titel »Handlingar rörande Svenska Akademiens högtidsdag». Först 1793 väcktes frågan att utbyta qvartformatet mot oktav, men Rosen- stein afrådde detta af ekonomiska skäl. Likväl beslöt akademien, att det oförsålda lagret af »Handlingarna» borde afyttras till någon bokhandlare, hvarefter frågan å nyo kunde upptagas. Först efter suspensionens slut kom den åter på tal. Men dels för att afsluta pågående underhandlingar med boktryckare om förlagsrättens öfvertagande, dels för att hinna stadga grunderna för stafningssättet, fann man bäst att tills vidare ingenting utgifva. Mot slutet af 1799 hade akademien bestämt sig för att sjelf förlägga Handlingarna och låta trycka dem hos notarien Deken, som »hade kunskap om den ortografi, akademien vore sinnad att stadga». Vidare bestämdes, att de äldsta Handlingarna, hvilka alla ut- kommit i spridda häften, skulle omtryckas och i ordnad del-följd utgifvas; att de, liksom de nya Handlingarna, skulle hafva oktavformat, samt att af båda följderna, den ena från 1786, den andra från 1796, borde sam- tidigt ett band utgifvas *. Tack vare denna åtgärd bilda numera akademiens Handlingar ett samman- hängande helt. Första serien utgör fem delar, hvilka blefvo ut- gifna samtidigt med motsvarande delar af andra serien. Men utgifvandet skedde med så långa mellanrum, att, när båda seriernas första delar kommo allmänheten * Upplagan bestämdes till 1,200 exemplar. Akademien skulle betala Delen 7 rdr arket för i,000 ex. samt 12 skill. för hvarje öfver- stigande hundradetal. 
 
 
 
 
 — 377 — till handa 1801, bära femte delarne tryckåret 1813. Orsaken dertill var, att man icke kunde låta någon af andra seriens tomer utgå förr, än man egde . tillräck- ligt antal uppsatser att fylla den, och innan detta in- träffade hade ibland fyra till fem år förflutit *. En • följd af denna nya ordning blef, att en leda- mot, som tog inträde, gemenligen utbad sig och erhöll tillåtelse att genast få trycka och utgifva sitt inträdestal, samt att en belönad skrift, som väckt större uppmärk- samhet, offentliggjordes i någon tidning eller blef i af- skrift spridd öfver landet; Tegners »Svea», som belö- nades 1811, blef i tryck tillgänglig först 1818, men var dessförinnan allmänt känd **. Handlingarna, när de utkommo, saknade sålunda nyhetens behag, och af- sättningen minskades. På fullt allvar ifrågasattes derföre redan 1813 att återgå till det äldsta utgifningssättet, »styckvis» och i qvartformat; man framhöll dock deremot de stora fördelar, som en tom-följd medför. Likväl beslöt aka- demien både 1827 och 1828, att, när i2:te delen ut- kommit, skulle Handlingarna tryckas i särskilda häften för hvarje högtidsdag utan afvaktan på tillräckligt ämne för hel tom ***• Lyckligtvis kom detta beslut aldrig till verkställighet. Man valde en annan utväg: den att genom snabbare utgifvande en gång komma derhän, * Så innehåller andra seriens femte del redogörelse för fyra högtidsdagar och en offentlig sammankomst (1807-1810). ** Den 6:te delen, af Handlingarna, der >Svea> finnes tryckt, bär visserligen årtalet 1817, men utkom först vid midsommartiden 1818. Se Svensk Litteratur-Tidning 1819, s. 369. *** Vid denna tid hade afsättningen så aftagit, att upplagan ned- sattes till 600 exemplar. 
 
 
 
 
 378 - att omedelbart efter en högtidsdag berättelsen om den samma kunde följa. Detta inträffade första gången 1830; under de närmaste årtiondena var det likväl nästan det vanliga, att en del omfattade redogörelser för två eller tre högtidsdagar; men från och med 1856 har, utom år 1880, redogörelsen afgifvits under loppet af nästföljande år. Till möjliggörande deraf har i icke ringa mån bidragit, att minnesteckningarna blifvit allt utförligare och att ledamöterna börjat mer än förr lemna bidrag till Handlingarna. Samtliga utgifna delar uppgå till ett antal af 66, af hvilka, som redan nämndt är, 5 tillhöra första serien *. För den, som vill studera Svenska vältalighetens utveckling under det flydda seklet, erbjuda akademiens Handlingar det yppersta material. Dessa äreminnen, dessa inträdes- och direktörstal visa huru man från en vältalighets-art, uti hvilken formen, och dertill en kon- ventionell form, var det förnämsta, steg för steg kom till den art, i hvilken formen blott har uppgiften att med klar begriplighet och åskådlighet framställa och lefvandegöra ett gediget innehåll. Redan tidigt till- kännagaf akademien, att hon under vältalighet inne- fattade »välskrifning» i hvarje ämne; och otvifvelaktigt har hon i väsentlig mån genom exempel och täflingar medverkat till stilens utveckling, hvarom ock hennes Handlingar kunna vittna. Tager man stil i en mera allmän betydelse, dermed angifvande det för en hel tids skriftställare egendomligt utmärkande och gemen- samma, hvilket väsentligen beror af den herskande * Firman P. A. Norstedt & Söner öfvertog 1852 förlagsrätten till akademiens Handlingar. 
 
 
 
 
 — 379 — smaken och den allmänna bildningsformen, då kan man instämma i ett yttrande af Beskow till Atterbom : »Hur intressant är det icke», skrifver han, »i litterär- historiskt hänseende att - i en sådan följd af minnen se de olika tidernas bildning och åsigter, uttryckta af hvarje tids ypperste representanter, att jemföra Lehnberg och Wallin, Schröderheim och Järta, borg och Franzen, Oxenstjerna och Tegner, Leopold och dig. Sjelfve Sjöbergs tal vill jag ej sakna. Han uttrycker den tidens vittra åsigter med en naiv en- fald(?), som i vissa fall målar bättre än sjelfva littera- turhistorien». Men ännu större intresse skänker kanske studiet af den individuella stilen, den stil, som, enligt det bekanta uttrycket, är menniskan. De fleste af vårt lands främste skriftställare hafva i denna mening här tecknat sig sjelfve; och akademiens Handlingar om- sluta mer än en dyrbar klenod, som vår litteratur- historia icke har råd att undvara. Om de täflingsskrifter, hvilka i Handlingarna inne- hållas, hafva vi i det föregående talat, och kunna der- före här förbigå dem. Deremot må vi med några ord erinra om den i dem förvarade värderika skatt af minnesteckningar öfver Svenske män, de der på grund af ådagalagda förtjenster inom krigets eller fredens yrken gjort sig väl förtjente af att lefva i en tacksam efterverlds håg- komst; ett galleri af bilder, hvartill sannolikt icke månget land med motsvarande folkmängd har att uppvisa ett motstycke. Såsom vi förut nämnt, förordnade Gustaf III, att akademien skulle hvarje år slå en skådepenning öfver 
 
 
 
 
 — 3 'D någon berömd Svensk man. Han fann dock genast nöd- vändigheten af en samtidigt afgifven redogörelse för arten af de förtjenster, hvilka i hvarje särskildt fall be- rättigade till en sådan heder, och så gaf han Nordin i uppdrag att författa en kort minnesteckning, som på hög- tidsdagen kunde uppläsas. Dessa Nordins minnesteck- ningar upptaga, i öfverensstämmelse med nyssnämnda begränsade syftemål, gemenligen endast 20 till 30 sidor; de börja med en framställning af den verksamhet, som beredt teckningens föremål dess ryktbarhet, och der- efter omnämnas, vanligen på de sista sidorna, hjeltens börd och tidigaste lefnadshändelser. Här och der, helst i inledningen, inflickas reflexioner, hvilka på ett eller annat sätt stå i samband med teckningen. På dessa satte Nordin sjelf icke ringa värde; han berättar nemligen med synbar belåtenhet, att Gustaf III yttrat: »med hvad ämne Nordin får, gå hans berättelser till och med i reflexionsvägen» *. Behandlade han hi- storiska personer, införde han gerna ett eller annat ur sina rika samlingar, merendels i form af en not. Man har mot dessa minnesteckningar framstält åtskilliga, såsom det synes, högst berättigade anmärkningar; men man har förbisett, att Nordin fattade och ansåg sig böra fatta' sitt uppdrag på det sätt, att minnesteck- ningen skulle utgöra endast ett förklarande bihang till skådepenningen ". Han fortfor att ända till sin död * Nordins dagbok, s. o. s. 212-213. *4 Palmblad i Biogr. Lexikon uttalar sig med mycken skärpa om Nordins minnesteckningar, men skyller dock bristen å historisk grund- lighet på tidens falska begrepp om vältalighet. »Förf. var ock i all- mänhet», tillägger han, 'trög att komma till sitt arbete. Då något af dessa Minnen skulle på posten afskickas, kallade han vanligtvis till 
 
 
 
 
 — 381 — författa dessa årliga minnen; det sista upplästes på högtidsdagen i 8 i i . Derefter öfvertog Franz é n samma uppdrag, och från denna stund förändras hela arten af dessa minnes- teckningar; nu blir teckningen hufvudsak och skåde- penningen nedsättes till bihang. Skrifna uti en lätt- flytande, osökt enkel och behaglig stil, bära de Fran- zenska teckningarna vittne om allvarlig forskning och snillrik uppfattning; flera af dem äro ypperliga karak- tersbilder. Då han 1845 förklarade sig af sjuklighet oförmögen att vidare utarbeta dem, beklagades detta allmänt; ty han hade, som Järta yttrade, gifvit dem » en oförliknelig förträfflighet». Omkring tredjedelen af samtliga minnesteckningar är lemnad af Franzen. Akademien beslöt den 18 augusti 1845, att der- efter skulle för hvarje år minnestecknare utses, allt efter ämnets beskaffenhet; så skref Geijer minnet 1845, Järta 1846, Atterbom 1847-1849, Beskow 1850-1851 och Fahlcrantz 1852; men från och med följande året ända till och med 1864 tecknades minnena af Beskow. Derefter hafva ledamöterna skiftevis utfört detta upp- drag, flitigast Svedelius, som sju år varit minnestecknare. Böttiger har lemnat fyra minnen, grefve Hamilton och Ljunggren hvardera två, friherre De Geer, Carlson, Ny- blom, Forssell, Wirsn och Malmström hvardera ett. sig en gymnasist och dikterade för honom hela biografien, utan att från sin hylla nedtaga en enda bok, men litande på sitt visserligen ovanligt lyckliga minne. Denna uppgift hafva vi hört af den, som åtskilliga gånger förrättat denna sekreteraretjenst». Vi betvifla visst icke, att Palmblad erhållit denna uppgift, men fråga endast, om gym-, nasisten kunde veta huru vida icke Nordin före hans ankomst begag- nat sina böcker och gjort förberedande studier. 
 
 
 
 
 — 382 - Under tiden hafva dessa minnesteckningar, utan åsidosättande af stilfordringarna, öfvergått till att blifva uttömmande monografier, hvilka stundom äfven gifva en intressant kulturhistorisk bild af den skildrade per- sonens samtid. Flera af dem omfatta lika många tryckta ark, som de Nordinska upptogo tryckta sidor. Af de män, hvilkas minne sådan heder vederfarits, hafva tjugusex varit krigare *, tjugufem statsmän eller em- betsmän**, tjuguen vetenskapens eller kyrkans män***, sexton skalder eller vittre författare j, fem konst- * Rutger v. Ascheberg, Jakob Bagge, Nils Brahe, Erik Dahlberg, Jakob De la Gardie, Georg Carl v. Döbeln, Clas Fleming, Simon Grundel Helmfelt, Clas Christersson Horn, Gustaf Horn, Lars Nilsson Kagg, Hans Christofer v. Königsmark, Otto Wilhelm Königsmark, Jakob Ajbrekt v. Lantingshausen, Adam Ludvig Lewenhaupt, Johan Nilsson Liljehöök, Gustaf v. Psilander, Carl Gustaf Rehnsköld, Erik Hansson Soop, Gustaf Otto Stenbock, Nils Göransson Stjernsköld, Carl Magnus Stuart, Hans Wachtmeister, Arvid Wittenberg, Carl Gustaf Wrangel, Henrik Wrede. ** Matthias Björnklou, Gustaf Bonde, Per Brahe den yngre, Petter Julius Coyet, Gustaf Cronhjelm, Magnus Gabriel De la Gardie, Jakob Gyllenborg, Johan Gyllenstjerna, Arvid Bernhard Horn, Anders Johan v. Höpken, Sven Lagerberg, Erik Lindskjöld, Bengt Oxenstjerna, Carl Piper, Gustaf Fredrik v. Rosen, Schering Rosenhane, Carl Ruden- schöld, Clas Rålamb, Johan Skytte, Erik Larsson Sparre, Svante Sture, Carl Gustaf Tessin, Fabian Wrede, Samuel Åkerhjelm, Per Abraham Örnsköld. *** Erik Benzelius den yngre, Torbern Bergman, Anders Celsius, Carl Christofer Gjörwell, Urban Hjärne, Johan Ihre, Samuel Klingen- stjerna, Laurentius Petri, Olaus Petri, Henrik Gabriel Porthan, Nils Ros61 v. Rosenstein, Olof Rudbeck den äldre, Johannes Rudbeckius, Andreas Rydelius, Carl Wilhelm Scheele, Johan Stjernhöök, Jesper Svedberg, Emanuel Svedenborg, Johan Upmarck-Rosenadler, Per Wil- helm Wargentin, Samuel Ödmann. f Carl Michael Bellman, Samuel Columbus, Gustaf Filip Creutz, Olof v. Dalin, Carl August Ehrensvärd, Jakob Frese, Johan Henrik Kellgren, Anna Maria Lenngren, Carl Gustaf af Leopold, Bengt Lidner, Johan Gabriel Oxenstjerna, Nils v. Rosenstein, Erik Sjöberg, Haquin Spegel, Erik Johan Stagnelius, Georg Stjernhjelm. 
 
 
 
 
 - 383 — närer*, fyra män, som inom mekanik och industri för- värfvat rykte**, samt en, hvilken såsom filantrop gjort sig ett odödligt namn ***. Slutligen upptaga Handlingarna äfven flera af leda- möterna författade afhandlingar, hvilka beröra något af de ämnen, som ligga inom akademiens verksam- hetsområde. Så Rosensteins »Anmärkningar om vitter- het och smak»; Oxenstjernas »Äreminne öfver Gustaf III»; Leopolds ortografiska arbeten; de förut omtalade artiklarne af Blom och Silverstolpe Geijers »Teck- ning af Sveriges tillstånd och af de förnämsta hand- lande personerna under tiden från konung Carl XII:s död till konung Gustaf III:s anträde af regeringen», samt hans »Äreminne öfver Stjernhjelm»; Grubbes »En blick på utvecklingen af de filosofiska undersökningarna om det sköna och konsten under det senast förflutna halfva århundradet»; Franzens »Af handling om det nationliga och fosterländska i Svenska vitterheten under Gustaf III:s tidehvarf»; Beskows afhandlingar: »Om Svenska Akademiens ordboksarbete», »Om förflutna tiders Svenska ordboksföretag», »Om själens helsa», »Om Gustaf III såsom konung och menniska», i fem afdelningar, »Carl den tolfte i Alt-Ranstadt», »Frih. Georg Henrik v. Görtz, statsman och statsoffer» samt »Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold»; Fryxells »Äreminne öfver Erik * David Klöker v. Ehrenstrahl, Bengt Erland Fogelberg, Adolf Fredrik Lindblad, Johan Tobias Sergel, Nicodemus Tessin. ** Jonas Alströmer, Fredrik Henrik af Chapman, Louis De Geei Christofer Polhem. *** Carl Bernhard Wadström. f Se ofvan II: 345. 
 
 
 
 
 — 384 — Dahlberg»; Böttigers afhandlingar om Dante och om »Auroraförbundet i Upsala»; Rydqvists »Ljus och irr- sken i språkets verad»; Svedelii föredrag om Stockholms grundläggning; Carlsons »Carl XII:s tåg mot Ryss- land», m. fl. Bland de dikter, med hvilka skaldeledamöterna prydt Handlingarna, erinra vi om Leopolds »Det slu- tande århundradet», Wallins »Dödens engel», Tegners »Sång den 5 april 1836» och »Minnessång öfver J. 0. Wallin», Böttigers »Sång öfver Anna Maria Lenngren» och »Till enkedrottning Josefina den 13 juni 1873», Andersons »Skaldestycken», Wirsens »Sång öfver Esaias Tegner» och »Till konung Oscar II och drottning Sophia vid deras silfverbröllopsfest», Snoilskys »Hvita frun», för att icke tala om Tegners, Böttigers, Malmströms och C. W. A. Strandbergs versifierade svar på in- trädestal. Jemte befrämjandet af det allmänna vittra hufvud- syftemålet fick akademien af sin stiftare sig förelagd en uppgift af rent vetenskaplig art. Hon skulle »älven» _ utarbeta en Ordbok och en Grammatika. Man hade exemplet från Academia della Crusca och från Franska Akademien att åberopa; och de stämmor, som hos oss framhållit önskvärdheten af en Svensk akademies in- stiftande *, talade, äfven de, om en språk-akademi, me- delst hvilken ordförrådet kunde ökas och språkbruket stadgas. »Uppodlandet och stadgandet af Svenska språket» uppgaf också konungen vid stiftelsen såsom * Se I: 383. 
 
 
 
 
 - 38 5 akademiens ändamål. Men under denna tid, då grän- sen emellan vetenskap och vitterhet icke var skarpt uppdragen, förbisåg man, att ett är att såsom skrift- ställare utbilda och rikta språket, ett annat att såsom språkforskare utransaka de i det samma inneboende lagar och intränga uti dess innersta väsende. »Stor magt öfver ordet och pennan kan man ega, beherska alla språkets tillgångar i bunden och obunden skrifart, utan att alls ega det särskilda sinnet för språkbetrak- telser, den rätta skarpsinnigheten i analysen, veten- skapens vid stränga lagar fästa ordnande och samman- bindande förmåga»*. Det är också rätt betecknande, att konungen, med nämnda mål för ögat, insatte i aka- demien endast en, som sysselsatt sig med språkliga. frågor. Sannolikt tänkte han sig uppgiften vara när- mast den, att uppsamla och ordna det af bruket häf- dade språkförrådet, att ytterligare öka detta förråd, att, om möjligt, ersätta de från främmande språk lånade ord med Svenska, samt att noggrant bestämma ordens betydelse i alla dess fina skiftningar; och dertill fann han att icke endast skalden och vältalaren kunde bi- draga, utan äfven den höge embetsmannen, den fint bildade hofmannen, som i allmänna sammanlefnaden »från barndomen stadgat sin smak och vant sig vid aktsamhet i tal och noggrant val af ord». Franska Akademien, som dock snart insåg nöd- vändigheten att lemna arbetet på ordboken åt ett ut- skott, hade visserligen efter 65 år fått en ordbok färdig, hvilken likväl i och med det samma äfven var färdig att omarbetas. Men förutsättningarna för Svenska Akade- * RYDQVIST, Sv. Akad. Handl. Sv. Akad. Hist. II. XLV: 256. 25 
 
 
 
 
 — 386 — mien att lösa samma uppgift voro vida sämre än för den Franska. Den senare hade 40 ledamöter, den Svenska 18, af hvilka några bodde i landsorten och sålunda icke kunde deltaga i öfverläggningarna. Franska Akademien hade föregångare, hvilkas arbeten hon kunde begagna; men öfver Svenska språket fans så godt som ingen ordbok, ty den enda nämnvärda, Ihres Glossar, omfattade blott det gamla språket. Franska Akade- mien hade tillräckliga anslag för arbetets kraftiga be- drifvande; Gustaf III hann aldrig att anvisa sådana åt Svenska Akademien. Härtill kommer den större svårig- het, som inställer sig, när det gäller »ett Germaniskt språk, ett i rätt och egentlig mening lefvande språk, med dess stora bildsamhet, dess nästan oändliga förmåga af utledningar, sammansättningar och sammanvecklingar, dess utomordentliga rörlighet i innandömet som på ytan, i bemärkelser så väl som skapnader, än när fråga var om ett Romaniskt tungomål, med dess stannade växtlighet, dess vackra, men stela och lätt öfverskådliga former, dess fullgångna bildning, dess af sed och öfver- enskommelse beroende sätt i alla rörelser» ». Både Rosenstein och Schröderheim afrådde kon- ungen från att uppdraga utarbetandet af ordbok åt en akademi, sammansatt så som han tillärnade sin stiftelse, och de påpekade de dermed förenade stora svårig- heterna**. Men fåfängt. Hvad Franska Akademien * RYDQVIST, s. O. XLV: 260-261. ** Rosenstein anförde till protokollet den i oktober 1812, att då Gustaf III, vid akademiens stiftande, bland andra hört äfven honom, hade han varit af den tanken, att en ordboks författande icke borde uppdragas åt ett samfund; men nu hade så skett. — Beskow yttrar i 
 
 
 
 
 - 38 7 - kunnat åstadkomma ansåg han öfvervinneligt äfven för den Svenska. Han var dessutom sjelf icke den som ryggade tillbaka för svårigheter, och med sin lifliga inbillningskraft såg han dessa lätt undanröjda. Med rastlös ifver och glada förhoppningar var det han på- dref språkarbetet. Under första året röjer sig en viss osäkerhet och planlöshet vid behandlingen af hithörande frågor. Redan vid första sammankomsten öfverlades om dem, och man beslöt att börja med utarbetandet af gram- matikan samt att till grund för detta arbete lägga Botins verk Svenska språket i tal och skrift; man be- tviflade icke, att »med några få tillägg till och ändringar vid detta vackra arbete» skulle snart en grammatika blifva färdig. Men omedelbart derpå reste sig en ny fråga. Handlingarna rörande instiftelsefesten skulle tryckas, och med anledning deraf väcktes tal om staf- ningen. Tiden medgaf naturligtvis icke då att om denna något stadga; man fann för tillfället tillräckligt bestämma, »att öfverallt måtte bibehållas en någor- lunda likhet i stafning», och Kellgren fick i uppdrag att derom tillse. Emellertid öfverenskom man, att först af allt skulle stafsättet fastställas och »befrias sitt tal i Vetenskapsakademien (s. 22-23) om Rosenstein och Schrö- derheim, att de »hyste stora betänkligheter vid stadgandet att öfver- lemna ett verk, som fordrar den största enhet i behandling, åt ett samfund, der så få tänka lika öfver dessa ämnen; der den ena leda- mots-uppsättningen aflöser den andra, uttryckande icke blott skiljaktiga egna, utan olika tidsåsigter; der ledamöterna, spridde öfver hela landet, hafva svårt att samråda, och der besluten ej kunna undgå att komma i strid med hvarandra, emedan de bero af de närvarandes flertal, som är omvexlande». 
 
 
 
 
 — 388 — från dess nuvarande ovisshet och skiljaktighet» *. Gyl- lenborg och Kellgren uppläste någon tid.derefter hvar sin uppsats om språket och bästa sättet att komnia till stadga rörande stafningen, och den förre meddelade derjemte sina åsigter om medlen att förena de betyd- ligaste skiljaktigheter i denna fråga. Dermed synes saken hafva afstannat, att döma af .protokollen; men sannolikt var det redan vid denna tid som Leopold, med eller utan uppdrag, började sina studier för ut- redande af frågan om stafsättet. Emel:crtid läste man Botins skrift och antecknade de derunder gjorda an- märkningar. Nordin meddelade en uppsats »Om grun- derna för språkets utvidgning», hvilken dock närmast berörde ordboksarbetet. År 1787 kom ökad fart i arbetet, och konungen visade sig deraf lifligt intresserad. Kellgren erinrade den 20 januari derom, att arbetet på grammatikan icke borde hindra akademien att äfven tänka på ordboken; och nu trädde denna obestridt i förgrunden. Gramma- tikan fick stå tillbaka. Till en början beslöt man att fördela arbetet på ledamöterna; dock undantog kon- ungen de ledamöter, hvilkas tid af vigtiga statsvärf var upptagen: Höpken, Fersen, Hermansson och Armfelt. De öfrige skulle utarbeta de bokstäfver af ordboken, hvilka genom lottning tillföllo dem. Lottning anstäldes den I° februari. Kellgren erhöll A och U, Nordin B och R, Schröderheim C och K, Leopold D och T, Adlerbeth E och Rosenstein F, Celsius G och Ö, * Vi hänvisa till stafningssättet i Stadgarne eller till de i första noten af detta kapitel anförda boktitlar, der man ser hållne, hollne, hollet och hållit. 
 
 
 
 
 - 389 - Botin H och S, Clewberg / och y, Oxenstjerna L och V, Wingård M, Q, X, Y och Z, Gyllenborg N. Sedan Murberg och Sjöberg tagit inträde, erhöll den förre 0 och A, den senare P. Derpå började öfverläggning om arbetets plan, och denna upptog hela våren. Flere ledamöter utarbetade proford, hvilka upplästes och granskades; så Kellgren orden A, Af, Ande, Arbetsam och Arfvode; Nordin Berätta, Bort, Minnas och Tjena; Leopold Den, Det och Driftig; Adlerbeth Ed, Eller, En och Ett; Rosenstein Flitig, Förtrolig- och Trägen, samt Clewberg Idog och Ihärdig. Man faststälde sedan de grunder, hvilka vid samlande och behandlande af ord borde följas, förbehållande sig att vid den slut- liga redaktionen fatta närmare bestämmelser. Först skulle ordets grammatikaliska beskaffenhet angifvas, hvarvid de brukliga Latinska termerna finge begagnas; så skulle antecknas de olika sätt, hvarpå ordet brukas, samt angifvas hvilka af dessa, som borde utdömas eller ock vid sidan af det antagna bibehållas. Bety- delsen borde angifvas på Svenska, och bland de olika bemärkelserna den egentligaste först upptagas; alla skulle de upplysas genom sjelfgjorda exempel, liksom i Franska Akademiens ordbok. Vore det svårt eller omöjligt att gifva ett ords uttydning på Svenska, kunde Latin begagnas, såsom i Dictionnaire de Trevoux*. Sedan skulle sammansättningarna upptagas, och främst de med prepositioner, jemte exempel derå; vidare borde beslägtade och härledda, äfvensom föråldrade ord anföras, derest dessa icke redan funnos upptagna * Dictionnaire universel af FURETIÅRE (1690), mera känd under namnet Dictionnaire de Trevoux, så kallad efter tryckorten. 
 
 
 
 
 — 390 i Sahlstedts ordbok. Ortografiska och retoriska an- märkningar kunde efter behag bifogas. De arbetande uppmanades att intaga så väl nya, i skrift begagnade ord, som gamla, hvilka förtjenade upplifvas, dock med angifvande af skrift och ställe. Beträffande främmande ord — ett ämne, hvarom vid flera sammanträden för- handlades — bestämde man, att i förslagen skulle upp- tagas så väl de, som redan vunnit burskap i språket, som andra, mindre brukade, men hvilka svårligen kunde umbäras innan man påfunnit motsvarande Svenska; och enär man omöjligen kunde utmönstra alla främmande ord, men å andra sidan borde sätta en gräns för deras införande, ville akademien icke nu fatta något visst beslut, lemnande åt ordboksarbetarne att vid de upp- tagna främmande orden angifva, om dessa kunde af Svenska ord ersättas eller icke. Dessa förhållningsregler trycktes i ett numera mycket sällsynt qvarthäfte, hvari äfven de ofvannämnda proforden infördes, och hvilket bär titeln: »Under- rättelse om det, som bör iagttagas af de Ledamöter i Svenska Academien, hvilka åtagit - sig at arbeta på den Svenska ordaboken». Det heter i slutet deraf: »Academien håller öfverflödigt at påminna de arbetande om all den skyndsamhet, som deras tid och arbetets beskaffenhet kunna tillåta». »Underrättelsen» justerades den 31 mars; men knappt en månad derefter (den 21 april) dyker åter upp frågan om främmande ord. Vi tillåta oss ett utdrag ur proto- kollet om denna öfverläggning, emedan deri rätt må- lande åskådliggöres den nästan nödvändiga sammanstöt- ningen emellan den vittre författaren och den veten- 
 
 
 
 
 391 - skaplige språkmannen. Adlerbetk menade, att i ord- boken borde upptagas alla sådana främmande ord, hvilka i språket icke kunde umbäras, såsom »exercera» m. fl. Botin anmärkte, att akademiens ordbok skulle vara en Dictionnaire de ?nots, icke d'idiws, hvarföre inga andra ord borde i den intagas än sådana, som från längre tid vunnit burskap och bevisat detta genom att hafva Svenska ändelser. Kellgren invände, att man visade författarne den största otjenst, om man genom strängt uteslutande af främmande ord gjorde språket fattigt, helst det vore sannolikt, att de, som skrifva, icke komme att nyttja andra ord än dem, som i aka- demiens ordbok blefve intagna — en förmodan, som äfven Adlerbeth uttalat. Rosenstein ville å ena sidan icke utesluta främmande ord, men å andra sidan icke heller uppmuntra ovanan att begagna sådana, hvarföre han ansåg instruktionens föreskrift vara tills vidare till- räcklig. K ellgren: »Visst böra främmande ord, så ofta det kan ske; undvikas, men den, som skrifver och fattat en tanke, bör, då han ej kan uttrycka den samma på modersmålet, få gripa till ett främmande uttryck och dermed tolka sin tanke och rikta språket. Och detta lärer ej stå i akademiens magt att förebygga». Botin: »Vare dermed huru det vill, så är säkert, att akademiens ordbok ej bör innehålla annat än Svenska ord eller de, som fullkomligen äro gjorda till Svenska, ty den bör innefatta språket sådant som det nu är, rikt eller fattigt. Tillökningarna få våra efterträdare tillägga». Fersen: »Främmande ord kunna ej umbäras, då egna saknas. Sådana lån hafva skett i alla land och i alla tider. Hvarföre skall t. ex. ej det få stå i 
 
 
 
 
 — 392 — ordboken, som står i ett af konungen utfärdadt regle- mente ? Och i krigssaker kunna ej främmande ord undvikas. Jag påminner mig, att då framlidne riksrådet grefve Rosen under Pommerska kriget ville, att alla kommando-ord skulle försvenskas, blef sådant omöjligt att verkställa» '. — Flere ledamöter uttalade då den mening, att ord, som nyttjas i kongl. förordningar eller vid domstolar, måste upptagas, emedan de böra vara begripliga för alla undersåtar. Emellertid stan- nade man vid Rosensteins åsigt, att tills vidare gjorde instruktionen till fyllest. Konungen var närvarande vid detta sammanträde. Assessor Gagnerus inlemnade samma år en af Murberg fördelaktigt vitsordad samling af sådana gamla Götiska och Svenska ord, hvilka med fördel kunde återupptagas i språket; och vid läsningen af denna an- märktes de ord, som dertill syntes tjenliga, exempelvis Flärdfull, Snarrådig-, Fornmäle, Framlänges, Framsynt. Likaledes afgjorde akademien detta år en omtvistad ortografisk fråga. Biskop Lindblom, som ärnade ut- gifva ett Latinskt-Svenskt lexikon, lät fråga om akade- miens mening rörande bruket af enkel eller dubbel konsonant, företrädesvis i orden at och ii/. Oxen- stjerna, Kellgren och Botin ville hafva slutkonsonanten * Fersen meddelade samma år fram på sommaren, att han under en resa i Vestergötland anmärkt, hurusom allmogen begagnade ord, hvilka skulle kunna upptagas i språket, hvarföre han föreslog, att rikets konsistorier måtte uppmanas att genom lektorerna uppsamla sådana ord och sända dem till akademien. Man erinrade sig, att man i Ihres och Hofs arbeten hade samlingar af dialektord, och uppdrag gafs åt Nordin och Murberg att genomgå dessa arbeten samt derefter gifva utlåtande om Fersens förslag. Saken synes hafva dött bort, ty protokollerna förmäla ingenting vidare derom. 
 
 
 
 
 — 39 3 — fördubblad i dessa ord, men Gyllenborg kämpade för bibehållandet af enkel konsonant. Flertalet gick dock på de förres sida, och akademien stadgade, »att man borde söka för ögat uttrycka hvad örat borde höra, der icke allmänt bruk stridde deremot»; och hvad sär- skildt anginge att och till, borde de skrifvas med dub- bel konsonant. År 1787 hade sålunda ordboksarbetet blifvit satt i gång, och i början af följande året hade äfven landsorts- ledamöterna, biskoparne Celsius och Wingård, för- klarat sin beredvillighet att deri deltaga. Den förre gaf till känna, att han »med nöje», så fort hans tid det tilläte, skulle utarbeta sina båda bokstäfver, och den senare, att han »med yttersta nit» ville fullborda sin andel. Men inom kort visade sig, att det sätt, hvarpå arbetets utförande blifvit ordnadt, var fullkomligt oprak- tiskt. De fleste bland ledamöterna voro öfverhopade af trägna embetsgöromål, och man skrifver icke en ordbok såsom förströelse på lediga stunder. Andre saknade både håg och kallelse till slikt arbete. Kell- gren, Rosenstein, Clewberg, Nordin och Leopold hafva icke till ordboken lemnat andra bidrag än de förut- nämnda proforden *. Från Celsius och Wingård hördes * Rydqvist yttrar om Kellgrens språkprof: »Dessa Kellgrens flyg- tiga utkast bära dock dragen af ett snille, som väl ej befinner sig i sitt rätta hem, men icke förnekar sig så länge det får behålla sin frihet, välja sitt ämne och sluta när det behagar. Kellgrens anläggning till partikeln af har det värde, att hon kunnat utgöra första grundritningen till den i nu utgifna häfte af Ordboken intagna artikeln i detta ämne. Hans i förbigående gjorda anmärkning i fråga om hög och låg ton uti Svenskan, förut antydd af Botin, har också föranledt behandlingen 
 
 
 
 
 — 394 — ingenting af. Äfven Botin lät arbetet hvila, och i mars 1790, då han låg döende, lemnades hans ena bokstaf, S, åt Lehnberg, som, att döma af protokollerna, tyckes icke hafva med den tagit någon befattning. Botins andra bokstaf, H öfvertogs 1795 af Tingstadius, enär den ej »af Botin blifvit vidrörd»; men icke heller Ting- stadius rörde vid den. Gyllenborgs bokstaf, N, lemnades af honom till Murberg år 1791; och den 9 februari 1797 tillkännagaf Rosenstein, att samme Murberg hade »af vänskap för honom och ovanligt nit för akademien» utarbetat hans bokstaf, F. Vid nästa sammanträde an- mälte Adlerbeth, att han utarbetat flera ark af bok- stafven L, hvilken Oxenstjerna var af sina många göro- mål hindrad att behandla. Schröderheim uppläste i maj 1788 några af honom bearbetade ord på C och K; men dertill inskränkte sig hans verksamhet för ord- boken. Och Sjöberg meddelade den 12 april 1788 åtta ord på P, å hvilket meddelande fortsättning följde elfva år derefter, då han den 5 augusti och 12 sep- tember 1799 ytterligare föredrog några ord, för att först 1811 åter upptaga arbetet, hvarefter han under fyra år tre till fyra gånger om året fortsatte sin läs- ning i akademien och hann till och med ordet Pedell*. De egentlige arbetarne voro den för detta ända- mål särskildt invalde, outtröttligt nitiske rektor Murberg och den strängt pligttrogne Adlerbeth, som hade en märklig förmåga att medhinna allt. Desse båda, före- , deraf i akademiens Språklära). Sv. Akad. Handl. XLV: 265. — Leopold uppgjorde längre fram en ny plan för ordboken, men har icke utar- betat mer än de nämnda proforden. * I utarbetningen hade han dock hunnit till och med Plägsed. 
 
 
 
 
 — 395 — trädesvis den förre, arbetade oförtrutet. Men den för- utsatta »skyndsamheten» kunde med den kollegiala arbetsformen omöjligen blifva stor. TASTET omtalar, att Colbert, Ludvig XIV:s bekante minister, som hyste lifligt deltagande för Franska Akademien, förundrade sig öfver den långsamhet, hvarmed ordboksarbetet framskred. Utan att vara väntad infann han sig en dag vid ett af akademiens enskilda sammanträden. Man öfverlade om den lexikala behandlingen af ordet ami. Colbert åhörde uppmärksamt hvad som förekom, men när han efter två timmar aflägsnade sig, var han öfvertygad om omöjligheten för en akademi att fortare utföra ett arbete af denna art*. Svenska Akademien var af sina stadgar förbunden att årligen hålla 33 till 34 sammankomster, ehuru vanligen deras antal upp- går till omkring 40. Af dessa voro regelbundet tolf, stundom flera, upptagna af prisskrifternas granskning. Dessemellan förekommo ekonomiska angelägenheter, hvilka ofta föranledde långa öfverläggningar, gransk- ning af inkomna arbeten m. m. Återstoden af tiden kunde egnas åt språkarbetet, och dervid tillgick så, att den, som något utarbetat, föredrog detta, då det underkastades granskning af de närvarande. De gjorda anmärkningarna antecknades för att vid omarbetningen tjena till efterrättelse, hvarefter en eller flere utsågos att ytterligare granska det omarbetade. Då arbetet skulle utgå i akademiens namn, var ett sådant för- faringssätt nödigt, men icke befordrade det skyndsam- heten. * TASTET, S. O. I: 66. 
 
 
 
 
 - 396 Redan 1788 var Murberg färdig med orden på och i mars kunde han börja läsningen af orden på 0, hvarmed fortsattes hela våren, under det att dessemellan Adlerbeth läste ord på E. Stundom kunde medhinnas mo ord vid en sammankomst, men vanligen blott omkring 30, ibland färre. Konungen var nästan alltid närvarande. Läsningen af orden på 0 räckte ända 'till och med 1791. Murberg nöjde sig icke med • de gängse orden; han bildade sjelf nya. Bekant är den af Böttiger i minnesteckningen öfver Rosenstein meddelade anekdoten om Murbergs försök att med »oafbaslig» återgifva det Franska incorrigible*. Proto- kollen förmäla ingenting derom; men väl ser man af dem, att, när orden på Oaf behandlades, föranledde de en lång öfverläggning. Rosenstein ville, att de skulle utgå, så snart prefixet kunde ersättas af en nega- tion; han ansåg sålunda, att man i stället för en oaf- bergad äng skulle skrifva en icke afbergad. Emellertid lät man orden stå och strök endast sådana, som Mur- berg sjelf bildat och hvilka icke voro brukliga, hvarpå i protokollet såsom exempel anföres Oafbärgelig. Längre fram väckte ordet Obeställsam allmän tvekan; akade- mien fann i de flesta fall öfverflödigt och mindre pas- sande, att det negerande 0 sattes framför ord, hvilka utmärka en brist, ett fel. Likaså fann man 0 öfver- flödigt framför ord, hvilka redan hade en nekande bemärkelse. Det synes nästan som om Murberg på * Man studsade vid detta nya ord. Rosenstein, som gerna upp- trädde medlande, yttrade: »skrif då: brukas sällan). >Nej», inföll Kell- gren, »skrif: brukas aldrig». 
 
 
 
 
 — 397 försök satt 0 framför alla möjliga adjektiver. År 1791 afslutade Murberg läsningen af orden på 0, men hade redan dessförinnan öfvertagit Gyllenborgs bok- staf, N, och börjat läsningen af de till denna bokstaf hörande ord, hvarmed fortsattes 1792, då konungens död gjorde ett af brott i akademiens hela verksamhet. Våren 1793 fortsattes och afslöts läsningen af sist- nämnda ord. Adlerbeth afslutade läsningen af de till Ä hörande ord först år 1795. Då emellertid endast Murberg och Adlerbeth upp- fylt sina åtagna förbindelser, och de öfrige af embets- göromål, sjuklighet eller andra orsaker nödgats under- låta det, föreslog Oxenstjerna att anförtro arbetet åt en enda person, hvilken, med titel af amanuens, skulle under akademiens tillsyn och efter dess föreskrift ut- föra det samma. Förslaget godkändes, och på Rosen- steins förord utsågs i november 1793 skalden Johan Stenhammar till amanuens med 200 rdr b:ko i lön. Han gjorde början med bokstafven G och föredrog vid sammankomsterna de ord, han utarbetat, ända till dess akademien blef suspenderad. Efter hennes återupp- lifvande blef han invald till ledamot, men han var då redan angripen af den sjukdom, som i januari 1799 gjorde slut på hans lif. Rydqvist säger, att Stenham- mars lilla fragment till bokstafven G utmärker sig för- delaktigt »genom en finare iakttagelse, en viss blick för språkets inre väsen och yttre skaplynne, egen- skaper, som möjligen kunnat blifva till båtnad under en längre lefnad än knappa 30 år». Under den tid Stenhammar varit af sjuklighet hindrad i sin verksam- 
 
 
 
 
 - 398 - het hade Murberg föredragit de af honom utarbetade ord, som tillhörde Rosensteins bokstaf, F. Vi af bryta här för att redogöra för ett annat ar- bete från denna tid, hvilket inom kort bragtes till af- slutning. Att döma af protokollerna, synes frågan om Stafning-en allt sedan akademiens första år hafva hvilat. Endast i början af 1797 kom den på tal, dock utan att någon åtgärd vidtogs. Men 1798, då akademien beslutit att utgifva sina Handlingar i tomföljd och icke längre i spridda häften, trängde sig denna fråga oaf- visligen fram i förgrunden. Likväl är anledning för- moda, att, om än icke protokollsboken derom något förmäler, stafningen och dermed sammanhängande frågor fortfarande varit föremål för öfverläggningar, och ordboksarbetet gaf dertill ständiga tillfällen; en af leda- möterna, Leopold, synes under tiden hafva varit träget sysselsatt med rättstafningen. Det var ock till honom man nu vände sig, och han lofvade att gifva akade- mien del af »de tankar, han efter ett mångårigt arbete och en noga pröfning i detta ämne fattat». Redan på högtidsdagen 1798 kunde han föredraga en uppsats om »Grunderna för stafsättet»*, och vid första samman- komsten 1799 började han i akademien uppläsningen af sitt vidlyftiga arbete. Läsningen fortgick både detta och följande år, hvarunder akademien på Leopolds framställning och förslag afgjorde flera frågor rörande stafningen**. Den fråga, som togs sist under behandling, var den om de från främmande språk upptagna ord, * Den bildar nu första afdelningen af stafningsläran. ** I oktober och november 5799 samt i januari 180o fattades i dessa frågor flera vigtiga beslut. 
 
 
 
 
 — 3 99 och ett särskildt utskott nedsattes för att upprätta en förteckning å sådana, som genom Svenskt stafsätt borde med vårt språk införlifvas. Om enskilda punkter, rö- rande hvilka under tryckningen tvekan kunde uppstå, hade Leopold att samråda med Adlerbeth, Murberg och Silverstolpe. Företalet skrefs af Rosenstein*. På hösten 1801 utkom denna stafningslära, utgörande första bandet af Handlingarnas andra serie. Rosensteins mycket lofordade företal redogör först för de flerfaldiga »anledningarna till det besynnerliga och osäkra i Svenska stafsättet», och gör uppmärksam på det ringa afseende man lemnat undervisningen i modersmålet. En grammatikalisk kunskap af språket hade vid läroverken icke varit yrkad, vid offentliga förhör icke efterfrågad. Detta i samband med de många skiljaktigheterna i skrifvandet vållade likgiltighet för en öfverensstämmelse, som man icke hoppades kunna vinna. I umgänget och stora verlden talade man om språkets fattigdom, dess sträfhet, dess osäkra gram- matik och stafsätt, och långt ifrån att medverka till bristernas afhjelpande, förökade och förvärrade man dem med hvar dag. Hvar och en skref och stafvade * Leopold är icke i företalet nämnd såsom författare till sjelfva ›afhandlingen›, och detta på hans egen begäran. Han skrifver till Rosenstein: )Tillåt mig blott upprepa en bön: den att på intet sätt nämnas och utmärkas. Bror vill visst ej beröfva mig någon heder eller någon belöning för den nyttiga eller onyttiga möda jag kan hafva nedlagt på sjelfva afhandlingen, och den största för mig skall vara, om akademien vill hedra arbetet med att anse det för sitt, som det också verkligen blifvit genom hennes tillsyn, granskning, rättelser och decisioner». Och i ett annat bref heter det: >Akademien försvagar domen om arbetets godhet derigenom att hon tar ur mängdens huf- vuden den föreställningen, att hon samfäldt arbetat derpå». 
 
 
 
 
 — 40 0 — efter eget behag *. Emellertid hade under Dalinska perioden betydliga steg blifvit tagna till en förbättrad skrifning. »Åtskilliga äldre felaktigheter och besyn- nerligheter voro afskaffade. En del af de i stafsättet qvarblifna egenheter hade fått häfd och stadga. Sjelfva språket hade vunnit nog odling att ega en form, som kunde läggas till grund för dess grammatik och staf- ning»**. Akademien betraktade som sin egentliga upp- gift, »att visa skäl till bruket, att rätta några felaktig- heter, och att af delade bruk bestämma det hon trodde rättast, eller i vissa fall begge», dervid icke lemnande ur sigte sammanhanget »med språkets lynne, med dess redan uppnådda odling och med de förbättringar, som ännu återstodo att fullkomna eller bereda» ***• Hori hade derföre alltid vid sina beslut och öfverläggningar haft uppmärksamheten fäst vid tre hufvudsakliga före- mål: i) att icke ändra hvad bruket stadgat; 2) språk- ljudet, och 3) språkets tillväxt och riktande. Hvad bruket angår, så erkände akademien, att den Svenska stafningen hade »sina onödigheter och besynnerlig- heter» t. Men akademien ville icke afskaffa dem och, såsom rigtigast varit, rätta stafningen efter uttalet, och detta dels på grund af svårigheten att omskapa bruket, dels emedan ett sådant försök, om det ock lyckades, skulle i anseende till stafningen »gifva ett åldradt och * Sv. Akad. Handl. ifrån år 1796 I: 36-37. ** S. o. I: 69. *** S. o. I: 70. ± Såsom sådana uppräknas: de fyra öfverflödiga bokstäfverna c, q, x, z; bruket af f och fy i stället för v, af h framför j och v, af e för ä, o för å, af g, der ljudet fordrar k eller j, samt de ljud, som g, k och sk hafva framför vokalerna e, i, y, ä och ö. 
 
 
 
 
 — 40 1 — vanstäldt utseende åt våra bäste författares arbeten, åt arbeten, som förtjena att tagas till mönster och som äro säkra att gå till efterverlden». Hon hade derföre för sin stafning antagit bruket som orygglig lag och trott sig endast böra afhjelpa osäkerheten och skilj- aktigheterna *. Att akademien dermed hvarken ville eller ansåg sig kunna för alla tider stadfästa språkets stafning, synes bland annat af detta yttrande: »i all- mänhet är dock troligt, att alla till ljudets betecknande öfverflödiga bokstäfver, som icke höra till språkarten eller den grammatiska analogien, småningom skola för- svinna, helst då goda författare börja aflägga dem» **. Rörande språkets tillväxt och riktande ansåg akademien det vara mindre ändamålsenligt att upplifva föråldrade ord, utan trodde snarare att tillväxten borde härflyta ur nybildade eller från främmande språk lånade. Den egentliga Afhandlingen, delad i fyra afdel- ningar, skrefs af Leopold. Han utvecklade närmare nödvändigheten att hålla sig till bruket, om man ville åstadkomma en allmän och varaktig öfverensstäm- melse, och han uppstälde som hufvudregel, att det rätta uttalet bör öfverallt af skrifningen uttryckas, der icke bruket kräfver en afvikelse. Hvarest åter bruket vacklar, måste en allmän stafningsgrund afgöra emellan de stridiga stafningssätten. Till en sådan grund du- ger naturligtvis icke bruket sjelft, ty det visar huru man vanligen skrifver och troligen rättast skrifver, men icke hvarföre det är rätt att så skrifva. Icke heller duger etymologien, ty att uppställa ordens här- * S. o. 1: 71-72. ** S. o. 1: 83. Sv. Akad. Hist. II. 26 
 
 
 
 
 — 402 — ledning som enda allmänna stafningsgrund, vore att göra stafningen svår, osäker och vexlande; ordskilnads- principen åter kan »räknas till klassen af de oskyldiga medel, som väl till ingenting hjelpa, men som ej hel- ler skada». För att finna denna allmänna grund för de fall, om hvilka i Svenska ortografien ovisshet eger rum, undersöker Leopold bruket och finner att detta instinktmessigt eller som af en »mörk känsla» följer vissa regler, hvilka man måste uppdaga och sedan en- dast gifva en vidsträcktare tillämpning för att komma till stadga i de ovissa fallen. Denna grund kallade han stafbyggnadsg-runden, med ordet stafbyggnad be- tecknande stafvelsernas olika beskaffenhet. Stödd på denna grund uppstälde han regler för konsonantför- dubbling, för bruket af å och o, af ä och e samt för omvexlingen af g med j och k* . * Leopold uppställer fem arter af ›stafbyggnad»: en vokal kan ensam bilda en stafvelse, t. ex. i å-trå; kan sluta en stafvelse, som har en enda enkel konsonant, såsom i bero; kan följas i samma staf- velse af en enda enkel konsonant, såsom i får, eller af en dubbel, såsom i lott, eller af flera olika konsonanter, såsom i bröst. Af denna stafbyggnad är den vokal beroende, hvarmed ett ljud tecknas; t. ex. ljudet å tecknas med å, då det ensamt utgör en stafvelse eller då det slutar en sådan: åtal, stå, gå; men när två konsonanter följa detta ljud, tecknas det med o: pock, brott o. s. v. — Rydqvist (Svenska språkets lagar IV: 456-457) yttrar: >Leopold ville ej alltid• i princip tillerkänna bruket någon afgörande inflytelse, men faktiskt tilldelade han det en hög betydelse, nemligen 'det allmänt öfverensstämmande' i bruket, 'ordning i bruket'. Här trodde han sig, hvad angår förhållan- det mellan e och ä, o och å, finna en fast punkt i en s. k. 'stafbygg- nadsgrund', 'ljudens mekaniska bokstafverings lagar', — en tanke, i sig sjelf ej utan anledning, men ej såsom grundval ensamt tillfyllest- görande och för öfrigt icke i allt nöjaktigt genomförd, hvad ej heller var möjligt på den blott filosofiska planen, i saknad af omfattande kännedom i språkhistorien, särskildt i de Nordiska språkens häfder 
 
 
 
 
 — 40 3 — Slutligen innehåller detta arbete ett »Betänkande» om stafningen af utländska, i språket upptagna ord, hvilka akademien ansåg böra skrifvas på Svenskt sätt. Dermed ansåg man sig icke afvika från grundsatsen att icke ändra bruket, ty »frågan är icke att skrifva främmande ord på ett nytt sätt, så länge de för främ- mande böra anses, men att på Svenskt sätt skrifva ord, som varit främmande, men blifvit Svenska». Till detta »Betänkande» var fogad en förteckning på de i Svenskan redan af bruket upptagna främmande ord, hvilka böra genom stafningen förenas med det öfriga språket. Om denna fråga fattade akademien sitt be- slut först efter det en del af Leopolds af handling redan var tryckt. Man hade först tänkt att som öfver- gång använda den Svenska stafningen inuti och vid slutet af ordet, men att lemna begynnelsebokstafven oförändrad, så att t. ex. c bibehölls i ordets början, men utbyttes inuti ordet mot k. Sedan beslöt man dock att taga steget ut och äfven som begynnelse- bokstaf använda k. Landsortsledamöterna, hvilka icke i öfverläggnin- garna kunnat deltaga, förklarade sin belåtenhet med Och hvilken hade år i8oi och derförinnan någon säker insigt i dessa ämnen, io år före den af Rask gjorda första behandlingen af Isländska grammatiken? Men om Leopold var svagare i teorien och än mer i språkhistoriskt vetande, var han deremot mera vittert förfaren och mera praktisk, mindre ideolog och mera hofsam, hvarföre han ock hade större framgång än Rask, hvars stafsystem, fastän uttänkt ett fjerdedels århundrade senare, under språkvetenskapens vunna stora utveckling, fullföljdt och i vissa delar mildradt af den tillgifne lärjungen N. M. Petersen, likväl ännu efter 44 års förlopp icke blifvit godkändt och tillämpadt mer än af ett litet antal män, hvilka kunna räknas till Peter- sens skola». 
 
 
 
 
 — 404 — det utförda arbetet. Nordin prisade »den ortografiska regeringsformen» som ett mästerstycke, och tillade: »Pater Leopold och de, som med honom arbetat, för- tjena också evig heder af detta verk. Hade Gustaf III lefvat, så hade han ansett hela sin stiftelse af akade- mien ersatt med denna bok i förening med sitt före- tal» *. Och Tingstadius skref: »Företalet är förträffligt, och hvad sjelfva afhandlingen angår, är jag i det när- maste med författaren öfverens. Särdeles har det fäg- nat mig att se konsonanternas fördubbling af akade- mien vara antagen, en sak, hvarom jag med herr kansli- rådet Leopold, som den samma bestridde, år 1786 i Stockholm så häftigt trätte, att han förtörnades, då jag slutligen spådde honom, att han skulle blifva den förste, som den samma antoge sedan han behörigen reflek- terat på språket» **. Af större vigt och värde äro dock de omdömen, som öfver denna stafningslära blifvit fälda af berömde filologer ända in i våra dagar. Rask har om den an- märkt, att den, »icke fri från betydliga misstag, dock i det hela är ett utmärkt arbete, som också haft önskad verkan». Rydqvist yttrar: »De här antydda brydsam- heter, som oftast inställa sig, när man afviker från den nu antagna stafningen, visa bäst den klarhet i plan, den fullständiga öfversigt af språkets tillgångar, den om- tanke och den måtta, som möter oss i Svenska Aka- demiens afhandling i detta ämne, till större delen uttänkt af Leopold, understödd af sådane män som Kellgren, Adlerbeth, Rosenstein, alla utmärkte konst- * I bref till Rosenstein af den 13 januari 1802. ** I.bref till Rosenstein af den 21 december 1801. 
 
 
 
 
 — 405 närer i språkets behandling, alla med fin bildning och stor erfarenhet af lifvet och af skriftställarens yrke. På flertalet af mina egna ändringsförslag lägger jag sjelf ingen vigt, och skulle ångra dem alla, om de ledde till skakande af en byggnad, som utgör en heder för vårt land»*. Om Leopold säger han: »Leopold, skald, estetiker, tänkare i allmänna förnuftsfrågor, lärd i många ämnen, men icke egentligen språkkarl och utan sinne för det historiska, tog saken från den filosofiska och rent praktiska sidan, men från denna onekligen med en viss öfverlägsenhet, med beherskning af ämnet, äfven der han från språkvetenskaplig synpunkt icke var stadd på rätta vägar» **. Schlyter, som förklarar sig icke kunna i alla delar ställa sig till efterrättelse hvad i denna staflära är yr- kadt, uttalar dock ett erkännande »af förtjensterna i akademiens arbete och af den omsorgsfulla utred- ningen i Leopolds skrift, i hvilken jag ej fäst mig vid de många origtigheterna i de etymologiska funde- ringarna»***. Slutligen må det tillåtas att anföra ett omdöme af en bland våra nu lefvande utmärktare språkforskare, afgifvet på begäran af författaren. »Svenska Akade- miens rättstafningslära», yttrar han, »är icke blott i jemförelse med tidigare och samtidiga arbeten, utan i och för sig ett verkligen framstående arbete. Oaktadt IV: 392. o. IV : 376. - Man har dock anmärkt, att vid * RYDQVIST, S. O. ** RYDQVIST, S. tillfällen af vacklande bruk akademien icke alltid bringat till använd- ning den af henne i princip erkända fonetiska stafningsmetoden. *** SCHLYTER I rättstafningsfrågan, Lund 1878, s. 2. 
 
 
 
 
 — 406 dess författare saknat nästan all språkhistorisk insigt hvilket nogsamt röjes genom mångahanda förekom- mande misstag —, träffar man hos honom dock i det hela en så sund uppfattning och ett så träffande om- döme om rättstafningens problemer, att senare tiders reformvänner på detta område ej sällan kunnat fram- draga just hans uttalanden till vederläggning af hvad t. ex. Rydqvist från motsatt sida anfört. Flere af desse hafva också, äfven der de polemiserat mot Leopolds misstag, alltid yttrat sig med aktning och erkännande om hans skrift. Äfven i fråga om framställningskonst och stil är denna sådan som man kunde vänta af Leopold. Verkligt banbrytande har denna rättstaf- ningslära blifvit genom det dristiga sätt, på hvilket grundsatsen om främmande ords stafning efter mön- stret af det inhemska här genomföres. För Leopolds samtid måste skrifformer som amang, talang, k, byrå, alla så stafvade i rättstafningsläran — hafva jurnal förefallit i hög grad anstötliga och främmande, och om de fått umbära hans och *akademiens mägtiga understöd, skulle vi troligen ännu i dag hysa betänk- ligheter mot dylika ombildningar». Just i sistnämnda hänseende väckte också akade- miens stafning mesta anstöt. Akademien kunde visser- ligen till sitt försvar anföra en sådan auktoritet som Ihre, hvilken yttrar: »om våra ögon ej allt för mycket ledo, borde vi vid främmande ords stafvande föra oss till minnes, att vi skrifva för Svenskar och ej för dem som lärt stafva i Frankrike». Men icke nog med att »ögonen ledo»; äfven sårade fördomar våndades; den s. k. societeten kom i rörelse och kämpade med både — 
 
 
 
 
 — 407 — allvarets och löjets vapen. Säge hvad man vill, i denna punkt hade akademien brutit med bruket. Striden utbröt redan innan stafläran utkom. Med år 18o1 hade man, för att vänja allmänheten vid denna nyhet, börjat att i Post- och Inrikes Tidningar skrifva främmande ord med Svensk stafning, först så, att — i öfverensstämmelse med hvad vi ofvan nämnt begynnelsebokstafven bibehölls, men Svensk staf- ning användes inuti ordet, så att man skref väl löjtnant, men capiten i st. f. capitaine; mot slutet af november s. år skrifves deremot kapiten, kornett, kommissarie m. fl. Stockholms-posten stälde sig - på akademiens sida och antog det nya stafningssättet. Denna nyhet kallade dock fram åtskilliga insändare i Dagligt Allehanda och i Stockholms-posten. Man viste, att akademien hade under arbete en staflära, och man fruktade en långt vidsträcktare ombildning af de i språket gängse Franska orden än tillämnadt var. Under en mer eller mindre låtsad vördnad för akademien, hade dessa artiklar i viss mån karakteren af en varning. På grund af hvad man såg i akademiens tidning antog man, att bok- stafven c skulle aflysas för att ersättas af k och s, och man ville på förhand deremot protestera. Dock funnos äfven insändare, som begagnade sig af tillfället att framställa sina egna förslag. Den först uppträdande var en herr v. Bäärenhjelm, som i april 18or insände en artikel till Dagligt Allehanda, hvari han förklarade stafningen »Löjtnant» vara en ren rotvälska, om ej »derivationen skall härledas från Löje», samt frågade, med hvad rätt »Tidningarne förLöjliga en Embets Titul, den Konungen Sjelf uti Sine Nådige Fullmagter 
 
 
 
 
 -- 40 8 — helt olika benämner. (N:r 88.) Han erhöll ett svar, skrifvet af Leopold och infördt i Stockholms-posten (n:r 95), hvaruti redogöres för de skäl, som tala för förslaget att på Svenskt sätt stafva de ord, hvilka öfvergått till Svenska embetstitlar; han tröstas med att embetet genom denna nya stafning icke förlorar i vär- dighet, och han uppmanas att afvakta akademiens af- handling i ämnet. I juli uppträdde i Allehanda en ny insändare, som börjar sin artikel »Om Svenska språkets förändring» med de orden: »Här går et rygte, at bok- stafven C skal afläggas»; och så gör han sig rolig öfver alla de besynnerligheter, hvilka deraf skulle blifva en följd, såsom att man "skulle skrifva kolonier, kultur, ak- triser, Luse evangelium, Si sero, Sesars kommentarier m. m. (n:r 153, 154)*. En månad derefter fick denne ett skarpt svar, hvari han bland annat hänvisades till de många i Svenskan ingångna ord, uti hvilka det Latinska c för länge sedan utbytts mot k (n:r 171)". Så uppträder en insändare, som säger sig vara en 6o års man och i sin harm mot k förklarar sig ämna att hädanefter bort- * Adlerbeth skref med anledning deraf till Rosenstein: »Våra ovänner äro gubbar, som snart dö med icke de bästa tankar om mo- dersmålets förmyndare. Den i Dagligt Allehanda hade gjort bäst att af bida sjelfva afhandlingen, innan han huggit i vädret». — Han sade sig nu tro att det varit bäst, att ingen ordlista kommit i fråga >innan stafningen af Svenska orden vunnit helgd af bruket; då hade denna litterära revolution gått oförmärkt, utan att på en gång behöfva genom- drifvas genom en ny grundlag. Jag bekänner dock, att jag ser detta först efteråt». (1825/7or.) ** Om detta svar skref Adlerbeth: »Jag har redan läst en af Leopolds bitar mot C-patronerna. Oss emellan tyckes den vara för hård. Jag tror ej att något vinnes med att ägrera. Ett lenare persi- flage, som satte skrattarne på vår sida, gagnade mera. Men det synes, att hans vrede varit förgrymmad». (1884014 
 
 
 
 
 — 409 — kasta det i ord, der det af gammalt insmugit sig, och sålunda skrifva corona, camarade m. fl.*; och deraf framkallades åter ett långt svar af en insändare, hvari den gamle herrn fick den upplysning, att orden krona, kamrat, liksom kloster, kalk m. fl., skrefvos med k derföre, att, då dessa ord infördes i språket, kände Tyskar och en del Nordmän icke ännu Romerska alfa- betet, utan begagnade runor. Leopold skref sedan i Stockholms-posten (n:r do, 183) »Oförgripliga tankar angående det så kallade nya stafsättet»**, och härpå svarade herr Bäärenhjelm i Dagligt Allehanda (n:r 213) på ett sätt, som högeligen retade Leopold. »Vore det ej en förnedring», skref han till Rosenstein, »att vidare libellera med honom, så förtjente han ett svar, som på en gång för alltid qväste honom, och dertill tror jag mig ännu stark nog i all min närvarande vanmagt». Inom en månad derefter — i slutet af november --- utkom akademiens af handling om stafsättet, och blef kort derpå af Regn& recenserad i Stockholms-posten, hvarigenom allmänheten gjordes bekant med de af * Uppsatsen är tydligen ironisk. Hvad Leopold tänkte om . den, sy af t h br il Len g , då ha sä in e omtalade 'Oförgripliga tankar». Han skrifver: Jag hoppas allt godt, sedan St.-Posten går före oss med K-stafningen och betäckes der- under af begabbare, sådane som den sexti års mannen, som har svårligen någon make till rolig gubbe under Sveriges corona. Hvad Stockholms-Posten nu gör i den delen bör verkligen räknas för en af de flera stora tjenster, som denna journal gjort språket och förnuftet; den har alltid gifvit de första goda efterdömen och fortfar dermed. Nu felas blott, att den också håller dagligt fram för publikens ögon och inpreglar i små och stora barns minnen att, till, sitt, ett, mitt, all m. m.» ** Se LEOPOLD, Saml. skrifter V: 465. 
 
 
 
 
 — 410 — akademien uppstälda grunderna för stafning. Dermed afstannade tidnings fejden ". Det var, som häraf synes, de främmande ordens stafning, hvarom striden egentligen vände sig. Hvad utgång denna fråga fick, hafva vi redan omtalat, och vi hafva redogjort för Gustaf IV Adolfs personliga in- gripande och hans förbud för den officiella tidningen att stafva främmande ord på Svenskt sätt**. Svenska Akademiens tidning fick sålunda återgå till det gamla stafsättet, under det att det nya begagnades mer eller mindre försigtigt i andra tidningar och böcker. Men det kungliga förbudet har otvifvelaktigt gjort, att denna reform aldrig fick den omfattning, som akademien hade åsyftat. Med stafningslärans utgifvande börjar en ny akt af den ortografiska tvisten. Redan i företalet hade akademien gifvit till känna, att hon skulle emottaga * Utom de nämnde uppträdde år 18ox äfven andre med upp- satser i stafningsfrågan. I Stockholms-Posten (n:r 89) förordade en A. H. stafning efter ljudet, hufvudsakligen af omsorg för de stackars barnen, som skola mödosamt inlära det nuvarande systemet. Derpå svarades i n:r 156 af en insändare, som erinrade om Franska och En- gelska barns undervisning i en stafning, hvilken var vida mer inveck- lad; sjelf uppstälde och åt sakkunnige anbefalde han ett af honom uppgjordt system för stafningen. Herr A. H. visade sig ännu en gång (i n:r 208) med en artikel om Svenskans etymologi. En insändare (n:r 137) framhöll svårigheten, ja omöjligheten att upptaga föråldrade Svenska ord; och en annan, som kallade sig Greco-Hebraus, fram- stälde (n:r 187) förslag om ny stafning och ny bokstaf med anledning af frågan om C och K I Dagligt Allehanda (n:r 181) uppstälde en 0. R. den regel, att när främmande ord ej i vårt språk kunna um- bäras, man borde stafva dem på Svenskt sätt, men om ordet skulle de;igenom blifva för rådbråkadt eller löjligt (såsom löjtnant) och förande till tvetydigheter, skulle det skrifvas på sitt vanliga sätt. Med honom förklarade sig herr v. Bäärenhjelm instämma. ** I: 202-208. 
 
 
 
 
 — 411 — alla anmärkningar, hvilka göras af dem, som röja insigt i ämnet, samt att hon, derest hon blefve öfvertygad om något misstag, skulle anse både för en heder och en skyldighet att erkänna det. Uti en i Inrikes Tid- ningar den 31 mars 1802 införd annons upprepades detta, med tillägg, att alldenstund uppsatsernas vidd kunde göra det svårt att få dem införda i dagbladen, och enär tryckningskostnaden möjligen kunde afskräcka anmärkaren från att utgifva dem särskildt, akademien ville på sin bekostnad låta trycka sådana till henne in- sända skrifter, bifogande sina egna svaromål och för- klaringar. Detta senare tillkännagifvande föranleddes närmast af några insända anmärkningar från en »Skol- mästare i Norrland», som dock i allmänhet var mycket nöjd med akademiens arbete. Anmärkningar inflöto från flera håll. Den 3 maj inkom ett förslag att drifva försvenskningen af främmande ord längre än akade- mien hade föreslagit. Assessorn i Collegium medicum Odhelius insände i augusti några få anmärkningar. År 1803 inkommo anmärkningar så väl från en anonym, hvilka befunnos obetydliga och icke värda ett svar, som från magister Jakob Edfelt, hvilka anmärkningar granskades af Leopold, Blom och Adlerbeth, och hvilka akademien beslöt att trycka, ehuru författaren miss- förstått akademiens grunder och i sin egen framställ- ning var oklar. Men den, som med största utförlighet och skärpa uppträdde mot akademiens stafning och som derföre blef den, hvilken främst och förnämligast uppkallade akademien till försvar, var den bekante läkaren, arki- atern professor David Schulz von Schulzenheim. Han 
 
 
 
 
 — 4 12 — representerade ultra-konservatismen i stafning. Ej nog att han höll på det bestående skrifsättet, han gick ett godt stycke tillbaka i tiden; han begagnade sådana former som vackrasta, närbesläg-tada, han skref toge för båge, tola för tåla, liksom han i allmänhet gaf o och ä företräde framför å och e. Han förkastade aka- demiens alla stafningsgrunder och satte härledningen som högsta norm; konsonantfördubblingen fann han onödig, och icke mindre öfverflödig, ja rent af origtig fann han den försvenskade stafningen af främmande ord, hvarvid äfven han hakade sig fast vid ordet löjt- nant. Här mötte det rent principiella motståndet, på samma gång som den varmaste kärlek till modersmålet lyste fram i hvarje ord; här var det derföre nödigt att möta med samlad kraft. Läsningen af Schulzenheims skrift upptog sex sam- manträden hösten 1802, och efter dess slut fick Leopold i uppdrag att besvara samma skrift. Följande år i juli uppläste han i akademien en inledning till svaromålen å Schulzenheims och öfrige anmärkares inkast, äfven- som en redogörelse för de allmänna grunder, på hvilka detta svaromål skulle stödja sig. Men snart fann han svårigheten, ja omöjligheten att vederlägga inkasten utan att närmare utveckla och försvara akademiens stafningsprinciper, emedan anmärkarne icke rätt fattat dem. Deraf föranleddes han att utarbeta särskilda af- handlingar öfver vigtigare punkter af systemet, och en sådan öfver »Vokalskyldskapen» och dess samman- hang med stafsättet hade han färdig i september samma år. Tvenne andra författade han 1804, den ena be- handlande etymologiens oanvändbarhet såsom princip 
 
 
 
 
 — 4 1 3 — för rättskrifningens stadgande, samt den andra om »bruket». Samtliga dessa uppsatser skulle tryckas i akademiens Handlingar, och enligt den uppgjorda planen skulle de bilda en första afdelning, utgörande den vetenskapliga grundläggningen, på hvilken sedan skulle följa Schulzenheims anmärkningar, punktvis be.. ledsagade af akademiens svar. Emellertid företog Leopold 1805 en omarbetning af den etymologiska af- handlingen, och derunder inkom från Schulzenheirn en begäran att återfå de af honom insända anmärkningarna, emedan han sjelf ärnade trycka dem. Akademien svarade, att dröjsmålet med deras tryckande, långt ifrån att vara en uraktlåtenhet, vore snarare ett bevis på hennes aktning för författaren; att hon väl lofvat utgifva dem, men beledsagade med hennes svar, och att hon behöfde tid för att fullständigt öfverväga och vederlägga hans inkast, helst hans arbete innehölle icke mindre än ett omständligt bestridande af alla hennes regler och grundsatser och sålunda nödgade henne att å nyo inlåta sig på en undersökning af stafningsläran, ett arbete, som, då det var beroende af samfäld öfver- läggning emellan flera personer, hvilka äfven voro upp- tagna af andra sysselsättningar, icke kunde med skynd- samhet bedrifvas, i synnerhet som akademien ej kunde vänta att lika lätt som en privat författare finna öfver- seentle för möjliga förhastelser. Alldenstund hennes arbete på det närmaste slöt sig till hans påminnelser och sålunda till både form och tydlighet vore af dem beroende, hoppades hon, att han skulle afstå från sitt yrkande om dessas återlemnande, synnerligast som akademiens svar redan låg under pressen, och fem 
 
 
 
 
 — 414 — ark voro tryckta, samt arbetet väntades färdigt under nästa års första hälft. Schulzenheim afstod från sin begäran, men akademien lät för all säkerhets skull taga en afskrift af hans påminnelser*. År 1806 var det konungen utfärdade sin bekanta skrifvelse om stafsättet, hvilken vållade akademien både arbete och bryderi. Den försvårade besvarandet af en. bland Schulzenheims angreppspunkter, den om främ- mande ords stafning. Årets första hälft gick emellertid till ända utan att något svar syntes. Leopold omar- betade sina af handlingar om vokalskyldskapen och om bruket, och blef mot årets slut så pass färdig med sitt svar, att han i början af 1807 kunde uppläsa och akademiens pröfning underställa det samma; läsningen, som upptog sju sammankomster, var afslutad den 9 april. Tryckningen fortgick, och i juni aflemnade Leo- pold en af honom uppgjord ortografisk tabell, utvisande hela Svenska stafningssättet. Men väntan hade nu blifvit Schulzenheim för lång, och han utgaf detta år sina »Anmärkningar vid Svenska språkets skrifsätt». År 1808 omarbetade Leopold en del af sitt svar, och till granskare af det hela utsågos Silverstolpe, Adlerbeth, Blom och Armfelt. Under åren 1809-1811 innehålla icke protokollen någonting om ortografien, och tryckningen synes hafva varit instäld; men att arbetet icke helt och hållet Itgat. * Han hade en sådan förskräckelse för akademiens stafning, att han anhöll att få medan han uppehöll sig i Stockholm läsa korrek turet å sin skrift för att tillse, det hans ortografi blefve följd. Men då, enligt akademiens plan, hvarje hans anmärkning skulle beledsagas af ett kort svar, kunde detta icke ske; akademien åtog sig dock ansvaret för strängt iakttagande af hans ortografi. 
 
 
 
 
 — 41 5 — nere, synes af ett bref från Leopold till Rosenstein den 8 november 181o, hvaruti läses: »Alla dessa språkämnen äro af en penibel natur. Mina gräsliga pappersmassor skola kunna visa, om jag legat på latsidan; men redaktionen af resultaten till korta yttranden och decisiva läror utgör icke ett lätt arbete. Det gifves knappt ett litet svar på Schulzenheimska sladdret, som ej kostat mig flera gångers omarbetning. Noterna äro 118 och utgöra lika så många små afhand- lingar. Af dessa äro 68 redan tryckta. Allt det öfriga är i koncept utarbetadt — med undantag af slutnoten, som kommer att angå de utländska orden — och jag sysselsätter mig oupphörligt med revisionen deraf, äfven- som af sjelfva hufvudarbetet». då Leopold skötte sekreteraresysslan under det att Rosenstein och flere af akademiens ledamöter bevistade riksdagen i Örebro, föredrog han å nyo sitt arbete. Den 23 april anmälte han, att, emedan tryck- ningen af akademiens svar på Schulzenheims anmärk- ningar nu komme att efter ett längre af brott fortsättas, han hade genomgått så väl det tryckta som otryckta, och då der flerstädes förekommo undersökningar, som rörde främmande språk, företrädesvis Danskan och Is- ländskan, hvilka begge, i synnerhet den förra, af Schul- zenheim ofta åberopats, hemstälde han, om man icke borde begagna sig af den tillfällighet, att professor Nyerup jemte en amanuens, vitter man och Isländare *, vistades i Stockholm, för att med hänseende till nämnda språk få säker upplysning och rättelse beträffande möj- liga misstag i anseende till ordens betydelse, böjningar och bokstafveringssätt. Förslaget antogs. Under en År 1812, * Denne s. k. Isländare var ingen annan än den bekante Eras mus Christian Rask, som föregående året utgifvit sin »Anvisning till Isländskan eller nordiska fornspråket). 
 
 
 
 
 — 416 — följd af sessioner uppläste Leopold de vigtigare bland sina svar å Schulzenheims anmärkningar samt medde- lade tvenne tabeller, innehållande reglerna för Svenska språkets läsning och skrifning. Vid fyra af de redan tryckta arken gjordes ändringar för omtryckning, och så väl dessa som det ännu otryckta underkastades granskning af Franzen. Innan han lemnade Stockholm för att i maj tillträda sitt pastorat, hade Franz é n nog- grant pröfvat af handlingarna, rådfört sig med Nyerup och Rask, granskat den etymologiska delen och deri förekommande uppgifter. Leopold betygade Franz é n sin tacksamhet och framhöll särskildt, att denne »genom sin första anmärkning befriat arbetet ifrån en oförnek- lig origtighet»*. Vid ett af dessa sammanträden ytt- * Ur Leopolds bref till Rosenstein meddela vi några utdrag. Den i maj 1812. »Jag lefver nu verkligen med ingen utom med Orto- grafien.... Knappt kan man också vara i sämre sällskap än med den för- dömda hexan och hennes gamle riddare, hvars bläckiga handske jag hade den dumheten att på akademiens vägnar upptaga. Tusen gånger önskar jag, att jag hade dem begge ändtligen af halsen, och jag för- säkrar Bror, att jag verkligen gör allt hvad göras kan för att det snart må ske. Mitt förnämsta arbete hitintills har varit med de Tvenne Tabellerna, som innehålla Svenska språkets skrifning och läsning, dem jag öfversett, omarbetat och sökt bringa till den möjligaste grad af korthet och fullständighet. Denna svåra del af arbetet (som inne- håller resultaterna af allt det öfriga grälet) är nu ändtligen och för sista gången färdig. . . . Angående fortsättningen af akademiens påminnelser vid anmärkningarna får jag meddela den trösteliga nyhet, att jag af 117 svar, som utgöra hela antalet, funnit i mina papper 116 färdigskrifna. . . . Sedan återstår omarbetningen af 3, kanske 4 ark af det redan tryckta, som jag äfven, sedan M. B. reste, till det mesta fullbordat. Förebrå mig ej behofvet deraf, utan värdes påminna sig, att jag redan vid tryckningens början sjelf förutsade detta. Ty under utarbetningen af ett sådant arbete komma nödvändigt nya och bättre tankar, som till vissa delar förändra, icke reglerna och stafningen, men sjelfva regel- systemet>. 
 
 
 
 
 — 41 7 rade Leopold, att, emedan Schulzenheim på sina ställen röjer en viss synbar vidrighet i tänkesätt och uttryck, som kunde finnas sårande, önskade han att akademien måtte med största stränghet pröfva, huru vida han i svaren, tillika med den känsla af misshag dervid, som han trodde akademiens värdighet ålägga henne att icke fördölja, lyckats att likväl förena äfven den måtta och tillbörlighet i skrifsätt, hvaraf akademien kan hända framför alla andra torde böra gifva efterdöme, och som vederpartens höga ålder dessutom i synnerhet ålägger. Akademien fann intet att ogilla, och excellen- Den 2 juli. 'Det mesta är likväl gjordt. De femtio ännu felande svaren ligga färdiga, öfversedda, omarbetade och till och med ren- skrifna. Af de förutgående Afhandlingarna har jag omarbetat en be- tydlig del, hvilket dock ej skall medföra omtryckning af mer än vid pass fyra ark.... Äfven tabellerna för skrifningen och låsningen, hvilka kostat mig det mesta och svåraste arbetet, äro så vida färdiga, att deraf återstår endast e-läsningen, som jag väl tio gånger omskrifvit och på hvilken jag just nu grubblar>. Den 12 juli. »För närvarande sysselsättes jag med en slutlig revision af de förutgående af handlingarna, i anledning af prof. Fran- zais derom inlemnade yttrande. Jag kan ej bättre uttrycka mig om hans temligen små, men dock temligen rigtiga anmärkningar, än då jag säger, att de äro näpna nog. Detta vill ej säga, att de äro utan förtjenst; ty, af Franzéns hand, kunna de ej sakna den. En god in- gifvelse var den att rådfråga de här varande Danske främlingar. Af de Isländska orden stodo somliga i dativen, andra i ackusativen o. s. v.' Den 23 juli. >Jag skall en gång roa M. B. med att visa ett is (ordet uteglömdt) arbete på en oktavsida, ty så långt har jag nu lyckats att hoptränga stafningsläran. Men mig förtryter alltid, att man kan skrifva Fader vår på mindre rum än ett runstycke. Härmed vill jag ej säga, att akademiens sammandrag af Svenska språkets skrifning är så kort. Exempel, orduppteckningar och småsaker af flerfaldig beskaffenhet göra det omöjligt. Jag talar blott om sjelfva regelsystemet. Men om Schulzenheim såge detta sistnämnda i denna oändligt förvandlade statur, skulle han hålla ortografien för en af Miltons djeflar, som voro nyss ofantliga resor — och pygm4r minuten efteråt. Denna minuten är ändtligen 12 år lång. Sv. Akad. Hist. II. 27 
 
 
 
 
 — 418 sen Ramel lofordade Leopolds värdiga och taktfulla skrifsätt. Men nu, när sent omsider, efter upprepade omar- betningar, allt tyckes vara färdigt, hör man icke ett ord om hela saken. Protokollerna iakttaga tystnad. Ja, i stället för att fortsätta tryckningen, synes man hafva makulerat det redan tryckta. Då Leopold 1825, såle- des 13 år derefter och när redan Franzen efterträdt Rosenstein som sekreterare, å nyo framlade för akade- mien tvenne då ytterligare omarbetade afhandlingar, en »Om etymologien» och en »Om bruket», erinrade han derom, att han, med anledning af Schulzenheims anmärkningar, blifvit anmodad att, så fort ske kunde, författa svar och lemna andra upplysningar i ämnet, samt att han äfven aflemnat dem »med en af dåvarande sekreteraren påskyndad brådska, som nekade honom att vid arbetet använda den omtanke och grannlagen- het, som ämnet fordrade, hvarföre ock de 14 tryckta arkens utgifvande till allmänheten fick med akademiens samtycke uppskjutas till längre fram, eller till dess ett mindre ofullkomligt arbete eller ett sådant, hvarmed författaren sjelf kunde vara mindre missnöjd, kunde af honom åstadkommas». Han hoppades, att det förra arbetets brister nu voro afhulpna. Svaren till Schul- zenheim voro naturligtvis uteslutna och all polemik bortfjermad. Af handlingarna lästes i akademien under våren 1825, och det beslöts att trycka dem i Hand- lingarna, ehuru detta först 1837, eller 8 år efter Leo- polds död, gick i verkställighet. Dessa afhandlingar hafva i våra dagar blifvit hårdt klandrade, och man har framhållit, att Rasks, Bopps och Grimms epok- 
 
 
 
 
 419 — görande arbeten hade, då afhandlingarna utgåfvos, redan åstadkommit en hvälfning i språkvetenskapen, hvilken för författaren varit obekant. Anmärkaren har hållit sig till utgifningsåret, emedan han helt naturligt icke kun- nat hafva sig något bekant om dessa af handlingars historia, än mindre känt, att de undergingo sin sista omarbetning 1824, då nämnde vetenskapsmäns hufvud- verk icke voro utgifna eller hos oss kända *. Man får icke heller förgäta, att Leopold då var blind oth,nära 70 år. När afhandlingarna allmängjordes, fås icke bland Stockholms-ledamöterna någon egentlig språk- forskare, om icke Enberg, och för författaren så väl som för akademien hade de ingen annan betydelse än att vara en närmare motivering för de grunder, på hvilka akademiens år i8or uppstälda stafningslära stödde sig. I Leopolds ofvan anförda yttrande i akademien ligger en förklaring öfver den långsamhet, hvarmed hela denna sak blifvit bedrifven. Han var mera hem- mastadd i filosofien än i filologien och på senare om- rådet snarast dilettant. Med skarpsinne och samvets- grannhet grep han dock verket an. Men ju mera han trängde in uti ämnet, desto mindre kände han sig till- fredsstäld af det han på ett tidigare stadium hade åstadkommit; deraf dessa ständiga omarbetningar. Äf- ven hans vacklande helsa bidrog till långsamheten. Nämnda yttrande förklarar dock näppeligen tillfyllest- görande tryckningens inställande 1812. Enligt en upp- * Bopps Vergleichende Grammatik utkom 1833-49, och af Grimms Deutsche Grammatika i bandet 1819, men 2-4 banden åren 1826-37; Rasks Anvisning till Isländskan utkom visserligen på Sven- ska 1818, men hans rättskrifningslära först 1826. 
 
 
 
 
 — 420 — gift af Beskow skulle detta hafva berott derpå, att ett allmännare bruk i de flesta delar redan gifvit häfd åt de af akademien stadgade stafningsgrunder, så att för- fattaren, lika med akademien, ansett skriftens utgif- vande icke af behofvet påkalladt. Men detta skäl hade, synes det, mindre tillämplighet 1812, än några år läng- re fram; hvarföre mycket talar för sannolikheten af en annan uppgift, meddelad af Brinkman, enligt hvilken saken nedlagts på grund af en öfverenskommelse emel- lan Schulzenheim och akademien, för den senare så mycket lättare att ingå, som hennes uppfattning hade segrat och Schulzenheims afhandling redan var för- gäten*. Vi återupptaga nu redogörelsen för arbetet under dessa år på ordbok och grammatika. Efter Stenhammars död 1799 beslöt akademien att icke anställa någon ny amanuens för ordboksarbetet. * Brinkman skrifver den 13 januari 1846, att Leopold sysselsatte sig »omkring 18o8 med en vidlyftig språkafhandling till svar på en krigsförklaring af gamle Schulzenheim. Detta arbete trycktes också; men som Leopold och akademien i det samma försonade sig med Thorkel K nutson» (S. hade utgifvit en tragedi med detta namn och benämnes så af Brinkman), »kom man öfverens att alldeles förinta det Leopoldska svaret, hvaraf ännu ingenting blifvit bevaradt åt allmän- heten. Detta skedde också med den framgång, att jag för mina sam- lingar aldrig kunnat öfverkomma ett exemplar. Leopold har sagt mig, att han sedermera begagnat det nyttigaste ur denna skrift uti den af- handling, som senare blifvit tryckt i våra Handlingar». — Beskow be- rättar, att endast tvenne exemplar funnos: det ena, Leopolds eget, med rättelser och nya tillägg af hans hand; det andra, som visade den till utgifning bestämda upplagans beskaffenhet, med S:s anmärk- ningar samt Leopolds genmäle, vittnande om hans kända öfverlägsenhet i det polemiska. — Det enda bekanta stycke af Leopolds polemik mot Schulzenheim är den i V:e delen af hans Saml. Skrifter intagna uppsatsen: »Bevis på språkets försämring af Kollega Skolmark». 
 
 
 
 
 - 42 1 - Man skulle söka att få de bokstäfver utarbetade, som tillfallit ledamöter, hvilkas göromål hindrade dem att med detta arbete sysselsätta sig; äfven skulle man söka vinna någon ung man, som gaf hopp om förmåga att utföra det slutliga redaktionsarbetet. Under tiden ville man betala dem, som anlitades, i mån af deras flit och skicklighet, och ledamöterna anmodades att uppmana hugade och skickliga personer att insända försök. I maj insände Anders C:son Kullberg, sedan pristagare och ledamot, proford på D; de befunnos vittna om urskil- ning och kunskaper, hvarföre han tillråddes att fort- sätta arbetet; följande året lästes i akademien några af honom utarbetade ord; men sedan nämnes han icke *. År 1801 inlemnade kongl. sekreteraren J. D. Flintenberg proford på B; han anmodades att utarbeta denna bokstaf, och skulle han i mån af sitt arbete er- hålla betalning. Åren 1802 och 1804 inlemnade han bidrag till nämnda bokstaf; men när Murberg 1805 dog, öfvertog han efter honom bokstafven F och af- slutade denna 1811. Sistnämnda år insände Colln& proford på F; uppmuntrad att fortsätta, samt utarbeta ord på A, aflemnade han 1812 några ord på B, men dermed afstannade hans verksamhet **. Då rättstafningsläran 180i blifvit färdig, erinrade Rosenstein derom, att allmänheten väntade äfven en ordbok och en grammatika. Erfarenheten, sade han, hade visat, att lång tid tarfvas till utarbetande af en * Af ett bref från Beskow 1844 finner man, att Kullberg ut- arbetat till och med ordet Dricka. ** År i800 insände en anonym ord på Å, och 1802 en annan ord på S; ingen af dem uppmanades att fortsätta. 
 
 
 
 
 - 422 - ordbok, och att redaktionen af en sådan måste upp- dragas åt en enda, underkastad akademiens granskning. Efter Stenhammars död fans ingen bland ledamöterna, som kunde åtaga sig detta uppdrag. Men akademien torde finna sin ursäkt för dröjsmålet med ordboken i arbetets beskaffenhet och i det som redan blifvit undan- gjordt; behöfdes ytterligare ursäkt, hade man att hän- visa till Franska Akademien, som med större antal med- lemmar, flere och lyckligare föregångare samt mer stad- gadt språk behöft längre tid än ett halft sekel för att åstadkomma sin ordbok. Det grammatikaliska arbetet hade afbrutits af sysslandet med ordboken, men borde nu upptagas. Af flera skäl och för att tillfredsställå allmänhetens i stadgarne grundade fordringar på aka- demien, föreslog han, att man måtte vara betänkt på utgifvande af en grammatika, enär med ordboken nöd- vändigt måste dröjas. Då det ortografiska arbetet, som Leopold under flera år haft om hand, kommit honom att ofta tänka på språkets grammatik, vore ingen lämpligare att skrifva en grammatika än han. Adlerbeth, Silverstolpe och Clewberg understödde denna, framställning, och vid ett följande sammanträde förkla- rade sig Leopold villig att åtaga sig älven detta upp- drag. År 1802 fick han Flintenberg till amanuens vid nämnda arbete. Under detta och närmast följande år kunde han dock icke egna mycken tid åt grammatikan, och 1808 förnyades derföre uppdraget. Samma år ansåg sekreteraren nödigt att åter erinra om ordboken. Det gälde närmast att bringa likstämmighet och ordning i akademiens samlingar. Ett sådant arbete kunde icke utgöra föremål för gemensam öfverläggning; det måste 
 
 
 
 
 — 423 — utföras af en, och ingen lämpligare fans än Leopold. Äfven detta uppdrag lades då på hans skuldror. Upptagen af sitt ortografiska arbete, kunde emel- lertid Leopold vid dessa båda uppdrag föga åtgöra; han har dock 1808 uppgjort en ny plan för ordboks- arbetet, och 1812 antog akademien hans förslag om åtgärder, hvilka borde vidtagas före den slutliga redak- tionen. Dessa voro följande sex: i) uppgöra en för- teckning å de främmande ord, hvilka borde i ordboken upptagas — Sjöberg, Oxenstjerna, Adlerbeth och Fle- ming skulle genomgå den gamla listan och göra ute- slutningar eller tillägg; 2) fastställa de för ordboken nödiga delar af grammatikan, såsom deklinationer, konjugationer och deras böjningar, substantivernas genus m. m. -- Leopold, som redan ett år arbetat på genus- frågan, åtog sig detta; 3) af senaste trettio årens vittra arbeten i bunden och obunden stil utröna och anteckna språkets tillväxt, nya ordbildningar och talesätt, äldre ords utvidgande till flera grammatikaliska former och nya bemärkelser — Sjöberg, Wallin, Leopold fingo uppdrag härom; 4) ur historiska handlingar anteckna ej gångbara, men der nyttjade ord, äfvensom äldre betydelser af ännu gångbara ord — Leopold skulle föreslå dertill lämplig person; 5) anmoda lärde män utom akademien att lemna en fullständig ordlista å vetenskapliga och tekniska termer samt konsttermer; 6) bestämma grunderna för upptagande af samman- satta ord — Leopold skulle lemna förslag. Under tiden borde ordsamlingarna icke försummas. I sam- manhang med detta beslut fäste Rosenstein å nyo upp- märksamheten på de svårigheter, som mötte vid ut- 
 
 
 
 
 — 424 — gifvande af en ordbok och yttrade, att det hade varit mindre välbetänkt, om akademien dermed hastat, helst språket »ännu är under skapelse och bildning samt be- höfver och får daglig tillväxt». Som vanligt, när dylika uppdrag lemnas åt flera personer, hvar för sig af embetsgöromål hindrade, blef ingenting verkstäldt. I maj 1814 hade ingen gjort något vid granskningen af listan öfver ord af främ- mande ursprung, och efter tvenne öfverläggningar be- slöts att dermed uppskjuta*. På Leopolds förslag uppmanades 1814 lexikogra- fen, sekreteraren i krigskollegium Weste att utarbeta några proford på S; Leopold uppsatte sedan råd och underrättelser, dem denne med afseende på samlin- garna hade att iakttaga, och Weste antogs till biträde vid arbetet. Han förklarade sig tillräckligt betald ge- nom akademiens förtroende; men detta anbud ville * Leopold, som drifvit på ordlistans granskning, skref d. i6 juni 1814 till Rosenstein : >Jag kommer i dag till akademien fattigare än någon annan, ty till den ifrågavarande ordlistan medför jag alldeles intet försök, sedan oförmodadt hinder i går förmiddags och ett ganska svårt illamående på eftermiddagen gjort omöjligt för mig att sluta hvad jag i den delen begynt, och hvarpå både Baron Adlerbeth och Justi- tierådet Blom veta att jag arbetat. Men Bror har aldrig fått så rätt som i detta mål, och aldrig synts mig mera superieur genom sin ur- skilning. Jag är flat öfver mitt sladder i detta ämne. Ett sådant ur- val af akademiens ordlista, som jag yrkade, är verkligen ännu omöjligt, och lyckligtvis på längre tid onödvändigt. Innan akademien kan med minsta nytta och öfverensstämmelse företaga något i denna väg, måste hon nödvändigt hafva bestämdt afgjort, till hvad ändamål hon syftar, och hvad princip hon alltså har att följa. Annars stannar allt i blotta lösa tycken, och decisionen blir komplett onyttig, i fall ej skadlig. Rättast är, att akademien gör i detta mål det minsta möjliga intill dess hennes ordbok en gång blir i öfrigt färdig att utgifvas, och tid och bruk hunnit verka hvad de förmå i afseende på de främmande orden». 
 
 
 
 
 — 42 5 — akademien icke mottaga, utan erhöll han arfvode. I sjelfva verket kan första afdelningen af akademiens ordboksarbete sägas vara härmed afslutad; ty under de följande tjugu åren inskränker sig arbetet till läsning och granskning af Wests ord på S*. Under tiden sattes dock arbetet på grammatikan i gång. Sedan Enberg tagit inträde, yttrade Fleming den 28 november 1825, att akademien skulle påtänka uppfyllandet äf den henne ålagda pligt att utgifva en grammatika, och detta helst medan Leopold ännu lefde och kunde tillhandagå med råd. Han föreslog, att arbetet skulle anförtros åt Enberg, som både genom sina insigter och sin lärarebefattning dertill väl egnade sig; sedan borde arbetet underställas en kommitté och sist föredragas i akademien. Detta vann allmänt bifall, och arfvode bestämdes åt Enberg. Hans arbete blef dock först föredraget i akademien, hvarmed början gjordes redan 1827, hvarefter år 1832 utsågos till gran- skare Skjöldebrand, Lagerbjelke, Brinkman, Valerius och Franz61. Åren 1833 och 1834 föredrog Enberg omarbetade delar af sitt verk; och den To mars 1835 bestämdes, att det samma skulle tryckas. Inledningen, utgörande en kort öfversigt af Svenska språkets historia, lemnades 1836 till granskning af Brinkman, Geijer, Franz61, Järta och Ling; men endast från Franzén och Järta inkommo utlåtanden, den senares långt, grund- ligt och mästerligt skrifvet. Dessutom hade professor * På våren 1815 började man läsa de af Weste utarbetade ord, och sista gången dessa ord lästes var den 12 maj 1834, då man stan- nade vid Sättbräde; bokstafven var dock färdigskrifven. — År 1834 gaf Weste akademien den af honom utarbetade bokstafven K , utan att vilja emottaga arfvode. 
 
 
 
 
 426 — Schlyter, på akademiens begäran, genomläst hvad som yttrats om det äldsta språkbruket och dervid gjort åt- skilliga anmärkningar. Enberg vidtog nödiga rättelser, och arbetet utkom 1836 under titel: Svensk Språk- lära, utgifven af Svenska A kademien. Enbergs arbete har förtjensten af en rätt stor om- fattning, i så måtto som det utom den egentliga gram- matikan äfven innehåller stillära och prosodi samt en historik öfver vårt språks äldre öden.' En granskare säger, att det »vittnar visserligen om fin iakttagelse- förmåga, men förråder inga djupare språkstudier» ». I betydenhet är det dock på intet sätt jemförligt med Leopolds rättstafningslära, och kan väl knappt sägas beteckna ett verkligt framsteg utöfver hvad tidigare Svenske grammatiker lemnat; men under de 50 år, som förgått sedan det utkom, har intet arbete af samma omfång utgifvits öfver detta ämne, om man undantager Rydqvists stora historiska verk. Relatift största förtjenst torde Enberg hafva inlagt på det syn- taktiska området, för hvars bearbetning han genom sina filosofiska studier var väl egnad. En och annan af de regler, som Enberg för ett halft sekel sedan formulerade, återfinnes och med nästan samma ord i våra dagars Svenska skolgrammatikor. Rydqvist näm- ner, att åtskilligt i denna språklära eger till väsentlig del stöd hos akademiens framfarne ledamöter, såsom ordböjningen hos Botin, läran om tonhöjden hos Kell- gren, versläran hos Adlerbeth**. * »Framtiden» 1869, s. 562. Sv. Akad. Handl. XLV: 277-278. Om Franska Akademiens försök till en national grammatik se der sammastädes s. 253, 277. ** RYDQVIST, 
 
 
 
 
 — 427 — Den andra afdelningen af akademiens ordboks- arbete vidtager med Beskows sekreteriat. Den 2 februari 1835, året efter det han blifvit sekreterare, föreslog han återupptagandet af ordboksarbetet. Han ogillade den äldre arbetsmetoden att vid hvarje sammankomst läsa och granska vissa ord, ty denna omöjliggjorde enhet i principernas tillämpning, emedan ledamöterna ofta vex- lade, och den lemnade ingen utsigt att arbetet någon- sin skulle komma till afslutning — man hade nu 21 år läst ord på S. Han ville fördela de ännu icke ut- arbetade bokstäfverna på ledamöterna, ty med den uppsättning akademien nu hade, vore uppgiften lösbar; desse skulle arbeta efter en gemensamt antagen prin- cip, sedan skulle ett granskningsutskott af tre, högst fem ledamöter redigera det hela. Akademien uppsköt afgörandet, men under tiden meddelade sig Beskow med flere af landsortsledamöterna. Ur det svar, han af Järta mottog, meddela vi några utdrag, emedan de uttala en åsigt, som delats af flere ledamöter. • »Jag betraktar i allmänhet Svenska Akademien så- som en korporation, hvars bestämmelse mera är att skydda vitterheten och språkets renhet, än att genom kollektiv egen verksamhet främja dessa angelägenheter. Dess ledamöter må, så vida de höra till den arbetande klassen, förena med skyddsfunktionen, hos dem bero- ende på deras litterära anseende, äfven positiv verk- samhet. Men akademien såsom ett helt synes mig böra föga verka, just för att ej äfventyra sin kraft att skydda. Jag hoppas du någorlunda inser hvad jag menar, ehuru jag nu i hast endast kan antyda det.. I följd af mitt sätt att uppfatta akademiens bestämmelse, har jag all- tid varit glad att hon ej fått den ifrågavarande ordboken färdig att underkastas den allmänna kritiken». (Han uttalar härefter sitt tvifvel om lämpligheten af att hafva utgifvit stafningslära och grammatika, samt fortsätter) 
 
 
 
 
 — 428 »Men hvad minst akademien synes mig böra våga, är att någonsin utgifva ett Svenskt lexikon. Ett sådant ar- bete kan ej blifva dugligt, om det ej utarbetas hufvud- sakligen af en enda person, med de biträden han sjelf väljer sig . . . Att utarbeta ett dugligt, om jag så må uttrycka mig, en-språks lexikon är väl ett af de svåraste företag, hvaruti en grundlärd och skarpsinnig man kan våga sig in. Hvarje ords flerfaldiga bemärkelser skola der bestämdt definieras --- ej, såsom i lexikon för två språk, med ett motsvarande förklaras. Hvilken ofant- lighet af kunskaper, hvilken filosofisk skarpsinnighet, hvilken fullständig beläsenhet af språkets äldre och ny- are författare fordras ej härtill! Fullkomlighet kan här icke uppnås, minst då objektet är ett lefvande, föga, stadgadt, dagligen omvexlande språk; men ofullkomlig- het förlåtes en enskild man, som någorlunda närmat sig målet, icke en korporation så afundad som Svenska Akademien. Vid planens uppgörande till en Svensk ordbok måste förekomma en mängd frågor, som blifva svåra att bestämma. T. ex. skall den upptaga blott de nu allmännast brukliga ord eller alla äfven i äldre skrifter förekommande? Det senare skulle väl fordras af en ordbok, som Svenska Akademien utgåfve. Men hvilken af dess ledamöter kan i det gamla språkets kännedom mäta sig med Ihre? Och likväl (ofullstän- digheten oberäknad, en följd af det tvång honom af ständerna ålades att på gifven tid betala med arbetet en lön derför) hafva senare språkforskare haft åtskilligt att anmärka mot hans i alla fall förträffliga Glossarium. Detta skulle således nu icke kunna, utan noggrann kri- tik, begagnas. Och hvilken ibland våra 18 har förmåga, lust och ledighet till sådana kritiska undersökningar? Vidare borde väl ord ur våra landskapsdialekter upp- tagas, en rik källa till utvidgning af skriftspråkets till- gångar och af dess kraft m. m. . . . Men posito, att akademien skulle utarbeta en ordbok, huru borde ar- betet då fördelas? Jag ville ej föreslå efter bokstäfver, ty hvar enda sådan förutsätter allt som för det hela er- fordras. Omöjligt, ehuru fullständig och bestämd pla- nen kunde uppställas, blifver det, att den ena bokstaf- vens utarbetning svarade mot den andras, när särskilde arbetare skulle få sitt quantum af alfabetet. Dessutom hvilken mängd af ord hör icke till flera bokstäfver, och 
 
 
 
 
 — 429 — stundliga öfverläggningar emellan lottegarne skulle vara af nöden för att i bestämningarna få någon likhet. Men den ene arbetaren skulle vistas i Vexiö, en annan i Hernösand, en tredje i Upsala, en fjerde i Lund eller Carlstad o. s. v. . . . För min del skulle jag ej våga åtaga mig någon bokstaf (om ej .X) eller annan anpart i arbetet. Icke allenast fattas mig tid och fysisk kraft till ett sådant arbete, utan jag saknar dertill nödiga kunskaper och filosofisk skarpsinnighet. En ordbok, sådan som den ifrågavarande, måste, för att duga, inne- fatta språkets historia och filosofi. . . . Således är min mening och mitt råd, att akademien hellre låter hädan- efter, som hittills, dem, som ej förstå hvad fordringen af en Svensk ordbok innefattar, säga glåpord öfver aka- demiens oförmåga att en sådan åstadkomma, än blott- ställa sig, genom försöket, för det tadel, som denna oförmåga ådagalagd skulle henne ådraga hos behörige domare. Jag upprepar det, en korporation kan lika litet utarbeta en duglig ordbok som en duglig lagbok». Beskow lät sig icke afskräcka af dessa här påpekade svårigheter; han ansåg det vara en hederssak för akade- mien att uppfylla konungens föreskrift i stadgarne, och för allt, som kunde lända akademien till heder, måste hvarje betänklighet vika, hvarje svårighet öfver- vinnas. I halfsekelsfesten den 5 april 1836 fann han en ytterligare anledning att upptaga arbetet, och vid nästa sammanträde (den i i april) förnyade han sitt för- slag från föregående år. Han medgaf, att det visser- ligen vore bäst, om arbetet kunnat öfvertagas af en enda; men då en hvar af ledamöterna vore utaf andra göromål derifrån förhindrad, kunde man åtminstone göra förberedande samlingar till arbetets fortsättande. Vid pass hälften af bokstäfverna låg färdig och ut- arbetad; elfva återstodo, och de kunde fördelas på akademiens medlemmar. Vid följande sammanträde företogs utlottning af dessa bokstäfver, då Franzén fick 
 
 
 
 
 — 430 — C, Wallin D, Tegnér H, Järta F och y, Enberg M, Agardh R, Grubbe T, Valerius U, Brinkman V, Beskow Q, X, Y och Z, samt Geijer Ö. Föga uppmuntrande voro de svar, Beskow erhöll från de om detta beslut underrättade medlemmar. Agardh tog väl emot sin bokstaf, men uttalade en stark misströstan om arbets- metodens ändamålsenlighet. Geijer skref: »Den vid- tagna utvägen kan endast försvaras ur synpunkten hellre något än intet; det kommer an på om detta något in alles blir något af»; för egen del ville han icke åtaga sig annat än anteckna »märkligare ord eller konstruk- tionsformer». Och Järta svarade: »Hvad ordboken be- träffar, så står jag fast vid min förut yttrade öfverty- gelse, att den, utarbetad af akademiens ledamöter, nödvändigt måste blifva ett, åtminstone genom brist på enhet, dåligt opus. Jag hoppas ock, just för aka- demiens heder, att det aldrig blir färdigt, huru helst utarbetningen deraf må ordnas. . . . En orimlighet, efter mitt omdöme, var det att ifrån början anse aka- demiens bestämmelse böra blifva att collegialiter skrifva stafningslära, sedan grammatika och lexikon. Att lemna materialier dertill, d. v. s. klassiska arbeten, hade bort vara akademisternas enda åliggande. Cicero, Livius, Virgilius, Horatius skrefvo ej grammatikor och lexika, men ur deras verk uppfattades sedermera sådana af dertill duglige arbetare». Bskow synes till en början hafva betraktat detta arbete som en omedelbar fortsättning af det 1787 på- började, och det enda befintliga exemplar af den då tryckta arbetsplanen blef utsändt till de ledamöter, som skulle deltaga i arbetet. Det återkom i maj 1837; och 
 
 
 
 
 — 43 1 — ledamöterna hade visserligen förklarat, att mycket deri vore af *stort värde, men ock påpekat, att den utbildning språket under tiden erhållit, de stegrade fordringarna på slikt arbete samt de förändrade åsigterna om uppställ- ning och redaktion af en fullständig ordbok gjorde en utvidgad och skarpare bestämd arbetsplan nödvändig. Järta hade insändt ett yttrande, som innehöll ett upp- repande af hvad han sagt i sina bref till Beskow, men slutade med att föreslå, det man till en början in- . skränkte sig till att samla numera förgätna eller miss- förstådda ordbetydelser, sådana de förekomma i äldre Svenska skrifter; ty han ville, såsom Voltaire en gång föreslog, hafva en ordbok inrättad på det sätt, att vid hvarje ord upptoges hela dess historia från den tid, då det först framträdde, med angifvande af dess skiftande betydelser. Ledamöterna kunde, föreslog han, vid läs- ningen af äldre och nyare skrifter uppteckna både föråldrade och nybildade ord, både de som icke längre eller icke ännu gå in i la langue commune, äfvensom de, hvilkas bemärkelse vore förändrad. Dermed kunde man börja. Järtas förslag blef visserligen icke godkändt; men då man funnit, så väl att de äldre samlingarna inga- lunda voro så fullständiga som man i början förestält sig *, som ock att dessa beträffande sättet för ordens be handling icke röjde någon öfverensstämmelse eller enhet, anhöll akademien, att Järta och Enberg måtte uppgöra en ny plan för ordboksarbetet, hvarvid afse- ende borde fästas äfven vid ordens äldre betydelser. * Bokstafven B var t. ex. icke fullföljd längre än till och med Bedyra, G till och med Gevaldiger, o. s. v. 
 
 
 
 
 — 43 2 — Järtas embetsgöromål som riksarkivarie samt andra uppdrag hindrade honom dock att lägga hand vid ut- arbetandet af en sådan. Det blef Beskow som några år derefter framlade grunddragen till en sådan plan, sedan han genom fortsatta studier satt sig mera in uti ämnet. Äfven nu såg man saken mera ur vitter än ur vetenskaplig synpunkt. Det gälde »modersmålet sedt i dess nya praktiska användning, i brukets skiftningar, bemärkelsernas nuvarande faktiska tillstånd, formens renhet och skönhet; man uppgjorde räkningen utan att inhemta vetenskapens röst, hvilken man sannolikt trodde sig kunna undvara» *. Det var icke längre Franska Akademiens ordbok, som blef förebild, utan förnäm- ligast Samuel Johnsons berömda Dictionary of the English language (1755), hvars förnämsta värde ligger i språkprofven, hvilkas om smak och omdöme vitt- nande urval låter ordboken framstå såsom hemtad »ur litteraturen sjelf, ur modersmålets bästa skatter från senaste århundraden». Men då den ordbok Academia della Crusca utgifvit, och hvilken är byggd på samma princip, angifver med största noggrannhet den skrift och det ställe, hvarifrån hvarje språkprof blifvit hem- tadt, så äro Johnsons citationer flygtiga och obestämda. Äfven i detta afseende tog man Johnson till förebild. I maj 1842 framlade Beskow sitt förslag, och detta bestämdes närmare genom ett anförande i februari 1845. Ordboken skulle omfatta språket från och med Gustaf I:s tidehvarf, och ur alla mera bekante författa- res skrifter från denna tid till och med den Dalinska * RYDQVIST, S. 0. S. 281- 282. 
 
 
 
 
 — 433 skulle ord och exempel samlas; bäst, förklarade han, hade väl varit att lemna detta arbete åt unge littera- törer, men då akademiens tillgångar minskats, funnos ej medel härtill, hvarföre ledamöterna finge anmodas att biträda. För samlingar ur de sista 3o årens littera- tur kunde yngre krafter anlitas. Vidare skulle man vända sig till vederbörande myndigheter för att erhålla förteckningar å vetenskapliga och konst-termer; och slutligen skulle upprättas en lista på sådana främmande ord, som kunna med Svenska ord ersättas. Hvad språk- profven anginge, borde de väljas ur den synpunkt, att hvarje ord skulle genom exemplen »bilda glanspunkten i en tafla», så att man såge, uti hvilka skiftningar ordet förekommit från och med Gustaf I:s bibel ända till och med våra nyaste författare; och helst borde man välja sådana exempel, som innehöllo »en vacker tanke i reli- giöst, sedelärande eller bildande afseende». För att- när- mare tydliggöra planen utsändes 1845 till ledamöterna två tryckta profark, innehållande begynnelsen af bok- stafven A, utarbetade af Beskow, samt följande året en omarbetning med anledning af gjorda anmärkningar. Emellertid pågick samlandet af ord och exempel, och den flitigaste af alla var Beskow. Han uppgjorde minneslistan å främmande ord; han genomgick en myckenhet af äldre och nyare författare för att samla ord och exempel; han viste att sätta andra i rörelse, och hvart eller hvart annat år afgaf han en berättelse öfver arbetets framåtskridande 4'. * Såsom prof på dessa redogörelser och såsom bevis på Beskows förmåga att för saken intressera öfrige ledamöter, anföra vi några utdrag ur redogörelsen från i juni 1842 till i juni 1843. Beskow sjelf hade gjort Sv. okad. Hist. II. 28 
 
 
 
 
 -- 434 — Till en början antogos som biträden C. Säve,. C. J. Bergman och G. L. Silverstolpe, alla pristagare; men af olika skäl qvarstannade ingen af dem länge. Herr S. A. Hollander anstäldes 1845 att renskrifva Beskows excerpter. Herr K. E. Kindblad, som utgifvit början af en ordbok, begärde 1845 att blifva anstäld vid ord- boksarbetet, men af brist på medel kunde hans önskan icke villfaras; följande året erbjöd han akademien en ord- boksstomme å 1,800 skrifark med 56,000 ord och 10,000 exempel mot 400 rdr b:ko och anställning vid ordboks- arbetet med arfvode af 400 rdr b:ko, för hvilken summa han utfäste sig att årligen lemna 24,000 eller minst 20,000 nya exempel. Hans i ordboksstommen upp- tagna exempel voro hemtade ur författare af andra och tredje ordningen samt ur skrifter rörande landt- bruk och hushållning m. m. Erbjudandet antogs. Man hade vändt sig till olika myndigheter och personer för att erhålla ordlistor med förklaringar å tekniska och vetenskapliga termer. Åren 1846-1848 inkommo sådana i mängd. Professor Grubbe lemnade ordsamlingar ur arbeten af Rydelius, Spegel, Olaus Petri, Ihre, Tessin, Rudensköld, ilEgidius Girs, Johannes Botvidi, Samuel Columbus, Sved- berg, Lindsköld; Wingård hade gjort anmärkningar öfver ordlistan ur Svedbergs skrifter, och Valerius öfver ordlistorna ur Svedbergs, Spegels och Rydelii skrifter. Vermländska och Småländska ord hade medde- lats af Tegner och Fryxell, och Franzen hade afgifvit utlåtande om upptagandet af gamla ord. Franzen, Wingård och Fahlcrantz hade in.- lemnat förteckningar å bibliska ord och talesätt; Grubbe hade insändt filosofiska termer, Valerius ord hörande till kanslistilen och äldre stats- skrifter, Atterbom urval af upptagliga landskapsord samt ordsamlingar ur folkvisorna, Geijer, Strinnholm och Fryxell ord ur historiska skrif- ter, Berzelius och Agardh vetenskapsord, Tegner ord ur Svenske skalders arbeten efter Dalin; alla dessa ord voro åtföljda af exempel. Enberg höll på med utarbetande af M, och Kullberg med D, o. s. v. 
 
 
 
 
 — 435 — en samling filosofiska ord och talesätt med exempel, samt derefter en samling estetiska; boktryckaren Nor- stedt lemnade ord från boktryckeri- och stilgjuteri- yrkena med förklaringar; riksheraldikern Wetterstedt heraldiska ord och termer; riksantiqvarien Hildebrand tekniska ord hörande till antiqviteter och myntveten- skap; krigsrådet Forsberg ord hörande till armens utrustning och materiel; från krigskollegium erhöll akademien ord, som höra till boställs- och indelnings- verk samt armens underhållsförvaltning; Berzelius rättade och tillökte Kindblads förteckning å termer i fysik och kemi; Fahlcrantz lemnade en lista å bibliska ord och talesätt, Fries å botaniska termer, Klemming å termer hörande till bleckslagareyrket, Grafström ord ur Franzéns predikningar, Skogman en lista öfver främ- mande ortnamn, Valerius en å lagord, Enberg en ord lista i gamla geografien. På Berzelii förslag hade aka- demien vändt sig till Svenska Läkaresällskapet med anhållan om förteckning och förklaring å medicinska ord; med stor beredvillighet lemnades derifrån lista öfver ord i farmaci af professor Berlin, i statsmedicin af doktor A. T. Wistrand, i kirurgi och oftalmiatrik af doktor 0. Svahn, i förlossningsvetenskap af professor Cederschiöld, hvarjemte professor Collin i Norrköping lemnade en ordlista öfver medicinska termer (1,033 nya ord) och doktor F. Tholander en förteckning på utländska i Svenskan brukliga ord, hörande till medicin och kirurgi. Beskow, själen i hela företaget, nitisk och outtrött- lig, lifvades af de ljusaste förhoppningar. Han skref triumferande till Kullberg i juni 1846: >Vi hafva nu 
 
 
 
 
 436 — öfver 12,000 ord, som saknas i hittills utkomna Svenska ordböcker, samt öfver 50,00o fraser ur klassiske för- fattare att använda som exempel; skörden fortgår lika fullt». År 1848, då 329 band af Svenske författare voro genomgångna, och samlingen uppgick till 22,431 ord och 106,977 språkprof, föreslog Beskow upprättandet af en ordboksstomme, i den skulle emellan hvarje ord och språkprofven lemnas ett tomrum, der det etymo- logiska, tonvigt, grammatikaliska bestämningar och för- klaringar skulle införas. Sedan borde en ordbokskom- mitte nedsättas, bestående af högst fem ledamöter. Om derefter bokstäfverna delades i 14 lotter på 2 till 300 sidor hvardera, och 4 eller 5 arbetare blefvo använde, hvilka icke kunde behöfva mer än ett år på hvarje lott, borde desses arbete vara färdigt inom fyra år. Om sedan kommittén för sin granskning tarfvade fyra år, hade man dock det hela fullbordadt inom åtta år. Hollander sattes i verksamhet för att utskrifva ord- boksstommen; och i den mån bokstäfverna blefvo ut- skrifna lemnades de åt en eller annan ledamot till ut- arbetning. Beskow hade tagit A och lemnade denna bokstaf färdig före 1849 års utgång. År 1849 fick Böttiger B, Enberg D och Valerius E; den senare lemnade sin bokstaf färdig i september 1849 och En- berg sin på våren 1850, hvaremot Böttiger var af tjenste- göromål hindrad att utarbeta den honom lemnade bok- staf, hvilken 185o öfvertogs af Grubbe och fulländades i november 1852 *. * År 1851 fick Böttiger en ny bokstaf, F, Rydqvist G, Malm- ström II; då C. A. Hagberg tagit sitt inträde, erhöll han år 1852 bok- stafven 1. Alla desse kunde dock för embets- och andra göromål 
 
 
 
 
 437 -- Redan 1843 meddelade sig Beskow med Molbech i Köpenhamn rörande planen för ordboken, och denne afgaf ett längre skriftligt anförande. År 1850 afgaf N. M. Petersen, på begäran, ett utlåtande om grunderna för ordboksarbetet, i hufvudsak gillande det af akade- mien antagna förslag. Molbech yttrade sig samma år om de utgifna profarken. I juni 1850 förklarade sig Kindblad förhindrad att fortsätta samlingen af språkprof; efter egen uppgift hade han då lemnat 64,o0o sådana *. icke vid arbetet lägga hand, ehuru derom påminde. År 1854 fick baron Manderström materialierna till bokstafven L, men återlemnade dem då han blifvit utnämnd till Svensk minister i Wien. * RYDQVIST (s. 0. S. 291-3) anmärker, att »någon magt ligger emellertid icke uppå ett eller annat tusental eller tiotusental mer eller mindre af dylika små utdrag, hvilka kunna ökas i oändlighet; men väl ligger vigt på ett godt urval och en skicklig användning». Kind:, blad, säger han, hade hemtat sina exempel från skriftställare af alla ordningar, endast de gåfvo vittnesbörd om ordets faktiska bruk; vidare hade han gjort en betydlig skörd af yrkesord, i filologens ögon af underordnad betydelse, och hvilka hafva sin tjenligaste plats i ett enkom tekniskt lexikon, derest icke ordet sjelft är en språkets all- männa tillhörighet. — År 1857 utgaf Kindblad en skrift: »Förslag till plan för ordbok öfver Svenska språket», i hvilken han beklagade sig deröfver, att hans arbete icke af akademien blifvit tillräckligt godt- gjordt, samt att han, som för egen räkning börjat ett nytt ordboks- företag, nu befann sig »genom en illa beräknad och för honom högst ofördelaktig tillställning beröfvad frukterna af ett mångårigt arbete>. Det heter på annat ställe: »Svenska Akademien, som för en ringa summa sålunda kommit i besittning af mina samlingar, fann kort der- efter tiden vara inne att, på grund af de då samlade språkprofs be- tydliga antal, begära för ordboksarbetets fortsättande ett årligt stats- anslag, till belopp nära dubbelt mot hvad sammanlagdt mig tilldelats för mitt fleråriga arbete». Akademien lät genast meddela hr Kindblad, att han skulle återbekomma sina' samlingar mot det att han aflemnade de för dem uppburna medel, och skulle akademien i de utarbetade delarne af ordboken borttaga alla de ur hr Kindblads samlingar hem- tade språkprof. Kindblad fick afskrift af detta akademiens beslut, hvars , 
 
 
 
 
 438 — År 1852 anstäldes lexikografen A. F. Dalin vid ordboksarbetet mot en summa af 1,200 rdr b:ko år- ligen. Samtidigt gick akademien in till konungen med underdånig begäran, att de pensioner, hvilka efter inne- hafvarnes frånfälle blifvit lediga och influtit i akade- miens kassa, måtte tills vidare få förblifva disponibla för de till ordboksarbetet nödiga utgifter; hvilket kon- ungen den 19 januari 1852 medgaf. Åren 1845 och 1846 öfversände Beskow till den vid sjukrummet fängslade Rydqvist tryckta profark, och denne gaf yttrande öfver dem. Han var nöjd med den vidtagna anordning, att de utländska orden komme att få ett eget rum, »hvilket man efter behag kan anse som hedersplats eller skamvrå». Han prisade smaken, urskil- ningen och fyndigheten i valet af exemplen, men han ville hafva dessa dels i kronologisk ordning uppstälda, dels betydligt förkortade. »En ordbok får ej upptaga någon- ting utöfver behofvet, måste vara sitt eget ändamål, ett vetenskapligt verk, hvari den vittre mannen bör röja sig genom stilens klassicitet, genom den fina mottagande han å särskildt exemplar qvitterade. Vi tillägga, att proto- kollerna utvisa, det Kindblad, under de år han vid ordboksarbetet var anstäld, erhöll utöfver sin betingade lön nästan årligen särskildt gratial, hvaremot han sjelf icke något år aflemnade det bestämda an- talet språkprof. Efter kontraktet skulle han under 4 1/2 år hafva lem- nat minst 90,000 sådana. — År 1867 sökte Kindblad understöd af all- männa medel för utgifvande af en ordbok; ansökningen remitterades till akademien, som förordade den samma, ehuru 'grunderna för detta språkverk icke öfverensstämde med dem, akademien ansåg som de ändamålsenligaste'. Det är sålunda icke fullt rigtigt, när signaturen R i tidskriften 'Framtiden' (1869, s. 558) säger, att akademien »ansåg sig böra med ett penningeunderstöd uppmuntra herr K. E. Kindblads, enligt hvad en i hög grad billig och undfallande kritik visat, i nästan alla afseenden underhaltiga ordboksarbete'. — 
 
 
 
 
 — 439 — smaken i allt slags urval, men icke genom förkärlek för estetiska intryck hos läsaren». Han ville icke undan- tränga den vittra sidan, men ville hafva den betydligt inskränkt, till förmån för den lingvistiska*. År 1849 blef Rydqvist medlem af akademien, och man önskade då att draga honom in som verksam deltagare i ord- boksarbetet, men han ursakade sig, hänvisande till det stora grammatikaliska verk, som uteslutande upptog hans tid och krafter. Med 1853 fann man tiden vara inne att börja tänka på slutredaktion och tryckning samt följaktligen äfven på nedsättandet af ett ordboksutskott, men främst och förnämligast på nödvändigheten att anskaffa tillräckliga penningemedel för detta ändamål. En skrifvelse till Kongl. Maj:t afgick med anhållan om understöd för ordboksarbetet. Det årliga anslag, som begärdes, var 2,500 rdr b:ko, eller samma summa, hvarmed akade- miens ursprungliga statsanslag blifvit, af förut anförda orsaker, under tidens lopp förminskadt. Hennes årliga anslag komme då att blifva 4,000 rdr b:ko eller det belopp, som stiftaren åt henne anslagit. Den 5 okto- ber 1853 tillkännagaf Kongl. Maj:t., att han för det löpande året anvisat af besparingarna 2,500 rdr b:ko för ifrågavarande ändamål, samt att han skulle till rikets ständer aflåta proposition om ett anslag af '0,000 rdr b:ko att under fyra år med 2,500 rdr b:ko årligen utgå, med åliggande för akademien att före slutet af dessa år inberätta, hvilken fortgång ordboks- arbetet haft, samt hvad ytterligare kunde komma att för det samma erfordras. Den 16 november 1854 till- * Bref från Rydqvist till Beskow. 
 
 
 
 
 - 44 0 - kännagaf en kongi. skrifvelse, att ständerna bifallit propositionen. Till redaktör af arbetet önskade man Rydqvist, men han af böjde förslaget. Han hyste dessutom af- vikande åsigter rörande flera delar af planen. Så ön- skade han den största möjliga inskränkning af utländ- ska ord och yrkesord, en förknappning vid upptagande och behandling af dels afledningar, dels sammansätt- ningar, äfvensom han ville hafva ordboken till ett ut- tryck af språkforskningens dåvarande tillstånd. Man hade dock ännu svårt för att uppgifva den vackra dröm- men om en ordbok, som »skulle förena alla de be- ståndsdelar, som andra folks ordböcker hvar för sig innehålla, eller som innefattas i lexikaliska verk med olika syften»*. Man vände sig nu till professor Hag- berg i Lund, som efter mycken tvekan mottog upp- draget att redigera den samma. På begäran af akade- mien erhöll Hagberg 1855 tjenstledighet från sin lärare- befattning under den tid han egnade sig åt detta ar- bete. Det ordnades så, att Hollander skulle utskrifva ordlistor å språkprofsamlingen i alfabetisk ordning; Dalin upprätta en ordboksstomme såsom materialsam- ling för hufvudredaktören **; Hagberg i Lund utarbeta sjelfva ordboken, och hans arbete granskas af en kom- mitte i Stockholm. Men under tiden skulle språkprof- samlingarna fortgå, »helst det endast efter de redan antecknade profvens utskrifning i alfabetisk ordning var möjligt att öfverse det hela och bedöma, hvilka * RYDQVIST, S. 0. S. 300. ** Dalin öfvertog dessutom 1854 utarbetandet af Böttigers bokstaf F och 1855 Malmströms bokstaf H. De voro färdiga 1856. 
 
 
 
 
 — 44' ord ännu saknade exempel, vare sig i allmänhet eller i och för vissa begreppsskiftningar». Särskildt tarfvades språkprof ur Gustaf I:s bibel, denna för nysvenskan så vigtiga urkund; uppdraget att samla dessa lemnades 1854 åt akademiens amanuens herr F. A. Dahlgren. Hagberg, som under föregående åren gjort studier i gammalsvenskan samt närslägtade språk, hade 1854 börjat en utarbetning af rotorden, särskildt partiklarne. År 1856 på våren var han i Stockholm och rådgjorde med Rydqvist, som granskade de utarbetade delarne. Granskaren lofordade Hagbergs lätthet att sätta sig in i ämnet, samt hans skicklighet att göra sig till godo forskningens resultater och i dem se det karakteristiska; han berömde vidare rörligheten, blickens snabbhet att upptäcka likheter och åtskilnader, ordfyndigheten och magten öfver språket. Hans anmärkningar gingo huf- vudsakligen derpå ut, att mera uppmärksamhet borde egnas 16:de och i7:de seklens litteratur, emedan en stor del af nuvarande språket ledde sitt ursprung eller sin formella egenhet från detta tidskifte, samt att större korthet borde iakttagas, emedan flera artiklar hade en form, som närmade sig afhandlingens. För öfrigt trodde han, att dessa första år finge betraktas mera som studie- än som arbetsår, eller kanske rättare »såsom pröfvoår, då man har att mäta sin styrka, ut- ransaka sina bästa förmögenheter». Under de båda följande åren uppsände Hagberg prof på hvad han utarbetat, särdeles rörande partiklarne, och man öfver- lade om ordboksplanens enskildheter, merendels skrift- ligen, men också under Hagbergs korta besök i huf- vudstaden. Olägenheten deraf, att redaktören bodde 
 
 
 
 
 — 442 - i en aflägsen landsort gjorde sig dock under tiden ofta känbar. Slutligen blef man ense om nödvändigheten att utarbeta en sammanhängande del af ordboken, och Hagberg, som 1858 tagit transport till den i Lund ny- inrättade professionen i nordiska språk och förhopp- ningsfullt helsade sin nya lärareverksamhet, hvilken så nära sammanhängde med föremålet för hans fleråriga ordboksarbete, begärde i februari 1859 samlingarna till A för att påbörja den alfabetiska ordboksredaktionen och utarbeta en sammanhängande del, hvilken sedan som prof kunde tryckas. Samma år ingick akademien till Kongl. Maj:t med anhållan, att det för ordboksarbetet under de närmast förflutna åren beviljade anslag måtte på ordinarie stat uppföras, och denna begäran understöddes af chefen för ecklesiastikdepartementet, som anförde, bland annat, att detta anslag, »äfven sedan en ordbok kunnat af akademien utgifvas, måste blifva behöfligt, så vida aka- demien icke skulle nödgas af bryta eller åtminstone in- skränka sin verksamhet». Genom skrifvelse af den 29 december 1860 meddelades akademien, att rikets ständer hade på grund af Kongl. Maj:ts framställning uppfört å ordinarie stat det för viss tid beviljade årsanslaget till ordbokens fortskyndande, med förbindelse för aka- demien att inför Kongl. Maj:t afgifva redogörelse rö- rande arbetets fortgång. Emellertid hade Hagberg utarbetat och under- stält akademiens granskning orden på A samt med an- ledning af granskarnes utlåtande ytterligare omarbetat dem. I januari 1863 afsände han slutet af denna bok- 
 
 
 
 
 — 443 staf. Men härunder trädde än en, än en annan princip- fråga fram och föranledde meningsutbyte; så frågorna om gränsen för upptagande af sammansatta ord, om ordförklaringar, om upptagande af participia, om be- handlingen af verbalsubstantiver, om främmande ord, om val af språkprof m. m. Representanterna för de olika meningarna voro Hagberg och Rydqvist, den ar- betande och den granskande. Beskow hade med ut- gången af 1850-talet allt mera dragit sig ifrån syss- landet med ordboken för att egna sig åt historisk för- fattareverksamhet, utan att deraf hans intresse för saken minskades. Arbetet hade gått öfver i Hagbergs och Rydqvists händer. Dermed hade ock dess hela håll- ning i viss mån förändrats. Det ordboks-ideal, som på 1840-talet tjusade blicken, hade förlorat sin dragnings- kraft, och tyngdpunkten flyttades så småningom från det vittra till det lingvistiska. Rydqvist har redogjort för de hufvudsakliga tvistepunkterna, af hvilka några voro principiella, andra berodde mera af det enskilda tycket*. Under intryck af det obehag, meningsutbytet stundom medförde, föreslog Rydqvist att åt Hagberg öfverlemna att utgifva ordboken i sitt eget namn eller enligt aka- demiens uppdrag, i båda fallen på eget ansvar, men derpå kunde hvarken Hagberg eller akademien gå in. Slutligen kom man öfverens om en sammanjemkning; och då Rydqvist i februari 1863 granskade slutet af den omarbetade bokstafven A, förklarade han, att Hagberg företagit flera lyckliga jemkningar, uteslutningar och tillägg samt tillmötesgått akademiens önskningar rörande sammansatta ord. Hagberg begärde nu samlingarna till * RYDQVIST, S. 0. S. 306-312. 
 
 
 
 
 — 444 — B; men hans helsa var vid denna tid redan bruten, och den 8 januari 1864 afled han. Hagbergs död verkade hämmande på ordboks- arbetet. Då icke Rydqvist ville träda i den bortgång- nes ställe, fans ingen annan inom akademien, som kunde ersätta honom. Emellertid fortsattes förberedelserna. Dalin genomgick de af Grubbe, Enberg och Valerius gjorda bearbetningar af bokstäfverna B, D och E, för att dels bringa dem i öfverensstämmelse med de nu för arbetet antagna grunder, dels införa nya språkprof ur Gustaf I:s bibel och ur de senast utkomna delar af landskapslagarne. På samma sätt öfverarbetade han föl- jande bokstäfver ända till och med S; för de återstående voro nemligen de nya samlingarna redan begagnade. Akademiens amanuens Dahlgren, som under föregående år excerperat Gustaf I:s bibel och ordnat språkprofven i alfabetisk ordning, så att man ifrågastälde att utgifva dem såsom ett särskildt helt, samlade sedan språkprof ur äldre och nyare författare. Med ingången af 1868, då Dalins arbete var afslutadt, började akademien att vid- taga förberedelser till arbetets utgifvande *; men dessa afbrötos genom Beskows samma år inträffade död. * Beskow skref d. 16 januari 1868 till författaren: »Akade- mien ämnar återtaga ordboksarbetet med all fart, för att, om möjligt, under loppet af innevarande år kunna framlägga i:sta bandet, enligt den plan, som närlagda proftryck utvisar. Det har gått mägta lång- samt hittills, och har ej kunnat gå annorlunda, under kollegial be- handling, med ofta stridiga åsigter, och då, äfven under mer gyn- samma förhållanden, såsom då vår förträfflige Hagberg egnade sig deråt, den ena handen måste arbeta i Lund och den andra i Stock- holm samt hvarje meningsskiljaktighet skriftligen afhandlas medelst en brefvexling, som under åtta år upptagit icke ringa tid för den, som var mellanhand. Emellertid tror jag, att akademien slutligen, så vidt jag förmår döma, skall få heder af sitt arbete, äfven om man vill jemföra 
 
 
 
 
 — 445 — Det blef nu endast fråga om att utgifva, såsom prof, den af Hagberg redigerade bokstafven A. Men äfven detta tarfvade förberedelser. Rydqvist hade fler- faldiga gånger gjort uppmärksam på nödvändigheten att noggrant angifva det ställe, hvarest ett anfördt språkprof vore att återfinna, emedan citationen blott till hälften motsvarar sitt ändamål, då man icke kan eftersöka ordet i dess sammanhang och förvissa sig om dess rigtighet. I de språkprofsamlingar, som gjordes under 1840-talet, är endast författarenamnet anfördt, hvaremot i några af de senare gjorda äfven arbetet och sidan äro anförda. Denna ojemnhet vållade i icke ringa grad arbete och möda. Det uppdrogs åt Dahl- gren att genomgå Hagbergs arbete, tillägga nya språk- prof, kontrollera och berigtiga de äldre*, samt, der så nödigt fans, utmönstra öfverflödiga. Förordet till detta häfte af ordboken skrefs af Ryd vist, sedan grunderna först blifvit faststäld det med Grimms stora språkverk och med Franska Akademiens nyaste arbete i samma väg.... Sedan Rydqvist nu lyckligtvis hunnit det stadium af sitt stora språkverk, att han kan egna mer tid åt ordboksredaktionen, och då akademien i sin n. v. amanuens funnit ett lika nitiskt som grundligt bildadt biträde, är all förhoppning, att arbetet skall kunna gå skyndsammare än hittills, helst alla deri deltagande nu äro ense om grunderna, hvarförutan någon samverkan icke är möjlig, och då hela ordboksstommen med sina 200,000 språkprof är utskrifven af Dalin,. så att endast slutredaktion och tryck återstå. Jag behöfver ej tillägga hur det fägnar mig, att vi hunnit så vida, efter att ha under några och tretti år stretat under lasset». * I förordet till ordboken anmärkes, att citatställen icke kunnat utsättas vid omkring wo språkprof, emedan dessa icke igenfunnits hos den åberopade författaren. ** I protokollet den 15 sept. 187o heter det, att Rydqvist upp- läste ett förslag till förord vid ordboken >på de af herr grefve Hamil- ton redan meddelade grunder». 
 
 
 
 
 - +4.6 År 1870 utkom Ordbok öfver Svenska språket, ut- gifven af Svenska Akademien. A. Förordet hänvisar till en i Handlingarna intagen, samtidigt med ordboken utgifven, af Rydqvist för- fattad af handling: »Svenska Akademiens Ordbok, hi- storiskt och kritiskt betraktad», i hvilken ådagalägges, »att fullgörandet af det akademien lemnade uppdrag i denna rigtning fortfarande är, liksom det allt jemt varit, beroende af omständigheter, öfver hvilka hon sjelf icke råder; ej blott af brist på tillräckliga yttre medel, men än mer saknad af personliga krafter, framför allt en i stort ledande förmåga, som kan beherska det hela, på ett i våra dagar allt mer vidsträckt område, under stigande anspråk både inom och utom vetenskapen, hvilka icke lära inskränkas ens när de göras gällande mot ett vittert samfund, som dock aldrig mindre än nu egnar sig för uppfyllande af ett kall, sådant som det ifrågavarande». Derefter tillägges: »Under sam- vetsgrant öfvervägande häraf och af de till grund der- för liggande sakförhållanden, kan akademien, vid ut- gifvandet af det nu offentliggjorda första häfte af Ord- boken, icke inför allmänheten ikläda sig någon bestämd förbindelse i afseende på hennes fortsättande eller full- bordan, utöfver den att med all omsorg, och kanske efter bättre utstakad plan, fullfölja förarbetet till den slutliga behandlingen; jemväl detta blott i mån af penningtillgångar och arbetskrafter». Sistnämnda uttalande föranledde riksdagens revi- sorer år 1871 att hemställa, huru vida anordningen af akademiens Ordbok, »hvars utgifvande redan varit för- enadt med icke ringa kostnader, vore fullt lämplig och 
 
 
 
 
 — 447 ledande till arbetets fullbordan med den skyndsamhet ändamålet kräfde». Akademien i sitt infordrade ut- låtande framstälde de skäl, hvilka gjorde det svårt att vid ett arbete af denna art föreslå anordningar, som fullt betryggade ett skyndsamt utgifvande, hvarjemte hon erinrade derom, att det anslag för ordboksarbetet, hon årligen uppbar, jemt motsvarade den förlust, hon genom kursfall och realisation lidit å det henne ur- sprungligen tillagda årsanslag*. Enär dock riksdagen delade revisorernas tvekan, ja fann den vinna ytterligare stöd i akademiens egen förklaring, samt derföre inför Kongl. Maj:t hemstälde, om icke anordningar kunde träffas, som betryggade arbetets raskare fortskridande och ordbokens fullbor- dan inom en ej för mycket aflägsen tid, förklarade akademien den 19 november 1872, att hon vore ur stånd att föreslå några sådana anordningar, samt af- sade sig, med anledning deraf, den del af årsanslaget, som var beviljad för att användas till berörda ordboks- arbete. Hon ville dock med anlitande af de medel, som blifvit anslagna till pensioner åt hennes ledamöter, söka medverka till ordboken genom förarbeten, hvilka hon ville genom tryck göra tillgängliga. Hon har ock under det förflutna årtiondet sökt inlösa detta löfte; men med 1871 kan dock andra afdelningen af ordboks- arbetet anses vara afslutad**. * Utlåtandet är tryckt i Handlingarna XLVIII: 491-496. ** Det torde här vara på sin plats att genom ett par exempel erinra om hvilket ofantligt arbete en ordbok, efter nutidens fordringar, kräfver samt hvilken tidsutdrägt dess utgifvande nödvändiggör. Af Grimms Deutsches W örterbuch, för hvars utgifvande till en början 83 excerpister varit använde, utkom första häftet 1852, och nu, efter ett 
 
 
 
 
 — 448 — I förordet till Ordboken hade akademien tillkänna- gifvit, att hon ärnade utarbeta en utförlig Svensk Ord- lista, angifvande ordens kön, böjning, rättskrifning m. m. Arbetet på denna, som uppdrogs åt Dahlgren, började redan med ingången af 1871. Sedan den granskats af Rydqvist, utkom den i början af 1874 under titel Ord- lista öfver Svenska språket, utgifven af Svenska Akade- mien. Den har i allmänhet erhållit godt vitsord för sin noggrannhet i fråga om lemnade uppgifter rörande ordens böjningsformer, kön och andra grammatiska förhållanden, om än anmärkningar framstälts beträf- fande ordförråd och ortografi. Kring denna tid hade nemligen uppmärksamheten å nyo rigtats på rättstafnings- frågan, hvilken inom pressen fiffigt afhandlades. Redan ett par månader efter Ordlistans utgifvande måste man dock vidtaga åtgärder för att låta en ny upplaga utgå; och för närvarande räknar den samma fem upplagor. tredjedels sekel, äro utgifna A—Gernät och H—Org-elwerk. Allt efter som verket skridit fram, har bearbetningens utförlighet ständigt vuxit. Genom jemförelse med andra ordböcker finner man, att bokstafven M är 6 gånger drygare än den borde varit enligt den plan, som följ- des vid bokstafven A. Ensamt bokstafven K fyller en diger volym af 2,916 stora och tättryckta spalter. Häraf inses också, att ännu icke på långt när hälften, förmodligen icke ens tredjedelen af det hela kan anses vara fullbordad. A new English Dictionary, som nu å The Philological Society's vägnar utgifves af James Murray, har blifvit förberedd sedan 1857. Excerpter dertill hade, då första bandet 1884 utkom, blifvit samlade af omkring 1,30o olika personer från mer än 5,000 olika författare. Excerpternas antal uppgick till ungefär 3'/ 2 million. Murray hade då vid sin sida 3o ›subeditors» såsom medhjelpare. Vid utgifvande af andra bandet 1885 hade, genom rikliga penningbidrag från Clarendon Press fonden, den vetenskapliga stab, som understödde hufvudutgifva- ren, redan betydligt ökats i antal. För det stora verkets räkning har enkom en byggnad blifvit uppförd och inredd, utrustad med ett stort bibliotek m. m. 
 
 
 
 
 449 — År 1879 beslöt akademien att såsom förarbeten till ordboken söka framkalla afhandlingar öfver enskilda delar af Svensk språkkunskap. Adjunkten Söderwall i Lund tillfrågades, om han hade tillfälle att författa en skildring af Svenska språkets utveckling från och med reformationstiden till Dalins tid; han förklarade sig dertill villig, men först sedan han afslutat tvenne arbeten, med hvilka han var sysselsatt. Med lik- nande förfrågningar vände man sig till docenterna i Upsala Noreen och Klockhoff, och, utfästande ett visst arfvode, föreslog man den förre att monogra- fiskt behandla Dalmålet i dess olika skiftningar, före- trädesvis med hänseende till ljud- och formlära, och den senare att anställa undersökningar rörande medel- tidssvenskans syntax. Båda samtyckte. Docenten Noreens afhandling »Dalmålet» utkom 1881-2, tryckt i »Landsmålsföreningarnas Tidskrift». Docenten Klock- hoffs afhandling »Om relativsatsen i fornsvenskan med särskild hänsyn till de båda Vestgötalagarne» trycktes i Carlstads läroverks årsredogörelse för 1884. Ännu ett förarbete till Ordboken har akademien under senaste åren utgifvit. Elias Fries hade i början af 1860-talet åtagit sig att författa en ordbok öfver Svenska växtnamn. Den lemnades färdig 1867, och dess närmaste ändamål var att tjena som material vid Ordbokens utarbetande. Efter Fries' död 1878 ifråga- sattes att utgifva den som ett sjelfständigt arbete; några tillägg gjordes, hufvudsakligen beträffande citat- ställen ur anförde författare, och den utkom 1880 under titel: K ritisk ordbok öfver Svenska växtnamnen af Elias Fries. Utg-ifven af Svenska Akademien. De deri före- Sv. Akad. Hist. II. 29 
 
 
 
 
 — 450 — kommande, från våra skalder hemtade språkprof, öfver hvilka akademien af författaren erhållit fri rätt att för- foga, har hon alla upptagit i den form och till det om- fång, Fries sjelf gifvit dem. Beträffande dessa torde ur akademiens protokoll få meddelas några anmärk- ningar, hvilka icke sakna sitt intresse. »Hos våra äldre författare funnos ganska få språkprof; betydligare var antalet hos Dalin, Bellman, Creutz, Gyllenborg, Adler- beth (i Georgikerna) och Oxenstjerna, hvilken i »Skör- darne» upptagit många växtnamn; hvaremot åter hos Kellgren, Leopold och Runeberg antalet var särdeles inskränkt. Hos Franzen och Ling hade anträffats en del utmärkt vackra. Af yngre skalder hade herr Fries hufvudsakligen genomgått . Stagnelius och Dahlgren, hvilken senare slösat med växtnamn, hvaremot hos Atterbom, »Blommornas» skald, funnits nästan intet brukbart språkprof, liksom intet hos Vitalis. Säll- spordare, än hos skalderna, voro prosaiska språkprof att finna, med undantag af de i Linnes resor; äfvensom åtskilliga funnits i Bibeln». Med år 1883 börjar tredje afdelningen af ordbo4- arbetet. Då återupptogos öfverläggningarna om detta. Sannolikheten att bringa denna sak till önskadt slut kunde nu sägas vara större än någonsin tillförne. Ty om än fordringarna på en ordbok äro både annorlunda och mera svåruppfylda i våra dagar, så hade dock å andra sidan de inrättade lärostolarne i nordiska språk börjat att bära frukt, och en hel stab af unge veten- skapligt bildade filologer fans nu att tillgå för en ord- boksredaktör. Anledningen till frågans upptagande var följande. I maj 1883 erhöll professor Wisen i 
 
 
 
 
 — 451 — uppdrag att gifva förslag å ämnen till nya special- afhandlingar i Svensk språkforskning. Han uppgaf visserligen sådana, men uttalade på samma gång sina tvifvelsmål om ändamålsenligheten att använda akade- miens medel på utgifvande af dylika af handlingar, hvilka utan svårighet kunna finna plats i universiteter- nas årsskrifter; bättre syntes honom då vara att ned- lägga tillgängliga penningebelopp på fortsatta förbere- delser till det afbrutna lexikaliska verket. Akademien lyssnade till detta förslag. Professor Wisen åtog sig öfverinseendet vid arbetet, dock med vilkor, att när- maste ledningen af företaget anförtroddes åt adjunkten Söderwall i Lund, »hvars vetenskapliga verksamhet gjorde honom särskildt egnad för detta värf». På hösten 1883 framlade Wisen en plan för arbetet, hvilken gran- skades och godkändes, och i början af 1884 öfversände adjunkten Söderwall en promemoria rörande de grunder, efter hvilka vid det förnyade excerperingsarbetet borde förfaras, äfvensom samtidigt för akademien framlades en uppgift å de skrifter, ur hvilka språkprof borde samlas, och förteckning å personer, som för samlande af dessa prof kunde användas. Akademien anslog en efter hennes tillgångar ganska stor årlig summa för detta arbete, och från och med hösten 1884 har det samma varit i gång. För när- varande äro 23 excerpister sysselsatte att anteckna språkprof. Bokstäfverna äro indelade i tre afdelningar; excerperingen till första afdelningen, omfattande A—G, anses blifva afslutad inom fyra år, då redaktionsarbetet genast vidtager, under det att excerperingen för näst- följande afdelning fortgår. 
 
 
 
 
 — 45 2 — Svenska Akademien har sålunda under dessa hun- drade år utgifvit 66 delar af sina Handlingar, en Gram- matika, en Ordlista, en Ordbok öfver Svenska växt- namnen, ett häfte af Ordbok öfver Svenska språket, granskat mer än 2,30o täflingsskrifter samt 91 större och mindre till henne inlemnade arbeten, och öfver så väl de flesta af dessa senare som ock ett flertal af de belönade samt icke få af de obelönade täflingsskrifterna afgifvit särskilda utlåtanden *. * Ehuru, strängt taget, icke hörande till redogörelsen för akade- miens arbeten, må det dock här antecknas, att akademien under samma tid utdelat 51 stora pris samt 9 dermed jemförliga, af enskilda per- soner stiftade pris; vidare 183 mindre pris, bland hvilka 12 med samma heder, som åtföljer det stora. Hon har såsom uttryck af sin aktning lemnat sin stora prismedalj åt 17 personer och sin mindre skådepen- ning i guld åt i6; det Lundbladska priset har hon tillerkänt 42 och det kongliga 50 personer. Hon har haft den tillfredsställelsen att af sina besparade medel kunna lemna bidrag till betryggande af den ekonomiska utkomsten för många af vår vitterhets ypperste, och de summor, hon kunnat lemna som bidrag till uppmuntran eller rese- understöd åt unge vitterhetsidkare, till utgifvande af förtjenstfulla ar- beten, till hjelp och understöd åt behöfvande litteratörer eller deras efterlemnade enkor och anförvandter, samt till minnesvårdar åt per- soner, som af fosterlandets tacksamhet varit väl förtjenta, hafva sam- manlagda uppgått till icke ringa belopp. 
 
 
 
 
 BILAGAN I. Förteckning på ledamöterna i Svenska Akademien, ordnade efter dagen för deras inväljande. (Siffrairframför namnet å hvarje ledamot angifver numret på den akademiska stol han intagit.) Grefve ANDERS JOHAN VON HÖPKEN, född i Stock- I. holm d. i r apr. 1712, var son af presidenten Daniel Niklas v. Höpken och Eleonora Lindhjelm. Hemkommen från en utländsk resa, kastade han sig in i det politiska lifvet och invaldes redan 1738 i sekreta utskottet, blef 1739 kansli- junkare, 1741 andre expeditionssekreterare för utr. ärendena, 1746 hofmarskalk och riksråd, 1748 serafimerriddare, 1752 kanslipresident och dermed äfven chef för hattpartiet, 176o kansler för Upsala universitet och 1761 grefve, tog afsked från kanslipresidentsbefattningen i febr. 1761, ingick 1773 å nyo i rådet, tog 178o afsked, den 20 mars 1786 en af de Aderton, död i Stockholm d. 9 maj 1789. Höpken var en bland stiftarne utaf så väl Vetenskaps- som Vitterhets-akademien, den förras förste sekreterare och den senares förste direktör. En stilist af första ordningen och en af landets ypperste väl- talare, har han utgifvit flera minnestal, äreminnen, riksdags- och akademiska tal, äfvensom flera politiska flygskrifter. Grefve CARL FREDRIK SCHEFFER, född i Nyköping 2. d. 28 mars 1715, son af presidenten Peter Scheffer och Helena Maria Ehrenstjerna, började 1731 sin bana i rikets tjenst såsom e. o. kanslist i K. M:s kansli, gjorde under fyra. år utrikes resor, deltog i 1738 års riksdag, 1741 kammar- herre, 1743 Svensk minister i Påris, 1746 kansliråd, 1748 RNO, 1751 riksråd och KNO, 1752 serafimerriddare, 1756 —1762 guvernör för kronprinsen Gustaf och arfprinsarne, 1760 utgick ur rådet, men inträdde åter 1761, afgick 1765, in- valdes å nyo 1769, men afsade sig förtroendet, åtföljde prins Gustaf på hans resa 1770-71, biträdde konungen vid 1772 
 
 
 
 
 — 454 — års revolution, den 20 mars 1786 en af de Aderton, men hann icke att taga inträde, emedan han d. 27 aug. 1786 dog, på hemvägen från Aachen, å Trolleholm i Skåne. Han har utgifvit en mängd tal, »Brefväxling mellan en ung prins och hans guvernör», bref, vetenskapliga rön, politiska broschyrer, öfversättningar m. m. 3. OLOF CELSIUS, född i Upsala d. 4 dec. 1716, son af domprosten Olof Celsius och Margareta Insulander, 174o fil. mag. i Upsala, 1742 docent i litteraturhistoria, 1744 v. bibliotekarie, 1746 LVA, 1747 professor i historia, 1751 prestvigd, 1752 teol. doktor och 1753 kyrkoherde i Kungs- holms församling samt 1760 i Jakobs, 1774 pastor primarius, 1777 biskop och prokansler i Lund, 1786 KNO, den 20 mars 1786 en af de Aderton, död i Lund d. 15 febr. 1794. Celsii förnämsta arbeten äro hans »K. Gustaf I:s historia» och »K. Erik XIV:s historia», »Svea rikes kyrkohistoria», i del., »Ingeborg, tragcedia af fem akter» och »Gustaf Vasa, hjeltedikt uti sju sånger»; han har vidare öfversatt 1:a boken af 2Eneiden samt stycken ur Homerus, utgifvit 4o disputa- tioner, flera Latinska poem samt en mängd minnes-, högtids- och akademiska tal. 4. JOHAN HENRIK KELLGREN, född i Floby prestgård i Vestergötland d. 1 dec. 1751, son af kyrkoherden Jonas Kellgren och Kristina Elisabeth Aminoff, 1768 student i Åbo, 1772 fil. mag. och 1774 docent i vitterheten derstädes, kom 1777 till Stockholm som informator i grefve Meijerfelts hus, började 1778 utgifva Stockholms-posten, 178o konungens bibliotekarie, 1785 konungens handsekreterare, den zo mars 1786 en af de Aderton, död i Stockholm d. 20 apr. 1795. Hans förnämsta arbeten äro lyriska dikter, teaterstyckena »Gustaf Vasa», »Gustaf Adolf och Ebba Brahe», »Drottning Kristina», »2Eneas i Carthago», tal, öfversättningar, uppsatser i Stockholms-posten, företalet till Fredmans epistlar m. m. Kellgrens samlade skrifter hafva i flerfaldiga upplagor ut- kommit. 5. Grefve MATTHIAS VON HERMANSSON, född i Lund d. 13 maj 1716, son af professorn Johan Hermansson och Margareta Steuchia, 1734 e. o. kanslist, 1738 med frih. v. Nolcken på hans ambassad till Petersburg, 1741 andre se kreterare, 1744 förste sekreterare, 1747 sekreterare i kan- sliet, 1753 kansliråd, 1759 statssekreterare för utr. ärendena, 1761 RNO, 1762 friherre, 1765 president i kammarrevisionen och 1767 i kammarkollegium, 1769 riksråd, 177o serafimer- 
 
 
 
 
 — 455 — riddare, 1771 grefve, 1772 den 12 maj afsked från råds- embetet, återtog det samma d. 22 aug. s. å. och nedlade det å nyo d. 16 maj 1789, den 20 mars 1786 en af de Aderton, död i Stockholm den 25 juli 1789. Hans embets- skrifvelser intyga hans förtjenster som stilist. JOHAN WINGÅRD, född i Qville socken i Bohuslän 6. d. 19 apr. 1738, son af rusthållaren Didrik Wingård och Inga Helena Qvildahl, 1758 student i Upsala, 1764 fil. mag., 1766 prestvigd, 1767 e. o. hofpredikant, 1769 ord. hofpredikant hos kronprinsen Gustaf, 1773 öfverhofpredikant hos enkedrott- ningen, 1775 kyrkoherde i Jakobs förs., 1779 teol. doktor, 1780 biskop i Göteborgs stift, den 20 mars 1786 en af de Aderton, 1787 LNO, 1789 KNO, 1811 RCXIIIO, 1815 jubelmagister, död d. 12 jan. 1818. Han hade namn om sig som andlig vältalare, men har aldrig utgifvit annat än två Latinska disputationer, ett företal och inträdestalet i Svenska Akademien. 7. Grefve FREDRIK AXEL VON FERSEN, född i Stock- holm d. 5 april 1719, son af generallöjtnanten Hans Rein- hold v. Fersen och Eleonora Margareta Wachtmeister, 1740 adjutant vid lifregementet, 17 41 kornett, 17 42 löjtnant, 1743 korporal vid lifdrabanterna, ingick i Fransk tjenst, der han 1745 blef öfverste för ett eget värfvadt regemente, 1748 RSO, 175o generalmajor i Svensk tjenst, 1755, 1761 och 1769 landtmarskalk vid riksdagarne, 1757 generallöjtnant, 17 58 KSO, 1763 general, 1765 serafimerriddare, 177 o fältmarskalk, 1772 riksråd, men afgick 1773, den 20 mars 1786 en af de Ader- ton, död i Stockholm d. 24 apr. 1794. Hans memoirer äro under titeln »Historiska skrifter» utgifna i 8 delar (1867-72). 8. Grefve JOHAN GABRIEL OXENSTJERNA, född på Skenäs den 4 juli 1750, son af generalmajoren grefve Georg Oxen- stjerna och Sara Gyllenborg, 1766 hofjunkare, 1767 student i Upsala, 1769 kanslist, 1770 kommissionssekreterare i Wien, 1774 andre sekreterare i presidentskontoret samt kammar- herre, 1778 RNO, 1782 KNO samt en af rikets herrar, 1783 öfverstekammarjunkare, 1785 e. o. ledamot i kansli- kollegium, den 20 mars 1786 en af de Aderton, s. å. riks- råd samt kanslipresident, LVHAA, 1789 öfverste marskalk hos drottningen, 1790 serafimerriddare, 1792 riksmarskalk och led. i allm. beredningen, hvilken senare befattning han vid konungens död afsade sig, liksom han i8o1 afgick. som riks- marskalk, 18o2 ordenskansler, 1804 LVA, I 81 I RCXIIIO, död i Stockholm d. 29 juli 1818. Bland hans poetiska arbeten 
 
 
 
 
 — 456 n • n•n•n• märkas »Skördarne», »Dagens stunder», Ode öfver »Hoppet», »Ödet», »Sagan om Disa» ni. fl.; vidare har han skrifvit »Äre- minne öfver Gustaf III» och öfversatt Miltons »Förlorade paradis» samt omkring hälften af Tassos »Befriade Jerusalem». Hans samlade arbeten utkommo 1805-26 i 5 delar. 9. Friherre GUDMUND GÖRAN ADLERBETH, född i Jön- köping d. 21 maj 1751, son af assessorn Jakob Fredrik Adler- beth och Anna Maria Spalding, 1768 student i Upsala, 1771 e. o. kanslist i krigsexpeditionen, 1773 kopist och kanslist, 1 7 4 protokollssekreterare, 1778 riksantiqvarie och konungens handsekreterare, 1783 konungen följaktig på hans resa i Italien, 1784 RNO, 1786 LVHAA samt dess sekreterare 1786-1793, den 20 mars 1786 en af de Aderton, 1787 kansliråd, 1788 LVA, 1801 KNO, 1809 statsråd och friherre, 1811 RCXIIIO, 1814 serafimerriddare, tog 1815 afsked från statsrådsembetet, död på sin egendom Ramsjöholm d. 7 okt. 1818. Han har författat tragedierna »Kelonid» och »Ingiald Illråda», operan »Kora och Alonzo», åtskilliga didaktiska poem och skaldebref, öfversatt Voltaires »Edip», Racines »Iphigenie i Auliden», Vir- gilii »Eneid», »Georgica» och »Bucolica», Horatii oder, epoder, satirer och skaldebref, Ovidii »Metamorfoser», skrifvit 22 min- nesteckningar, samt flera tal och afhandlingar i olika akade- miers Handlingar. lo. ANDERS AF BOTIN, född i Södra Möre af Kalmar län 1724, son af kronofogden Hans Botin och Anna Moring, 1744 student i Upsala, 1751 auskultant i Svea hofrätt, 1756 e. o. assessor i antiqvitets-arkivet, 1758 ord. assessor, 1762 kam- marråd, 1767 adlad, 17 7 o LVA, 1773 LVHAA, 177 5 RNO, den 20 mars 1786 en af de Aderton, död i Stockholm d. 22 sept. 1790. Botin utvecklade en rik och mångsidig för- fattareverksamhet; berömdast äro hans »Beskrifning om Svenska hemman och jordagods», »Utkast till Svenska folkets historia», »Svenska språket i tal och skrift», »Jemförelse emellan mynts och varors värde i Sverige under särskilda tidehvarf», m. fl. II. NILS VON ROSENSTEIN, född i Upsala d. 12 dec. 1752, son af arkiatern professor Nils Ros61. v. Rosenstein och Anna Kristina Hermansson, studerade i Upsala, 1771 e. o. kanslist i K. M:s kansli, 1778 andre sekreterare i presidents- expeditionen, 1782 LVHAA och ambassadsekreterare i Paris, 1783 i Rom med konungen, 1784 kansliråd och informator för kronprinsen, 1785 kanslerssekreterare för Upsala universitet, den 20 mars 1786 en af de Aderton och akademiens ständige sekreterare, 1787 RNO, 1788 LVA, 1795 titel af landshöfding, 
 
 
 
 
 — 457 — 1796 ledamot af allmänna ärendenas beredning, 1802 KNO; 1809-1822 statssekreterare för ecklesiastikärendena, död i Stockholm d. 7 aug. 1824. Hans arbeten utgöras till största delen af tal och minnesteckningar samt afhandlingarna »Om upplysningen» och »Anmärkningar om vitterhet och smak», äfvensom företal till Lidners, Kellgrens, Fru Lenngrens och Lehnbergs skrifter m. m. Hans samlade arbeten äro utgifna i 3 delar 1838. 1 2 . ELIS SCHRÖDERHEIM, född i Stockholm d. 26 mars 1747, son af biskopen Georg Clas Schröder och Margareta Elisabeth Elis, hvilkas barn adlades 1759, studerade i Upsala, 1764 e. o. kanslist i inrikes civilexpeditionen, 1768 kopist, 1773 kanslist och protokollssekreterare, 1775 förste expeditions- sekreterare, 178o RNO, 178 2 statssekreterare, 1786 RVO, den 2 0 mars 1786 en af de Aderton, 1787 KNO, 1791 HLVHAA, LVA, 1792-94 landshöfding i Upsala, död på Jerfva utanför Stockholm d. 3o aug. 1795. Schröderheim har skrifvit en stor mängd minnestal och akademiska tal samt komedierna »Rångedala-riddaren», »Fjäsken» och »Sladdret eller Fjäskens mirakler»; hans »Anteckningar till Gustaf III:s historia» äro utgifna 1851. 13. Grefve GUSTAF FREDRIK GYLLENBORG, född på Strömsbro boställe i Östergötland d. 6 dec. 1731, son af riks- rådet Johan Gyllenborg och Margareta Eleonora Beijer, stu- derade dels i Upsala 1747 och dels i Lund 1748-50, der han var den siste rector illustris, 1748 e. o. kanslist i just.- revisionen, 1751 registrator, 1756 kavaljer hos kronprinsen Gustaf, 176 2 kammarråd, 177 2 RNO, 1773 LVHAA, 1774 kansliråd, den 20 mars 1786 en af de Aderton, död i Stock- holm d. 3o mars 1808. Gyllenborg har skrifvit lyriska dikter, satirer, fabler, skådespelen »Sune Jarl», »Birger Jarl», »Penelope», »Sveas högtid» och »Det nya herrskapet», hjeltedikten »Tåget öfver Bält», »Försök om skaldekonsten, poem i fyra sånger», öfversättning af Ovidii »Tvisten emellan Ajax och Ulysses om Achilles' vapen». 14 och 17. Grefve GUSTAF MAURITS ARMFELT, född på Juuva kaptensboställe i Finland d. i apr. 1757, son af generalmajoren Magnus Wilhelm Armfelt och Maria Katarina Wennerstedt, 1774 fänrik, lemnade 1778 Sverige i onåd, åter- kom 178o, löjtnant s. å., 1781 kapten vid gardet, 1783 öfverste- kammarjunkare och åtföljde konungen på resan till Italien, s. å. generaladjutant af flygeln och öfverstelöjtnant i armen, 1786 öfverstelöjtnant vid Nyländingarne, generaladjutant och öfverste 
 
 
 
 
 — 458 — i armen, den 12 apr. 1786 en af de Aderton, deltog med utmärkelse i Ryska kriget 1790, generalmajor och RSO med st. k, 1791 serafimerriddare, 1792 öfverståthållare, general- löjtnant och sedan Svensk minister i Neapel, 1793 anklagad för högförräderi och 1794 dömd att mista lif, ära och gods, samt blef samtidigt dermed utesluten ur Svenska Akademien, vistades i utlandet på skilda orter, längst i Kaluga, till dess 1799 den öfver honom fälda domen upphäfdes, 1802 Svensk minister i Wien, 1804-1807 befälhafvare öfver de i Pommern förlagda trupper, 1805 den 4 apr. åter inkallad i akademien, 1808 anförare för Vestra armen mot Norge, men afgick i aug. s. å., 1809 en af rikets herrar, 1810 president i krigs- kollegium, nedlade s. å. alla sina befattningar och blef 1811 Rysk undersåte, då han d. 7 okt. för andra gången uteslöts ur Svenska Akademien. I Finland, dit han flyttade, blef han kansler för Åbo universitet, grefve, generalguvernör; dog på Tsarskoe-Selo d. 19 aug. 1814. Han har skrifvit en sjelf- biografi, en skrift om fälttåget i Norge samt ett och annat dramatiskt skämtstycke. 15. CARL GUSTAF NORDIN, född i Stockholm d. 2 jan. 1749, son af kyrkoherden Carl Magnus Nordin och Margareta Stecksenius, 1763 student i Upsala, 1773 fil. mag. och bibl. amanuens, 1774 docent, 1775 lektor i Romersk vältalighet vid Hernösands gymnasium, 1782 kallad af Gustaf III till Stock- holm för att utarbeta ett Corpus Diplomaticum, 1786 den 22 apr. en af de Aderton, s. å. LVHAA, prestvigd och kyrkoherde i Skellefteå, 1787 ordens-historiograf, 1792 den i o mars kallad till ledamot af allmänna ärendenas beredning, men d. 20 juli befald att begifva sig till sitt stift, 1797 LNO, s. å. teol. lektor, 1798 kyrkoherde i Nora, 1800 teol. doktor, i 805 biskop i Hernösand, 1809 KNO, död på Stenhammar vid Hernösand d. 14 mars 1812. Utom de för Svenska Akademien för- fattade minnesteckningarna har han utgifvit akademiska af- handlingar, tal samt Handlingar till upplysning af Svenska krigshistorien. 16. CARL GUSTAF AF LEOPOLD, född i Stockholm den 2 apr. (enligt annan uppgift d. 23 nov.) 1756, son af kon- trollören vid tullverket Carl Adam Leopoldt och Märta Kri- stina Hobel, 1773 student i Upsala, 1781 fil. mag. i Greifs- wald, 1782 docent i lärdomshistoria derstädes och sedan råds- bibliotekarie i Stralsund, 1784 Lideniansk bibliotekarie i Upsala, 1786 kallad till Stockholm, s. å. den i juni en af de Aderton, 1787 kongl. bibliotekarie vid Drottningholm, 1788 konungens 
 
 
 
 
 — 459 — handsekreterare, 1798 RNO, 1799 kansliråd, 1803 LVHAA, 1804 LVA, 1809 upphöjd i adligt stånd, 1815 KNO, 1818 titel af statssekreterare, död i Stockholm d. 9 nov. 1829. Han har skrifvit tragedierna »Oden» och »Virginia», lyriska stycken, lärodikter, poetiska berättelser, skaldebref, polemiska dikter, tillfällighetsstycken, tal, kritiker, filosofiska afhandlingar m. m. Hans samlade arbeten utkommo i 6 delar 1814-1833 och de poetiska i ny upplaga 1873. 2. ABRAHAM NIKLAS EDELCRANTZ (CLEWBERG), född i Åbo d. 28 juli 1754, son af teol. professorn Carl Abraham Clewberg och Charlotta Agata Fahlenius, student i Åbo, 1772 fil. mag. samt docent i fysik och litteraturhistoria, 1778 e. o. filos. adjunkt, 1780 bibliotekarie, 1783 konungens handsekre- terare, 1783-1804 andre och 1804-18 i o förste direktör vid kongl. teatern, 1786 den 19 okt. en af de Aderton, 1787-1802 ledamot i generaltulldirektionen, 1789 adlad med namnet Edel- crantz, 1793 kansliråd, i 8o o RNO, 18 o5 öfverintendent, i 808 KNO, 1813 president i kommerskollegium, 1815 friherre; var ledamot af hufvudstadens alla vittra och vetenskapliga akademier, organiserade Landtbruksakademien och blef dess förste direktör; död i Stockholm d. 15 mars 1821. Han har skrifvit en opera »Alcides' inträde i verlden», flerfaldiga skalde- stycken och tal, vetenskapliga uppsatser i akademiska »Hand- lingar», ekonomiska afhandlingar, »Om Telegrafer» m. m. 17. JOHAN MURBERG, född i Gestrikland d. 4 dec. 1734 af medellösa föräldrar, erhöll undervisning på bekostnad af en slägting, 1754 student i Upsala, 1761 fil. mag., 1763 docent i Hebreiska litteraturen, hvarmed sedan förenades en docentur i Grekiska, 1772 e. o. adjunkt, 1773 lektor i Gefle, 1777 rektor vid storskolan i Stockholm, 1786 LVHAA, 1787 d. 14 apr. en af de Aderton, död i Stockholm d. 27 mars 1805. Murberg har öfversatt Racines »Athalie», skrifvit tal, akademiska disputationer, af handlingar i Vitterhetsakademiens Handlingar och verksamt deltagit i flera kommitters arbeten. 18. NILS LORENS SJÖBERG, född d. 4 dec. 1754 i Jön- köping, der fadern var arbetskarl, sattes i Jönköpings skola vid 14 års ålder, genomgick den på 6 år, 1774 student i Lund, 1782 e. o. kanslist i utr. expeditionen, sedan kopist, vann pris för dikter i Utile Dulci, i Vitterhetsakademien, i Göteborgs Vitterhetssällskap och slutligen 1786 i Svenska Aka- demien, 1787 den 14 apr. en af de Aderton, 1812 expedi- tionssekreterare, död i Stockholm d. 13 mars •822. Sjöbergs »Skaldestycken» utkommo 1796 och i en tillökt upplaga 1820. 
 
 
 
 
 — 460 — I. Grefve NILS PHILIP GYLDENSTOLPE, född i Stock- holm d. 19 febr. 1734, son af kammarherren grefve Ulrik Nils Gyldenstolpe och Kristina Magdalena Oxenstjerna, 1751 e. o. kanslist i kanslikollegium, 1757 kammarherre hos konungen, 1762 hos kronprinsen Gustaf, 1763 RNO, 1764 handsekreterare hos drottningen, öfverkammarherre och hofmarskalk, 1772 KNO, 1773-81 landshöfding i Gefleborgs län, 1789 vice guvernör hos kronprinsen Gustaf Adolf, 1789 den 18 juni en af de Aderton, 1791 HLVHAA, 1792 en af rikets herrar ' och guvernör för konungen, entledigad 1794, död i Stock- holm d. 20 febr. 181o. 5. MAGNUS LEHNBERG, född i Södra Vi af Kalmar län och Linköpings stift den 22 maj 1758, son af hofrättskom- missarien Olof Lehnberg och Anna Maria Watzell, 1776 stu- dent i Upsala, 1785 prestvigd, komministersadjunkt vid Stor- kyrkan i Stockholm, 1787 och 1788 vann stora priset i Sv. Akademien, 1789 den 27 aug. en af de Aderton, s. å. kyrko- herde i Kungsholms församling, 1792 öfverhofpredikant och biktfader hos enkedrottning Sofia Magdalena, i 800 teol. doktor, 1802 konungens öfverhofpredikant och kyrkoherde i Jakobs och Johannis församlingar, i8o5 biskop i Linköpings stift, LNO, död i Linköping den 9 dec. 1808. Hans skrifter ära` äreminnen, åminnelsetal och predikningar, de senare i 3 delar utgifna 1809. I0. CHRISTOFER BOGISLAUS ZIBET, född i Qvidinge i Skåne d. 25 dec. 1740, son af prosten Alexander Zibeth och Helena Kristina Nolleroth, studerade i Lund, 1761 kanslist, 1762 handsekreterare hos kronprinsen Gustaf, 1766 kongl. sekreterare, 1773-1786 andre direktör vid kongl. teatern, 1774 förste expeditionssekreterare, 1777 adlad samt regerings- råd i Pommern, 1789 RNO, 1790 den 13 nov. en af de Aderton, 1792-1793 ledamot af allmänna beredningen och statssekreterare vid utr. expeditionen, 1799 å nyo dertill ut- nämnd, 1800 KNO, i8o I hofkansler, 1805 friherre, HLVHAA, död i Stockholm d. 16 maj 1809. Han skref den komiska hjeltedikten »Kurriaden» och en prolog, bearbetade operan »Aline», samt höll flera tal. Hans »Vitterhetsarbeten» utgåfvos af Hanselli 18 53. 3. JOHAN ADAM TINGSTADIUS, född i Lunda socken af Södermanlands län d. 8 juli 1748, son af kyrkoherden Johan Tingstadius och Maria Elisabet Carlsten, 1759 student i Upsala, 1768, fil. mag. i Greifswald och docent derstädes i österländska språk, 1773 docent uti samma ämnen i Upsala, 
 
 
 
 
 - 461 , - 177s e. o. adjunkt, 1777 ord. adjunkt, 1786 e. o. professor, 1789 ord. professor, 1793 prest och teol. doktor samt ledamot af ecklesiastik-kommitWn, 1794 den 12 juni en af de Aderton, 180o LNO, 1803 biskop i Strengnäs, 1805 HLVHAA, 1809 KNO, död i Strengnäs d. I° dec. 1827. Han har utgifvit, utom disputationer, tal och filologiska småskrifter, öfversätt- ningar af Psaltaren, Salomos sedespråk, Job, Jesaias, Höga Visan, de tolf mindre Profeterna m. m. 7. AXEL GABRIEL SILVERSTOLPE, född i Stockholm d. i o aug. 1762, son af banko-kommissarien Fredrik Silfverstolpe och Katarina Eleonora Lejonhufvud, 1779 student i Upsala, 1781 e. o. kanslist, 1782 kopist och förste riddarhuskanslist, 1790 LVHAA, 1792 hofjunkare och handsekreterare hos enke- drottning• Sofia Magdalena, 1793 LMA, 1794 den 12 juni en af de Aderton, 1795 återkallades hans fullmagt som hofjunkare och handsekreterare, men han konstituerades till riddarhus- sekreterare, hvilket af riksdagen bekräftades i 800, 1796 erhöll åter den fråntagna fullmagten, 1798 LVA, vid 1809-1810 årens riksdag medlem af konstitutionsutskottet, 1810 RNO, 1811 kammarherre hos enkedrottningen, död i Stockholm d. 5 sept. 1816. Hans skaldestycken äro i 2 delar tryckta 1801, 1810; han har dessutom skrifvit uppsatser, recensioner och biografier i Stockholms-posten samt i »Läsning i blandade ämnen», äreminnen, åminnelsetal, inträdestal, politiska bro- schyrer, arbeten i grammatik och ortografi, öfversättningar från Goldsmith och Tacitus. 14, Friherre MALTE RAMEL, född på Öfvedskloster i Skåne d. 27 maj 1747, son af frih. Malte Ramel och Amalia Beata Lewenhaupt, 1757 student i Upsala, 1766 e. o. kanslist och hofjunkare, 1767 t. f. e. kommissionssekreterare i London, 1770-1776 kommissionssekreterare i Paris, 1777 kammar- herre hos drottningen, 1778-80 ministre plenipotentiaire vid Spanska hofvet, 1782 hofkansler och KNO, 1786-89 riksråd, 1786 HLVHAA, 1797 den 7 jan. en af de Aderton, 1798 serafimerriddare, 1803 guvernör för kronprinsen. Med 1809 drog han sig undan till privatlifvet, död på Öfvedskloster d. 31 jan. 1824. 4. JOHAN STENHAMMAR, född i Ed socken i Kalmar län d. 17 juni 1769, son af prosten mag. Adolf Stenhammar och Anna Sofia Mozelia, 1787 student i Upsala, gjorde 1789-90 med sin bror en utländsk resa, 1791 fil. mag. (primus), 1792 docent i Menniskans historia, 1793 amanuens hos Svenska Akademien, 1797 den 4 febr. en af de Aderton, 1798 lektor i Grekiska . 
 
 
 
 
 - 462 - vid Linköpings gymnasium, hvilken plats han icke hann till- träda; död i Upsala d. 31 jan. 1799. Hans »Poetiska Skrifter» utkommo 1807 med företal af Adlerbeth. Derjemte har han författat en akademisk afhandling samt deltagit i förberedande arbeten för Svenska Akademiens ordbok. 1 2 . ISAK REINHOLD BLOM, född vid Stjernholms kapell nära Nyköping d. 27 okt. 1762, son af prosten Jonas Blom och Anna Sofia Wigelstjerna, student i Upsala, inskrefs 1783 i Svea hofrätt och Stockholms magistrat, 1793 sekreterare i öfverståthållare-embetets kansli, 1797 rådman i Stockholm och s. å. den II mars en af de Aderton, 1808 titel af lagman, 1809 riksdagsman, justitieråd och RNO, 1812 LVHAA, 1815 KNO, 1819 juris doktor i Upsala och HLVHAA, 1823 tog afsked, död i Stockholm d. 6 maj 1826. Hans .»Samlade Skrifter», i ett band, utgifna af Enberg, utkommo 1827. 4. Grefve CLAS ADOLF FLEMING, född på Lydinge i Upland d. 24 apr. 1771, son af hofmarskalken frih. Johan Casimir Fleming och Florentina Henrietta Hamilton, 1781 fänrik vid lifgardet och student i Upsala, 1787 löjtnant vid lifgardet, tog 1790 afsked och återvände till Upsala, der han 1792 höll offentligt tal, å studerande adelns vägnar, till Gustaf III:s minne, 1794 kavaljer hos hertiginnan af Södermanland, 1795 öfverstekammarjunkare, 1799 den 25 apr. en af de Aderton, 1800 RNO, 1809 ordförande först i stats- och sedan i konstitutionsutskottet, s. å. KNO, 1810 landtmarskalk vid riks- dagen i Örebro, serafimerriddare och statsråd, s. å. HLVHAA och HLFKA, 1812 Carl XIII:s riddare, 1814 en af rikets herrar, 1818 grefve och ordenskansler, 18 2 4 riksmarskalk, hvilket embete han 1813 och 1815 förestått, s. å. president i kammarrätten och LVA, död i Stockholm d. 12 maj 1831. Han var en af Sveriges utmärktaste bibliognoster; sitt dyrbara bibliotek testamenterade han till Upsala universitet. Hans skrifter utgöras af tal vid särskilda tillfällen, tryckta och otryckta. 13. FRANS MICHAEL FRANZÉN, född i Uleåborg d. 9 febr. 1772, son af handlanden Zacharias Franz61. och Helena Schulin, 17 85 student i Åbo, 1789 fil. mag., 1792 eloquentix docens, 179 5-1796 företog en utländsk resa, 179 5 univ,- bibliotekarie i Åbo, 1798 professor i litteraturhistoria, i8o professor i historia och moral, 1803 prest och pastor i Pemar, 1808 den 5 maj en af de Aderton, 1810 kyrkoherde i Kumla af Strengnäs stift, 1814 LNO, 181 5 LVA, 1818 teol. doktor, 1820 kontraktsprost och LVHAA, 1823 kyrkoherde i Clara församling i Stockholm, 1824-34 Sv. Akademiens sekreterare, 
 
 
 
 
 — 463 1831 biskop i Hernösand, 1836 KNO, död å Säbrå biskops- gård d. 14 aug. 1847. Hans »Samlade Dikter» bland hvilka må nämnas diktcykeln »Selma och Fanny», »Emili», »Gustaf Adolf i Tyskland», »Julie de St. Julien», »Svante Sture», »Co- lumbus» m. fl., utkommo i 7 delar 1867-69, hans Minnes- teckningar i 3 delar 1848-1860. Han har dessutom utgif- vit predikningar och smärre andliga skrifter. 5. JAKOB AXELSSON LINDBLOM, född i Skeda socken i Östergötland d. 7 aug. 1746, son af prosten i Odensvi Axel Johan Lindblom och Regina Margareta Pallavicini, 1763 student i Upsala, 1770 fil. mag., 1773 docent i Romersk vältalighet, 1776 e. o. v. bibliotekarie, 1779 e. o. professor, 1781 Skytteansk professor, 1786 biskop i Linköping, 1789 LNO, 1793 teol. doktor, 1799 KNO, 180o LVHAA, 1805 erkebiskop och prokansler, 1809 den 9 febr. en af de Ader- ton, 1818 led. af serafimerorden, död i Upsala d. 15 febr. 1819. Han har utgifvit »Journal för prester» (1787-89), ett Latinskt lexikon, »Några ord om Lehnbergs predikosätt» (tr. framför Lehnbergs predikningar) samt dessutom inträdes- och minnestal, lefvernesbeskrifningar och akademiska afhand- lingar. Grefve GUSTAF LAGERBJELKE, född d. 2 2 mars O. 1777, son af öfveramiralen grefve Johan Gustaf Lagerbjelke och Ulrika Gustafva Ehrenhoff, student i Upsala, 1792 e. o. kanslist i kanslikollegium, 1794 kopist, 1795 kanslist, 1796 andre sekreterare i kabinettet, i8o i kabinettssekreterare, 18o 2 RNO, 1804 statssekreterare, 180o-1806 konungen följaktig på dennes resor, då genom hans hand gingo de flesta rege- ringsärendena och diplomatiska förhandlingar, 1806 i okt. hemsänd och tillförordnad hofkansler, 1809 ord. hofkansler, statsråd, KNO. och den 17 juni en af de Aderton, 1810 deltog i fredsunderhandlingarna i Paris, der han sedan qvar- stannade som Svensk minister, 1814 återkom till Sverige och var flera år utan embetsbefattning, 1821 grefve, 1822 sera- fimerriddare, 1825 en af rikets herrar, 1823-27 förste direk- tör vid K. M:s spektakler, 1831 å nyo statsråd, död i Stock-. holm d. 24 maj 1837. Han har författat en mängd stats- skrifter, af hvilka flera, såsom hans depeche af d. 26 okt. 1810, väckte uppmärksamhet, artiklar i Sv. Statstidning under märket Philalethes, samt tvenne tal. Hans sjelfbiografi på Franska utkom 1867 . 1. JOHAN OLOF WALLIN, född i Stora Tuna i Dalarne d. 15 okt. 1779, son af kaptenen Johan Abraham Wallin 
 
 
 
 
 — 464 — och Beata Charlotta Harkman, 1799 student i Upsala, 1803 fil. mag., 1806 prestvigd, 1809 lektor å Carlberg och kyrko- herde i Solna, s. å. teol. doktor, 1810 den 29 mars en af de Aderton, 18i i ledamot af psalmbokskommitt&i, 181 2 kyrko- herde i Adolf Fredriks församling, 1815 LNO, 1816 dom- prost i Vesterås, 1818 tillträdde tjensten, 1818 pastor pri- marius, och tillträdde 1820, 1824 ordensbiskop i survivance och KNO, 1826 HLVHAA, 1827 LVA, 1830 kongl. öfver- hofpredikant, 1837 erkebiskop och led. af serafimerorden, död i Upsala d. 3o juni 1839. Hans »Predikningar», 3 delar, utgåfvos med företal af Beskow 1840-41, »Predikningar», ny årgång, 2 delar, utkommo 1850-51, »Religionstal», 3 delar, 1825-31; mest berömd är han som psalmdiktare. Af hans »Samlade Vitterhetsarbeten» utkom i 3 delar 5:e upplagan 1863-64. 17. Grefve GUSTAF AF WETTERSTEDT, född i Vasa d. 29 dec. 1776, son af landshöfdingen i Upsala frih. Erik af Wetterstedt och Anna Kristina Bladh, 1782 kornett, 1794 —98 fänrik, 1796 tog kansliexamen i Upsala och blef e. o. kanslist i utr. expeditionen, 1797-99 företog en utländsk resa, i 8o i andre sekreterare i kabinettet, 1803 ambassadsekre- terare i Petersburg, 1805 kabinettssekreterare, 1806 friherre, 1809 statssekreterare och hofkansler, s. å. RNO, 1810 KNO och HLVHAA, 1811 den 16 nov. en af de Aderton, 1813 —14 Carl Johan följaktig under fälttåget, undertecknade den 3 mars 1813 föreningsförbundet med England och d. 4 april s. å. föreningstraktaten med Preussen, afslöt med Dan- mark fredsfördraget i Kiel 1814 och underskref fredshand- lingarna med Frankrike i Paris d. 3o maj s. å., och d. 4 nov. s. å. undertecknade han konventionen i Moss, 1815 sera- fimerriddare, 1817 LVA, 1818 en af rikets herrar, 1819 grefve, 1824 statsminister för utr. ärendena, 1830 ordens- kansler, död i Stockholm d. 15 maj 1837. Han har, utom sina tal i Svenska Akademien, hållit en mängd tal och an- föranden till protokollet under riksdagarne 1800-34, samt tal som ordenskansler, och ett tal vid statsrådet Wirs6is be- grafning. 15. CARL BIRGER RUTSTRÖM, född i Stockholm d. 2 2 nov. 1758, son af kyrkoherden i Hedvig Eleonora församling Anders Carl Rutström och Britta Stiernman, 1772 student i Upsala, 1785 fil. mag., reste 1782 och 1788 i Lappland samt 1791-93 i Danmark, Tyskland, Holland och England, 1793 med. doktor i Harderwijk, 1794 botan. demonstrator 
 
 
 
 
 -- 465 — i Åbo, 1796 vice sekreterare i Patriotiska sällskapet, 1799 ordinarie, 1809 LVA, 1810 LVHAA, 1812 d. 2 maj en af de Aderton, s. å. sekreterare i Landtbruksakademien, 1814 medicinalråd, '8'8 RNO, 18 2o riksantiqvarie och sekre- terare i Vitterhetsakademien, död i Stockholm d. 13 apr. 1826. Utom de skrifter af honom, som Sv. Akademiens Handlingar innehålla, har han författat uppsatser, recensioner och poemer i åtskilliga journaler och tidningar, skrifvit en medicinsk och en botanisk afhandling samt uppgjort förslag till minnespenningar och inskrifter i Vitt.-akad:s Handlingar. 7. ANDERS CARLSSON AF KULLBERG, född i Strö pastorat i Skåne d. 3 aug. 1771, son af kyrkoherden doktor Carl Kull- berg och Johanna Wallstedt, 1788 student i Lund, 1793 fil. mag., 1797 docent i Grekiska och Österländska språk, 1798 e. o. kanslist i just. revisionen och 1799 i kanslikollegii ex- pedition, 18o i kanslist och sekreterare i hofkanslersexpedi- tionen, 1807 protokollssekreterare, 1809 handsekreterare hos kronprinsen Carl August, 181 o expeditionssekreterare, 181 2 kansliråd, 1815 RNO, 1817 den 27 febr. en af de Aderton, LMA, 1818 adlad, 18 2o statssekreterares n. h. o. v., 1820— 1823 och 1827 tidtals t. f. hofkansler med säte och stämma i konungens statsråd, 1822 t. f. statssekreterare, 1826 ord. statssekreterare, 1829 KNO, 183o biskop i Kalmar stift och teol. doktor, död i Kalmar d. 6 maj 1851. Hans »Poetiska försök», i 2 delar, utkommo 1816; han har vidare utgifvit tal, predikningar samt öfversättning af Voltaires »Semiramis» och Arnaults »Oscar, Ossians son». 6. Grefve ADOLF GÖRAN MÖRNER, född på Esplunda sätesgård i Nerike d. 27 juli 1773, son af hofmarskalken grefve Carl Gabriel Mörner och Lovisa Ulrika Horn, 1782 inskrifven vid Svea lifgarde, 1783 kammarjunkare, 1788 stu- dent i Upsala, der han försvarade en Latinsk afhandling, 1792 e. o. kanslist i kammarexpeditionen, 1793 kopist, 1794 följde som ambassadkavaljer envoy&I frih. Nolcken till Wien, 1795 andre sekreterare i kabinettet, företog samma år en utrikes resa, 1796 afsked från gardet och kavaljer hos hertig- innan af Södermanland, åtföljde 1797 konungen på en resa till Erfurt, i 800 afskedad från sina sysslor vid hofvet och i kabinettet på grund af sitt uppträdande bland oppositionen vid Norrköpings riksdag, drog sig tillbaka till sin landt- egendom, men uppträdde åter vid 1809 års riksdag, 1810 RNO, och kammarherre hos drottningen, 1812 statssekre- terare vid handels- och finansexpeditionen, 1814 KNO och Sv. okad. Hist. II. 30 
 
 
 
 
 — 466 — kommissarie vid underhandlingarna med Norge, 1815 stats- råd, 1818 serafimerriddare, s. å. d. 2 april en af de Ader- ton, 1819 LVA, HLVHÄA, 1821 direktör i Landtbruks- akademien, 1822 en af rikets herrar, 1837 förestod utrikes- ministersembetet, död i Stockholm d. 3o januari 1838. Utom sin prisskrift och sina inträdestal har han författat tvenne tal, riksdagsskrifter och tidningsartiklar. 8. ESAIAS TEGNÉR, född på kaplansbostället Kyrkerud i By socken i Vermland d. 13 nov. 1782, son af kommi- nistern, sedan kyrkoherden Esaias Tegnér och Sara Maria Seidelius, 1799 student i Lund, i 8o i e. o. amanuens vid biblioteket, 1802 fil, mag. (primus), 1803 docent i estetik, 1805 adj. i estetik och v. bibliotekarie, 1810 professors n. h. o. v., 1812 professor i Grekiska språket, s. å. prest och preben- darie, 1818 teol. doktor, s. å. den 5 nov. en af de Aderton, 1821 LVHAA, 1822 LNO, 1824 biskop i Vexiö, 1829 KNO, 1835 LVA, 1838 HLVHAA, 1844 KNO med st. k., död i Vexiö d. 2 nov. 1846. Verldsbekanta äro hans »Fri- thiofs saga», »Axel», »Nattvardsbarnen» m. fl. Hans »Samlade skrifter» i 7 band utgåfvos af Böttiger 1847-51; »Efterlem- flade skrifter» i 3 band utkommo 1873-74. Båda dessa samlingar jemte flera tillägg samt upplysningar och anmärk- ningar ihgå i den af bibl. Elof Tegn& redigerade Jubelfest- upplagan i 7 band (1882-85). 9. HANS "ÄRTA, född på öfverstebostället Näsgårds kungsgård i Dalarne d. i i febr. 1774, son af generallöjt- nanten frih. Carl Hjerta och Maria Charlotta Plomgren, 17 87 ,student i Upsala, 1791 aflade kansliexamen, 1792 andre sekre- terare i kabinettet för utr. brefvexlingen, 1796 protokolls- sekreterare i justitierevisionsexpeditionen, 1800 afsade sig adelskapet, då han äfven förlorade sin tjenst som protokolls- sekreterare, 18o5 sekreterare vid Stockholms brandförsäkrings- kontor, 1809 sekreterare i konstitutionsutskottet, då han verk- samt deltog i utarbetandet af grundlagarne, s. å. statssekre- terare vid handels- och finansexpeditionen samt RNO, 1811 tog afsked, 1812 landshöfding i Kopparbergs län, 1815 KNO, 1819 den i apr. en af de Aderton, 1822 tog afsked från landshöfdingeembetet, 18 28 LVA, 183 2 LVHAA, 1837 -44 chef för riksarkivet, död i Upsala d. 6 apr. 1847. Järtas skrifter behandla mest politiska, historiska och ekonomiska ämnen, men äfven vittra; 1823-24 utgaf han tidskriften «Odalmännen». Ett par af hans historiska undersökningar gifver honom hög rang som häfdaforskare, och såsom stilist 
 
 
 
 
 — 46 7 — intager han ett bland de främsta rummen i vår litteratur. Hans »Valda Skrifter», jemte lefnadsteckning, äro utgifna i 2 band af H. Forssell 1882-83. -5. CARL VON ROSENSTEIN, född i Upsala d. 13 maj 1766, son af professorn Samuel Aurivillius och Anna Marga- reta Ros&I von Rosenstein, adlades 1773 genom adoption af sin morfader arkiatern Nils v. Rosenstein, inskrefs som student i Upsala sitt födelseår, 1788 fil. mag. (primus), 1790 teol. kand. och docent, 1792 teol. licentiat, 1793 regementspastor, 1796 kyrkoherde i Kumla i Strengnäs stift, 1809 biskop i Linkö- ping, teol. doktor, LNO och LVA, 1818 HLVHAA, KNO och R. Carl XIII:s orden, 1819 d. i apr. en af de Aderton, s. å. erkebiskop, 1829 led. af serafimerorden, död på Brunna egendom nära Upsala d. 2 dec. 1836. De af honom för- fattade skrifter utgöras af strödda predikningar och riksdags- anföranden. 2. CARL PETTER HAGBERG, född i Rasbo i Upland d. 23 nov. 1778, son af mjölnaren Carl Pet. Hagberg och Bar- bara Katarina Hallström', 1795 student i Upsala, 1803 fil. mag. och prestvigd, 1806 e. o. hofpredikant, 1808 hofpredikant, 1809 seminarii-prefekt vid universitetet i Lund, kyrkoherde i S:t Peders kloster och teol. doktor, 1811 teol. professor, s. å. prost, 1815 kyrkoherde i Clara förs. i Stockholm, 1817 ordenskapellan, 1818 öfverhofpredikant, 1821 den i juni en af de Aderton, 1823 kyrkoherde i Rasbo, 1825 LNO, 1837 pastor primarius, död den i 5 sept. 1841 i Stockholm. Utom smärre afhandlingar, strödda predikningar och åminnelsetal har han utgifvit en samling »Högmessopredikningar», af hvilka utkommit 8 upplagor, och 4 samlingar »Passionspredikningar». 18. ANDERS FREDRIK SKJÖLDEBRAND, född i Alger d. 14 juli 1757, son af Svenske konsuln derstädes Erik Brander, adlad Skjöldebrand, och Johanna Logie, 1771 student i Upsala, 177 4 qvartermästare, 1777 löjtnant, 1783 ryttmästare, 1793 major i armen och öfver-adjutant, 1794 löjtnant vid lifdra- banterna och öfverste i armen, s. å. RSO, 1803 HLFKA, 1808 chef för Östergötlands landtvärn, 1809 chef för norra armens 2:a fördelning, general-adjutant, KSO, general-major o ch 2:e fullmägtig vid fredsslutet i Fredrikshamn, 1810-12 t. f. öfverståthållare i Stockholm och under samma tid t. f. direktör för kongl. teatrarne; 181i LKVA, 1812 KSO m. st. k., 1813 general-löjtnant, chef för första armsdivisionen och för kavalleri-divisionen, förde s. å. befälet i träffningen vid Born- höft, 1814 frih. och RSO m. st. k. 2:a kl., deltog s. å. i af- 
 
 
 
 
 - 468 - slutandet af konventionen i Moss, 1815 inspektör för 2:a in- fanteri-inspektionen, s. å. statsråd, 1817 serafimerriddare, '818 HLVHAA, 1819 R. Carl XIII:s 0, LVA samt grefve, 1820 general, 1822 en af rikets herrar, s. å. den 6 juni en af de Aderton, utträdde ur statsrådet 1828, död d. 23 aug. 1834 i Stockholm. Han har utgifvit icke blott militärvetenskapliga afhandlingar, historiska arbeten och skildringar af Svensk na- tur --- dessa sistnämnda försedda med gravyrer tecknade och utförda af hans egen hand — utan äfven skådespel: »Herman von Unna», »Hjalmar» och »Carl den tolftes död», till hvilka tvenne sista han sjelf satt musik, samt vidare hjeltedikterna »Odin» och »Gustaf Eriksson», smärre dikter och öfversätt- ningar från Lucanus, Tasso och Byron. 14. ERIK GUSTAF GEIJER, född på Ransäter i Verm- land d. 12 jan. 1783, son af bruksegaren Bengt Gustaf Geijer och Ulrika Magdalena Geisler, 1799 student i Upsala, 1806 fil. mag., 1810 docent i allmän historia, 1815 e. o. adjunkt, 1817 professor i historia, 1822 historiograf vid K. M:ts orden, 1824 d. i apr. en af de Aderton, s. å. LVHAA, 1828 RNO, 1829 LMA, 1836 LVA, 1837 fick nordstjernan i briljanter, 1844 KNO, död d. 23 apr. 1847 i Stockholm. Af hans »Samlade Skrifter», innehållande bland annat »Svea rikes häf- der», »Svenska folkets historia», »Dikter» m. m., äro de af F. A. Dahlgren 1849-54 i 13 band och 1873-5 i 8 band, med supplement, utgifna upplagorna de hittills fullständigaste. I I. LARS MAGNUS ENBERG, född i Eskilsäters socken i Vermland d. 3 nov. 1787, son af nämndemannen Lars Enberg och Märta Månsdotter, sattes genom årligt understöd ur kon. Gustaf IV Adolfs handkassa i tillfälle att studera, 1802 stu- dent i Upsala, 1809 filos. mag., 1812 docent i naturrätt, 1815 adjunkt, sedan 1816 med lektors titel, och 1820 konrektor vid katedralskolan i Stockholm, 1821 lektor i filosofi vid gymnasiet derstädes, 1824 d. i i okt. en af de Aderton, fick 1829 professors n. h. o. v., 1838 RNO, 1843 emeritus, död d. 20 nov. 1865 i Stockholm. Han har utgifvit en af Ro- senstein börjad »kort karakteristik af föremålen för Svenska Akademiens minnespenningar», läroböcker afsedda för den förberedande undervisningen i filosofi, flera läroverksprogram, tal vid olika tillfällen, kommitt6etänkanden, lefnadsteckningar öfver Blom och Leopold i desses af honom redigerade skrif- ter, samt en metrisk öfversättning från E. Young. JOHAN DAVID VALERIUS, född i Göteborg d. 13 15. jan. 1776, son af kyrkoherden Erik Wallerius och Katarina 
 
 
 
 
 — 469 — Christina Ekman, 1788 student i Lund och 1793 i Upsala, 1797-1806 ombudsman och sekreterare vid kongl. teatrarne, samtidigt till 1804 aktör och sångare vid operan, fick 1802 hof- sekreterares fullmagt, 1805 sekreterare hos generalinspektören öfver artilleriet samt krigspresidents-sekreterare, 1810 förste expeditions-sekreterare i handels- och finans-expeditionen, 1814 RNO, 1820 landssekreterare i Östergötlands län, 1824 leda- mot af rikets allmänna ärendens beredning, s. å. departements- chef i generaltullstyrelsen, 1826 tituleradt kansliråd, s. å. d. i juni en af de Aderton, 1827 LMA, 1835 R. Carl XIII:s 0, erhöll 1841 afsked, 1848 LVHAA, död d. 4 aug. 1852 i Stockholm. Hans »Vitterhetsarbeten» utkommo samlade efter hans död. Utom de i dessa intagna skrifterna utgaf han öfversättningar för teatern, från Voltaire m. fl., samt en öfver- sättning af de flesta Paulinska brefven. GUSTAF FREDRIK WIRSgN, född på Sveaborg d. 12. 21 okt. 1779, son af revisorn Johan Wirs&I och Sofia Helena Av&i, 1791 sergeant, 1793 tygskrifvare, 1795 militieskrifvare och 1797 revisor vid Sveaborgs-eskadern, 1799 revisor i kammarrätten, 1 8o5 öfverkrigskommissarie, 1807 statskom- missarie, 1808 led. af krigskollegiets krigsförvaltnings-de- partement, 1809 led. af rikets allmänna ärendens beredning, 1810 RNO, s. å. led. af statsberedningen, 181i t. f. stats- sekreterare för handels- och finans-ärendena, 1812 adlad, s. statssekreterare för krigsärendena samt KNO och HLKVA, förordnades 1813 att under fälttåget organisera arm e ns eko- nomi samt att förestå de administrativa ärendena, deltog 1814 i afslutandet af konventionen i Moss, 1815 frih., 1816 t. f. president i statskontoret, 1817 LVA, 1818 president i stats- kontoret, 1823 serafimerriddare, 1824 statsråd, 1826 grefve, s. å. d. 12 juni en af de Aderton, död d. 9 dec. 1827 i Stockholm. Af hans skrifter finnas utgifna riksdagsanföranden, kommittébetänkanden samt tal i Vetenskapsakademien och öfver C. Lagerbring. BERNHARD VON BESKOW, född i Stockholm d. 22 12. apr. 1796, son af grosshandlaren Bernhard Beskow och Anna Katarina Dalin, 1807 student i Upsala, 1814 e. o. kanslist, 1816 kanslist, 1818 protokollssekreterare i handels- och finans- expeditionen, 1825 förste expeditions-sekreterares n. h. o. v., s. å. handsekreterare hos kronprinsen Oscar, 1826 adlad, 1827' kammarherre, 1828 d. II febr. en af de Aderton, 1829 RNO, LMA, 1831-32 förste direktör vid kongl. teatrarne, erhöll 1832 afsked från protokollssekreterarebefattningen, s. å. hof- 
 
 
 
 
 — 47 0 — marskalk, 1834 HLVHAA och Sv. Akad:s ständige sekreterare, 1836 LVA, s. å. KNO, 1837 LFKA, 1842 fil. hedersdoktor i Upsala , 1861 öfverste-kammarjunkare, s. å. serafimerriddare, död d. 17 okt. 1868 i Stockholm. Utom de i de olika aka- demiernas Handlingar intagna skrifter har han utgifvit lyriska dikter, skådespelen »Erik den fjortonde», »Torkel Knutsson», »Birger och hans ätt» m. fl., lefnadsteckningar, »Vandringsmin- nen» och »Lefnadsminnen», politiska och polemiska ströskrifter samt tidskrifts- och tidnings-uppsatser. 3. CARL GUSTAF VON BRINKMAN, född på Nacka i Södermanland d. 24 febr. 1764, gjorde sina studier i Tyskland, dels vid brödrasamfundets läroverk, dels vid universitetet i Halle, 1791 andre sekreterare i kabinettet för utr. brefvex- lingen, 1792 legationssekreterare i Berlin, 1797 ambassad- sekreterare i Paris, i8o i å nyo legationssekreterare i Berlin, 1803-5 charg d'affaires derstädes, 1805 regeringsråd, 18o6 RNO, 1807 envoyéi Berlin, 1808-1o envoye i London, 1810 kammarherre, 1813 ledamot af allmänna ärendenas be- redning, 1813-14 t. f. hofkansler, 1814 LVHAA, 1815 KNO, 1828 d. i i febr. en af de Aderton, 1835 frih., 1836 LVA, 1839 fil. hedersdoktor i Upsala, död d. 25 dec. 1847 i Stock- holm. Han har utgifvit »Philosophische Ansichten», »Gedichte», »Elegien» och »Vitterhetsförsök.». 16. SAMUEL GRUBBE, född på Segloraberg i Vester- götland d. 19 febr. 1786, son af majoren Carl Christofer Grubbe och Ulrika Schutz, 1802 student i Upsala, 18o6 fil. mag. (primus), s. å. docent i teoretisk filosofi, 1813 professor i logik och metafysik, 1827 ethices et politices professor, 1829 RNO, s. å. LVHAA, 183o d. 25 jan. en af de Ader- ton, 1837 LVA, 1840 statsråd, 1840-1842 t. f. chef för eckles.-departementet, erhöll 1844 afsked, 1853 HLVHAA, s. å. KNO, död d. 6 nov. s. å. i Upsala. Sjelf utgaf han »Filosofisk rätts- och samhällslära», smärre filosofiska afhand- lingar, universitets-program och dissertationer, tidskriftsupp- satser samt kommitt&Detänkanden, men af hans »Filosofiska skrifter i urval» hafva efter hans död blifvit offentliggjorda 7 delar (1876-1884), utgifna af Axel Nyblxus och R. Geijer. CARL ADOLF AGARDH, född i Båstad d. 23 jan. 4. 1785, son af handlanden Georg Agardh och Agneta Chri- stina 011man, 1799 stud. i Lund, 18o5 fil. mag., 1807 do- cent i matematik, 181o e. o. botanices demonstrator, s. å. ekon. adjunkt, 1812 professor i botanik och prakt. ekonomi, 1816 prestvigd samt kyrkoherde i St. Peders kloster och _ 
 
 
 
 
 47 1 — prost, 1817 LVA, 1824 LNO, 1831 d. 18 juli en af de Aderton, 1835 biskop i Carlstads stift, 1837 ordensbiskop och KNO, 1845 teol. d:r, död d. 28 jan. 1859 i Carlstad. Inom bo- tanikens olika delar utgaf han arbeten, bland hvilka de algologi- ska blifvit ansedda såsom epokgörande; men utom dessa har han utgifvit skrifter i matematik och i ekonomi, enskild som all- män, afhandlingar af teologiskt, religiöst och pedågogiskt inne- håll, tal samt tidskrifts- och tidningsuppsatser. 18. PER HENRIK LING, född i Ljunga socken i Småland d. 15 nov. 1776, son af kyrkoherden Lars Ling och Hedvig Maria Molin; 1793 student i Lund, 1799-1804 vistades han i Danmark, 1804 t. f. fäktmästare vid universitetet i Lund, 1805 fäktmästare derstädes, 1813 föreståndare för en gymnastik- undervisningsanstalt i Stockholm, senare kallad Gymnastiska Centralinstitutet, 1813-25 derjemte fäktmästare vid krigs- akademien, fick 1826 professors n. h. o. v., 1835 d. 12 jan. en af de Aderton, 1837 RNO, död d. 3 maj 1839 på Anne- lund vid Stockholm. Med undantag af inträdestalet i akade- mien, af skådespelen »Styrbjörn Starke» och »Visburs söner» samt af några smärre dikter, finnas de af honom utgifna skrifterna intagna i hans »Samlade arbeten», 3 delar, med lef- nadsteckning af Beskow. 5. JÖNS JAKOB BERZELIUS, född i Väfversunda socken i Östergötland d. 20 aug. 1779, son af collega scholx, v. pastorn Samuel Berzelius och Elisabet Dorotea Sjösten, 1796 student i Upsala, 1802 adjunkt i medicin och farmaci vid medicinska och kirurgiska läroverket i Stockholm, 1804 med. d:r, fick 1805 assessors n. h. o. v., 1807 professor i medicin och far- maci vid Medico-kirurgiska institutet, 1808 LVA, 1810 led. af Collegium medicum, 1815 RNO, 1818 adlad, s. å. Veten- skaps-akademiens sekreterare, 1821 KVO, 1824 fil. hedersd:r i Dorpt, 1829 KVO m. st. k., s. å. HLVHAA, erhöll 1831 afsked från professoratet med rätt att vid institutet qvarstå såsom professor honorarius, 1835 frih., 1837 d. 18 sept. en af de Aderton, 1847 fil. hedersd:r i Köpenhamn, död d. 7 aug. 1848 i Stockholm. Talrika äro hans vetenskapliga ar- beten, genom hvilka kemien blef i väsentlig mån omgestaltad. 17. ANDERS MAGNUS STRINNHOLM, född i Umeå socken d. 25 nov. 1786, son af förste landtmätaren Anders Magnus Strinnholm och Beata Zimmerman, i8o8 stud. i Upsala, 1812— 15 delegare i eller biträde vid förlags- och boktryckerifirma, 1825-27 t. f. sekreterare vid statistiska arkivet, 1828 regi- strator vid bankens arkiv, 1834 LVHAA, 1837 d. 18 sept. 
 
 
 
 
 — 47 2 — en af de Aderton, 1842 fil. hedersd:r i Upsala, 1843 RNO, 1845 LVA, 1858 KNO, död d. 17 jan. 1862 i Stockholm. Utom sina stora historiska arbeten, »SVenska folkets historia från äldsta till nuvarande tider» i 5 delar (går till 1319) samt »Sveriges historia i sammandrag», utgaf han en mängd bear- betningar och öfversättningar. ro. CARL FREDRIK AF WINGÅRD, född i Stockholm d. 26 sept. 1781, son till en af de Aderton Johan Wingård och Fredrika af Darelli, 1796 student i Upsala, 1799 adlad, 1803 bibliotekarie vid gymnasiet i Göteborg, s. å. fil. mag., 1805 lektor vid gymnasiet, 1810 professor regius, 1817 prestvigd, 1818 teol. d:r, LNO och biskop i Göteborgs stift, 1824 KNO, 183o HLVHAA, 1837 d. 18 sept. en af de Aderton, 1838 LVA, 1839 erkebiskop, 1841 led. af serafimerorden, erhöll 1844 biskopskorset i briljanter, död d. 19 sept. 1851 på Sunnersta i Upland. Hans i tryck offentliggjorda arbeten utgöras till största delen af predikningar och tal, af hvilka flertalet intagits i hans 1858-59 utgifna »Samlade skrifter», 2 band. 6. ANDERS ABRAHAM GRAFSTRÖM, född i Sundsvall d. lo jan. 179o, son af handlanden Abraham Grafström och Eva Lovisa Lochner, 1809 student i Upsala, 1815 fil. mag., 1819 e. o. aman. vid universitetsbiblioteket, 182o docent i fäderneslandets historia, 1821 lektor i historia vid krigsaka- demien, 183o prestvigd, 1831 tjenstgörande e. o. hofpredikant, 1832 lektor i historia vid gymnasiet i Hernösand, fick 1833 professors n. h. o. v., 1835 kyrkoherde i Umeå, 1837 prost, 1839 d. i o juni en af de Aderton, 184o LNO, 1845 teol. d:r, 1849 kontraktsprost, 1862 KNO, död d. 24 juli 187o i Umeå. Utom »Samlade skaldestycken» har han utgifvit strödda religionstal, text till Forssells »Ett år i Sverige», lefnadsteck- ning öfver Franz61, öfversättning af Grillparzers »Sappho» samt uppsatser i tidskrifter och kalendrar. I 8. PER DANIEL AMADEUS ATTERBOM, född i Åsbo socken i Östergötland d. 19 jan. 179o, son af komministern Gabriel Atterbom och Hedvig Christina Kernell, i8o5 student i Upsala, 1815 fil. mag., gjorde 1817-19 en resa öfver Danmark och Tyskland till Italien, 1819-21 lärare för kronprinsen Oscar i Tyska språket och litteraturen, 1821 docent i historia vid universitetet i Upsala, 1824 adjunkt i teoret. och prakt. filosofi, 1828 logices et metaphysices professor, 1835 professor i estetik, 1837 RNO, 1839 d. I o juni en af de Aderton, 1853 LVHAA, död d. 21 juli 1855 i Stockholm. Hans »Samlade 
 
 
 
 
 — 473 — dikter», bland hvilka »Lycksalighetens ö», »Fågel blå» m. fl., utgåfvos fullständigast 1854-63 i 6 band, och hans »Samlade skrifter i obunden stil» i 13 band 1859-70. i. ANDERS FRYXELL, född i Edsleskogs socken å Dals- land d. 7 febr. 1795, son af kontraktsprosten Matts Fryxell och Eva Lovisa Ekman, 1813 student i Upsala, 1820 lärare vid Djurgårdsskolan, s. å. prestvigd, 1821 fil. mag., 1822 kollega vid Maria Magdalena läroverk i Stockholm, 1827 rektor vid nya elementarläroverket och 1829 vid Maria Mag- dalena läroverk derstädes, fick 1833 professors n. h. o. v., 1834 LVHAA, 1835 kyrkoherde i Sunne, 1836 kontraktsprost, 1839 LNO, 1840 d. I juni en af de Aderton, 1845 teol. doktor, 185o KNO, död d. 21 mars 1881 i Stockholm. Utom sina bekanta »Berättelser ur Svenska historien» utgaf han historiska och litterärhistoriska arbeten, samlingar af historiska aktstycken, polemiska ströskrifter, läroböcker för undervis- ningen i Svenska språket, pedagogiska afhandlingar, bidrag till vittra kalendrar samt tidskriftsuppsatser. 2. CHRISTIAN ERIK FAHLCRANTZ, född i Stora Tuna i Dalarne d. 3o aug. 1790, son af kontraktsprosten Johan Fahl- crantz och Gustafva Brenner, 1804 student i Upsala, 1815 fil. mag., 1821 docent i Arabiska språket, 1828 teol. kandidat och prestvigd, 1829 professor Kalsenianus, 1830 kontrakts- prost, 1831 teol. doktor, 1835 professor i. dogmatik, 1841 LNO, 1842 ledamot af bibelkommissionen, s. å. d. 5 dec. en af de Aderton, 1849 biskop i Vesterås stift, 1853 KNO, 1862 HLVHAA, 1863 KNO m. st. k., död d. 6 aug. 1866 i Vesterås. Hans »Samlade skrifter», bland hvilka »Noachs Ark», »Ansgarius» m. fl., utkomrno 1863-66 i 7 delar. 8. CARL WILHELM BÖTTIGER, född i Vesterås d. 15 maj 1807, son af apotekaren Carl Fredrik Böttiger och Sofia Wilhelmina Hulphers, 1825 student i Upsala, 1833 fil. mag., s. å. e. o. amanuens vid universitetsbiblioteket, 1835 docent i prak- tisk filosofi, gjorde under åren 1835-36 resor inom Tysk- land, Italien, Frankrike, Holland och Danmark, 1839 e. o. adjunkt i Tyska och Italienska litteraturen, 1845 e. o. pro- fessor i moderna litteraturen, 1847 d. 12 juli en af de Aderton, 1854 RNO, 1856 professor i estetik och modern litteratur, 1858 professor i ny-europeisk lingvistik och modern litteratur, 1867 emeritus, 1868 KNO, 1870 LVHAA, 1877 KNO m. st. k., död d. 22 dec. 1878 i Upsala. Hans »Samlade skrifter» ut- kommo 1856-8i i 6 delar. Dessutom har han utgifvit aka- demiska afhandlingar och läroböcker. 
 
 
 
 
 — 474 — 14. ELIAS MAGNUS FRIES, född i Femsjö socken i Små- land d. 15 aug. 1794, son af prosten Theodor Fries och Sara Elisabet Wernelin, 1811 stud. i Lund, 1814 fil, mag., s. å. docent i botanik, 1819 adjunkt i botanik, 1821 LVA, 1824 professor regius, 1828 botanices demonstrator, 1834 professor i prak- tisk ekonomi vid universitetet i Upsala, 1839 RNO, 1847 d. 12 juli en af de Aderton, 1851 professor i botanik, 1855 HLVHAA, 1856 KNO, 1859 emeritus, 1864 KNO m. st. k., 1868 med. hedersd:r i Lund, död d. 8 febr. 1878 i Upsala. Utom större vetenskapliga arbeten, genom hvilka särskildt Mykologien och Lichenologien nydanats eller ombildats, ut- gaf han en mängd smärre, mer eller mindre populärt hållna arbeten och afhandlingar, till en del samlade i »Botaniska utflygter», 3 delar. 9. CARL DAVID SKOGMAN, född i Lovisa i Finland d. 26 okt. 1786, son af prosten Jakob Skogman och Maria Magdalena Starck, student i Åbo, 1804 auskultant i Åbo hofrätt och e. o. kanslist i inrikes civilexpeditionen, 1809 protokollssekreterare i handels- och finansexpeditionen, 1811 förste expeditionssekreterare derstädes, 1814 biträde åt gu- vernören på Guadeloupe, 1818 ledamot i statsberedningen, 1821 ledamot i generaltulldirektionen, 1822 RNO, 1824 statssekreterare vid handels- och finansexpeditionen, 1825 LVA, 1826 adlad, 1827 KNO, 1833 t. f. president och 1838 president i kommerskollegiet, 1842 HLVHAA, 1844 KNO m. st. k., 1847 d. 16 aug. en af de Aderton, 1854 friherre, död d. 20 febr. 1856 i Stockholm. De skrifter af honom, som blifvit utgifna, med • undantag af tvenne inträdestal samt de i »Minnen af lediga stunder» införda, falla nästan alla inom den politiska ekonomiens område. Se dessutom ofvan S. 227, noten. 5. JOHAN ERIK RYDQVIST, född i Göteborg d. 20 okt. 180o, son af sekreteraren Johan Rydqvist och Brita Christina Askengren, 1815 handelsbiträde, 182o student i Upsala, 1824 e. o. kanslist i handels- och finans-expeditionen, 1826 juris kandidat, 1827 amanuens vid kongl. biblioteket, 1829 akade- miens amanuens, 1843 förste amanuens vid k. biblioteket, 1848 LVHAA, 1849 d. 6 aug. en af de Aderton, 1851 vice bibliotekarie vid k. biblioteket, 1853 RNO, 1856 LVA, »858 kongl. bibliotekarie, 186o fil. hedersd:r i Upsala, »865 KNO, erhöll s. å. afsked, död d. 17 dec. 1877 i Stockholm. Utom det betydande språkhistoriska arbetet »Svenska språkets lagar» utgaf han en reseskildring, politiska ströskrifter, uppsatser dels 
 
 
 
 
 — 475 — i den af honom redigerade litterära veckoskriften »Heimdall», dels i andra tidskrifter och tidningar, samt öfversättningar från Grekiske skalder, från Th. Moore m. fl. 13. BERNHARD ELIS MALMSTRÖM, född på Södra Holms- torp i Nerike d. 14 mars 1816, son af ekonomiedirektören Carl Adolf Malmström och Hedvig Ulrika Styffe, 1835 student i Upsala, 1842 fil. mag., 1843 docent i estetik och litteratur- historia, 1849 d. 26 nov. en af de Aderton, 1856 e. o. professor i estetik, 1859 professor i estetik samt litteratur- och konsthistoria, 1863 RNO, död d. 21 juni 1865 i Upsala. Hans »Samlade skrifter» utgåfvos 866-69. 7. CARL AUGUST HAGBERG, född i Lund d. 7 juli 1810, son till en af de Aderton d:r Carl Petter Hagberg och Erika Dorotea Hising, 1826 student i Upsala, 183o fil. mag., 1832 e. o. aman. vid universitets-biblioteket, 1833 docent i Gre- kiska litteraturen, 1840 professor Norbergianus samt i estetik vid universitetet i Lund, 1851 d. 24 nov. en af de Aderton, 1853 RNO, 1858 professor i nordiska språk, död d. 8 jan. 1864 i Lund. Utom öfversättningen af »Shakspeares drama- tiska arbeten» utgaf han tal vid skilda tillfällen, en öfver- sättning från Aristofanes, universitetsprogram, dissertationer, samt afhandlingar och uppsatser i den af honom redigerade litterära veckotidningen »Studier, kritiker och notiser» och i andra tidskrifter och tidningar. I0. HENRIK REUTERDAHL, född i Malmö d. IO sept. 1795, son af hårfrisören Bengt Fredrik Reuterdahl och Anna Christina Askelund, 181i student i Lund, 1817 fil. mag., s. å. docent vid teolog. seminariet, 1824 e. o. adjunkt i teologi, 1825 prestvigd, 1826 prefekt vid seminariet och kyrkoherde i Kärrstorp, 1827 prost, 183o teol. d:r, 1833 teol. adjunkt, s. å. t. f. bibliotekarie vid universitetet, 1838 LVHAA, s. å. bibliotekarie, 1844 professor i dogmatik och moralteologi, 1845 domprost, 1848 LVA, 1849 LNO, 1852 statsråd och chef för eckles.-departementet, s. å. d. 14 juni en af de Aderton, 1853 HLVHAA, 1854 KNO, 1855 biskop i Lunds stift, 1856 erkebiskop, 1858 KNO m. st. k., 186o R. Carl XIII:s 0, s. å. led. af serafimerorden, död d. 28 juni 187o i Upsala. Utom »Svenska kyrkans historia» utgaf han arbeten afsedda till handledning vid teologiska studier, afhandlingar och uppsatser i Vitt.-akad:s Handlingar, i den af honom och Thomander redigerade »Theologisk Qvartalskrift» och i åt- skilliga andra tidskrifter, tal vid olika tillfällen, akademiska inbjudningsskrifter, dissertationer och samlingar af gamla ord- 
 
 
 
 
 476 — språk och folksagor. Efter hans död utkom ett urval bland hans »predikningar och kyrkliga tal». 15. CHRISTOFER RUTGER LUDVIG MANDERSTRÖM, född i Stockholm d. 22 jan. 18o6, son af kammarherren frih. Erik Ludvig Manderström och friherrinnan Christina Brita Bennet, 1819 student i Upsala, 1824 e. o. kanslist i handels- och finans- expeditionen, 183o andre sekreterare i kabinettet för utr. bref- vexlingen, 1836 kammarjunkare och härold vid nordstjerne- orden, 1837 förste sekreterare i kabinettet, 1838 kammar- herre, s. å. legationssekreterare i Petersburg, 1839 legations- sekreterare i London, 184o kabinettssekreterare, s. å. RNO, 1847 HLVHAA, 1848 LVA, s. å. KNO, 1852 d. 22 nov. en af de Aderton, 1854 R. Carl XIII:s 0, 1855 envoyé ad interim i Wien, s. å. KNO m. st. k., 1856 envoye i Paris, fick 1857 nord- stjerneordens krachan i briljanter, 1858 statsminister för utr. ärendena, s. å. serafimerriddare, 186o grefve, 1868 president i kommerskollegiet, död d. 18 aug. 1873 i Köln. Han har utgifvit ett presidiital i Vetenskaps-akademien »om Gustaf III:s yttre politik., lefnadsteckningar öfver C. De Geer och G. Löwenhjelm, ett par litterärhistoriska uppsatser och samlingar af historiska aktstycken. 16. ISRAEL HWASSER, född i Elfkarleby socken i Upland d. 17 sept. 179o, son af prosten Lars Adolf Hwasser och Mar- gareta Katarina Djurman, 1804 student i Upsala, 1813 med. d:r, s. å. sjukhusläkare vid armen under fälttågen i Tyskland och Norge, 1815 kirurgie mag., 1817 professor i praktisk medicin vid universitetet i Åbo, erhöll 1829 afsked ur Finsk tjenst, 183o professor i teoret. och prakt. medicin vid universitetet i Upsala, 184o fil. hedersd:r i Helsingfors, 1842 RNO, 1848 I,VA, 1854 d. 3 juli en af de Aderton, 1855 emeritus, 1856 KNO, 1858 HLVHAA, död d. 11 maj 186o i Upsala. Sjelf utgaf han »Smärre skrifter af medicinskt innehåll», skrifter rör. universiteten och den medicinska undervisningen, dissertationer, föredrag i Carl Johans-förbundet, tidskriftsuppsatser samt af- handlingar, som blifvit upptagna bland hans 1868-7o ut- gifna »Valda skrifter». 18. JOHAN HENRIK THOMANDER, född i Fjelkinge socken i Skåne d. 16 juni 1798, son af prestmannen mag. Albrekt Psarski och Maria Sofia Thomxus, 1812 student i Lund, 1821 prestvigd, s. å. slottspredikant i Carlshamn,e, 1827 docent vid teolog. seminariet i Lund, 1831 e. o. teol. adjunkt, 1833 professor i pastoral-teologi samt kyrkoherde, 1836 teol. d:r i Köpenhamn, 1845 professor i dogmatik och moralteologi, 
 
 
 
 
 — 477 — 1849 LNO, 185o domprost i Göteborg, 1855 d. 2 2 nov. en af de Aderton, 1856 biskop i Lunds stift, 1858 KNO, 1864 KNO m. st. k., död d. 9 juli 1865. Han har utgifvit öfver- sättningar från Shakspeare, Byron, Voltaire och Aristofanes, en öfvers. af Nya Testamentet, predikosamlingar, ströskrifter rör. kyrkliga förhållanden samt afhandlingar så väl i »Theo- logisk Qvartalskrift» och i tidningen »Gefion», af hvilka han var medutgifvare, som i andra tidskrifter och tidningar. En samling af hans »Skrifter» utkom 1878-79 i tre delar. 9. HENNING LUDVIG HUGO HAMILTON, född i Stock- holm d. 16 jan. 1814, son af landshöfdingen grefve Gustaf Wathier Hamilton och Maria Helena v. Strokirch, 1828 student i Upsala, 1829 underlöjtnant vid Svea artilleriregemente, 1831 e. o. kanslist i handels- och finansexpeditionen, 1835 löjtnant vid nämnda regemente, 1839 LKVA, s. å. löjtnant vid topo- grafiska corpsen, 1841 kammarherre, 1845 kapten vid nämnda corps, 1847 major i armen och stabs-chef för lifgardes-brigaden, s. å. LVHAA, s. å. chef för kronprinsens stab, 1848 KNO, landtmarskalk 1848, 185o, 1853 och 1856, 1849 RSO, 185o öfverstelöjtnant i armen, 1851 t. f. landshöfding och 1852 ord. landshöfding i Östergötlands län, 1854 R. Carl XIII:s 0, s. å. KNO m. st. k. och LMA, 1856 den 2 maj en af de Aderton, 1858 serafimerriddare, s. å. statsråd, s. å. HLVHAA, 1859 chef för eckles.-depart., erhöll 186o afsked ur stats- rådet, s. å. LVA, 1861 envoye i Köpenhamn, 1864 envoy i disponibilitet, 1865 HLLA, 1868 fil. hedersd:r i Lund, 1872 kansler för universiteten, 1879 juris doctor hon. i Köpen- hamn; lemnade Sverige 1881, död i Am6ie les Bains i Frankrike d. 15 januari 1886. Han har utgifvit »Bibliotek för krigshistoria och krigskonst», »Frankrike och Tyskland åren 1866-74» samt andra historiska och militärvetenskapliga arbeten, lefnadsteckningar och politiska ströskrifter. 4. FREDRIK FERDINAND CARLSON, född på Stmnersta i Upland d. 13 juni 1811, son af häradshöfdingen lagman Gustaf Carlson och Wendela Christina Borell, 1826 student i 'Upsala, 1833 fil. mag., 1835 docent i allm. historia, 1837 lärare för DD. KK. HH. arffurstarne, 1844 adjunkt i historia och statistik, 1846 e. o. professor, 1849 professor i historia, 1855 LVHAA, 1858 RNO, s. å. LVA, 1859 den i dec. en af de Aderton, 1863 statsråd och chef för eckles.-departemen- tet, 1864 LMA, s. å. KNO, 1866 KNO m. st. k., 187o erhöll afsked, 1875-78 statsråd och chef för eckles.-dep., 1879 teol. hedersd:r i Köpenhamn, 1881 HLVHAA, 1882 
 
 
 
 
 — 4 78 — serafimerriddare. Utom »Sveriges historia under konungarne af Pfalziska huset», i sju band, och »Fredsunderhandlingarna 1709-1718» har han utgifvit smärre historiska arbeten, per- sonalier öfver konungarne Oscar I och Carl XV samt prins Frans Gustaf Oscar, tal vid olika tillfällen, akademiska af- handlingar, tidskriftsuppsatser m. m. 3. JOHAN BÖRJESSON, född i Tanum i Bohuslän d. 22 mars 1790, son af rusthållaren Börje Hansson och Agneta Wingård, 18o8 student i Upsala 1815 fil. mag., 1816 prest- vigd, I820 domkyrkosyssloman i Upsala, 182 I .hofpredikant, 1828 kyrkoherde i Veckholm af Upsala stift, 1840 prost, 1844 teol. doktor, 1853 LNO, 1859 den r dec. en af de Aderton, död d. 6 maj 1866 i Upsala. Han har utgifvit skådespelen »Erik XIV», »Solen sjunker» m. fl., diktsamlingar och strödda dikter; större delen af dessa har blifvit intagen i samlingen af hans »Valda dikter». 16. CARL WILHELM AUGUST STRANDBERG, född i Stig- tomta socken i Södermanland d. 16 jan. 1818, son af teol. doktorn Olof Strandberg och Kristina Maria Berg, 1837 student i Upsala, 1838-47 student i Lund, 1862 d. 27 mars en af de Aderton, 1864 RNO, 1865 utgifvare af Post- och Inrikes Tidningar, 1868 fil. hedersd:r i Lund, 1869 KNO, död d. 5 febr. 1877. Hans »Samlade vitterhetsarbeten» ut- gåfvos 1877-78 i 5 delar. 17. Friherre LOUIS GERHARD DE GEER, född på Fin- spång i Östergötland d. 18 juli 1818, son af hofmarskalken frih. Gerhard De Geer och Henriette Charlotte Lagerstråle, 1836 student i Upsala, 1838 e. o. kanslist i kammarexpedi- tionen, 1841 auskultant i Svea hofrätt, 1845 kopist i justitie- statsexpeditionen, 1847 v. häradshöfding, 1849 assessor i hof- rätten öfver Skåne och Blekinge, 1855 t. f. ordförande i Fångvårdsstyrelsen, s. å. president i Göta hofrätt, 1856 RNO, »858 justitiestatsminister och KNO ni. st. k., 1859 HLVHAA, 186o serafimerriddare, 1862 den 27 mars en af de Aderton, s. å. LVA, 1868 juris doctor hon. i Lund, 187o president i Svea hofrätt, 1875 å nyo justitiestatsminister, 1876 statsminister samt 1876-79 chef för just.-depart., erhöll 188o afsked, 1881 kansler för universiteten. Han har utgifvit flera skizzer och noveller, såsom »Hjertklappningen på Dalvik», »S. H. T.», »Carl XII:s page», vidare »Om den juridiska stilen», politiska skrifter, lefnadsteckningar m. m. 7. WILHELM ERIK SVEDELIUS, född i Köping d. 5 maj 181_6, son af prosten doktor Jakob Mikael. Svedelius och , 
 
 
 
 
 479 — Anna Wilhelmina Svedelius, 1831 student i Upsala, 1839 fil. mag., 184o politices docens, 185o adjunkt i historia och statistik, 1856 professor i historia vid universitetet i Lund, 1858 LVHAA, i86o RNO, 1862 Skytteansk professor vid universitetet i Upsala, 1864 den 13 oktober en af de Aderton, 187o LVA, 1879 juris doctor hon. i Köpenhamn, s. å. KNO, erhöll 1881 afsked. Han har utgifvit en mängd skrifter i statsvetenskap och historia, såsom »Om reduktionen af krono- och adliga gods under Carl X Gustaf och Carl XI m. m.», »Om konung Gustaf II Adolfs karaktersutveckling m. m.», »Om statsrådets ansvarighet», »Om historiska studier», »In- ledning till Europas och Amerikas statskunskap», 2 band, »Studier i Sveriges statskunskap» m. fl. samt dessutom »Smärre skrifter», 3 häften, akademiska afhandlingar, tal, minnes- teckningar, uppsatser och recensioner i tidskriften »Frey», m. m. 13. CARL ANDERS KULLBERG, född på Erikstorp i Vestergötland d. 26 oktober 1815, son af prosten Olof Kull- berg och Margareta Kristina Otter, 1835 student i Upsala, 1865 den 19 oktober en af de Aderton, 1867 RNO, 1877 fil. hedersdoktor i Upsala. Han har utgifvit »Dikter» samt öfversättningar af Tassos »Befriade Jerusalem», Ariostos »Ra- sande Roland», Petrarcas Canzoner, Ballater och Sestiner. 18. GUSTAF HÅKAN JORDAN LJUNGGREN, född i Lund d. 6 mars 1823, son af Este stadskomministern i Lund, med. doktorn Anton Magnus Ljunggren och Katarina Sofia Kröger, 1839 student i Lund, 1844 fil. mag., 1847 docent i estetik, 1859 professor i estetik, litteratur och konsthistoria vid Lunds universitet, 1865 den 19 oktober en af de Aderton, 1866 RNO, 1868 erhöll nordstjernan i briljanter, 1876 LVHAA, 1878 KNO, 1881 LVA och HLFKA. Han har utgifvit åt- skilliga estetiska och litteraturhistoriska arbeten, akademiska afhandlingar, tal och programmer, samt en reseskildring. II. BROR EMIL HILDEBRAND, född på Flerohopp i Kalmar län den 2 2 febr. i 8o6, son af bergsmekanikern Hilde- brand Hildebrandsson och Lovisa Mörk, 182o student i Lund, 1426 fil. mag., 183o docent i numismatik, 1832 förordnad att biträda vid kongl. myntkabinettet, 1833 e. o. amanuens hos VHAA och e. o. kanslist i riksarkivet, 1837 riksantiqvarie, garde des medailles och sekreterare i VHAA, 1840 historio- graf vid K. M:s orden, 1844 RNO, 1847 LVA, 186o KNO, 1866 den 14 juni en af de Aderton, död d. 3o aug. 1884 i Stockholm. Han har utgifvit numismatiska, kulturhistoriska och 
 
 
 
 
 - X8 0 - sfragistiska arbeten, bland hvilka »Sveriges och Svenska kon- ungahusets minnespenningar», i 2 delar, »Minnespenningar öfver enskilde Svenske män och qvinnor», »Anglosaxiska mynt», flere delar af »Svenskt Diplomatarium», afhandlingar och uppsatser så väl i Vitterhetsakademiens Handlingår som i den af honom grundlagda »Antiqvarisk tidskrift för Sverige» och i andra tidskrifter. 3. HANS; 'MAGNUS MELIN, född i Vemmerlöfs socken i Skåne d. 14 sept. 1805, son af qvartermästaren Johan Ulrik Melin och Brita Katarina Seeberg, 1822 student i Lund, 1829 fil. mag. (primus), 1834 docent i exeg. teologi, 1838 prestvigd, 1844 adjunkt i teologi och prost, 1844 teol. doktor, 1847 professor i pastoral och s. å. i exegetisk teologi, 1853 LNO, 1861 led. af bibelkommissionen, 1865 domprost, s. å. KNO, 1866 den 14 juni en af de Aderton, s. å. LVA, död d. 17 nov. 1877 i Lund. Han har utgifvit »Den Heliga Skrift i berigtigad öfversättning», »Föreläsningar öfver Jesu lefverne», Grekisk ordbok, predikosamlingar, strödda predikningar och föredrag, teologiska dissertationer och afhandlingar i »Theo- logisk Qvartalskrift», af hvilken han var medutgifvare, samt i andra kyrkliga och litterära tidskrifter. 2. GUNNAR WENNERBERG, född i Lidköping d. 2 okt. 1817, son af kyrkoherden Gunnar Wennerberg och Sara Mar- gareta Klingstedt, 1837 student i Upsala, 1845 fil. mag., 1846 docent i estetik, 1849 lektor i filosofi vid gymnasium i Skara, 1850 LMA, 1863 RNO, 1865 expeditionssekreterare och byråchef i eckles.-depart., 1866 den 6 dec. en af de Aderton, 1870 statsråd och chef för eckles.-depart., 1871 HLFKA, s. å. KNO, 1873 KNO m. st. k., 1875 landshöfding i Krono- bergs län, allt sedan 1875 led. af riksdagens i :a kammare. Utom akademiska dissertationer och strödda uppsatser har han utgifvit »Samlade Skrifter», i 4 delar, samt flera större och mindre musikaliska kompositioner. 12. CARL GUSTAF STRANDBERG, född i Stigtomta socken i Södermanland den 6 maj 1825, son af öfverjägmästaren Carl Gerhard Strandberg och Hedvig Charlotta Thavenius, 1842 student i Upsala, 1846 auskultant i Svea hofrätt och e. o. kanslist i justitierevisionsexpeditionen, 1850 vice härads- höfding, 1855 assessor i Svea hofrätt, 186o revisionssekreterare, 1863 byråchef i justitiestatsexped., 1864 RNO, 1867 expedi- tionschef i nämnda exped., 1868 justitieråd, 1869 d. 3 juni en af de Aderton, 1873 KNO, död d. 8 febr. 1874 i Stockholm. Hans »Samlade vitterhetsarbeten» utkommo efter hans död. 
 
 
 
 
 — 48 1 — I o. PAUL GENBERG, född i Odensala i jemtland d. 13 apr. 1811, son af Anders Paulsson och Anna Persdotter, 1828 student i Lund, 1835 fil. mag., 1837 docent och 1842 ad- junkt i Romersk vältalighet, 1847 professor i praktisk filosofi, 1848 statsråd och chef för eckles.-depart., 1849 RNO, 1852 biskop i Kalmar stift, 1854 KNO, 186o teol. doktor, 1861 KNO m. st. k., 1871 den 2 mars en af de Aderton, död d. 29 sept. 1875 i Kalmar. Han har utgifvit flera filologiska och filosofiska dissertationer och uppsatser. En samling af hans »Valda skrifter», innehållande skoltal och kyrkliga tal, har utkommit efter hans död. 6. FREDRIK AUGUST DAHLGREN, född vid Taberg i Nordmarks socken i Vermland d. 20 sept. 1816, son af bruks- egaren Barthold Dahlgren och Anna Carolina Svensson, 1834 student i Upsala, 1839 fil. mag., 1841 e. o. kanslist i eckles.- depart. och e. o. amanuens i riksarkivet, 1848 kopist i eckles.- depart., 1854 amanuens hos Svenska Akademien, 1861 kan- slist, 1862 protokollssekreterare, 1866 LMA, 1867 kanslist vid K. M:s orden, 1871 den 2 mars en af de Aderton, s. å. expeditionssekreterare och RNO, 1878 kansliråd och byråchef, erhöll 1882 afsked. Beträffande hans skrifter se ofvan sid. 318. 15. ANTON NIKLAS SUNDBERG, född i Uddevalla d. 27 maj 1818, son af hattmakaren Sven Sundberg och Sara Ka- tarina Lund, 1836 student i Upsala, 1842 fil. mag. (primus), 1845 teol. kand. och docent i symbolik och dogmhistoria, 1849 teol. adj. vid universitetet i Lund och prost, 1851 professor i dogmatik och moralteologi, 186o teol. doktor, s. å. LNO, 1861 domprost i Lund, 1864 biskop i Carlstads stift, 1866 KNO, 1869 KNO m. st. k., 187o erkebiskop, 1871 ordförande i bibelkommissionen, 1873 ledamot af sera- fimerorden, 1874 HLVHAA, s. å. den 5 febr. en af de Ader- ton, 1877 LVA, 1879 juris doctor hon. i Köpenhamn. Tal- man i riksdagens 2:a kammare 1867-72, i dess i:a kammare 1878-80. Han har utgifvit teologiska dissertationer och af- handlingar, uppsatser i »Svensk kyrkotidning», hvaraf han var medutgifvare, strödda predikningar, föredrag och tal samt lefnadsteckningar. 12. ANDERS ANDERSON, född i Ödestuga socken i Små- land d. 6 juli 1822, son af kyrkoherden Anders Anderson och Eva Sofia Svalander, 1839 student i Lund, 1844 fil. mag., undergick 1845 teoret. teolog. examen, 1855 med. licentiat, 1856 amanuens och underläkare vid serafimerlasarettet, 1857 kirurgie mag., s. å. t. f. adjunkt och 1863 adjunkt i obstetrik 31 Sv. okad. Hist. II. 
 
 
 
 
 — 482 — vid Carolinska institutet, s. å. med. doktor, 1864 professor i obstetrik och gynekologi vid nämnda institut och direktör vid allmänna barnbördshuset i Stockholm, 1871 RNO, 1875 den 18 mars en af de Aderton. Han har utgifvit strödda dikter, samt af handlingar och uppsatser införda i medicinska tidskrifter. I o. Grefve CARL JOHAN GUSTAF SNOILSKY, född i Stock-. holm d. 8 sept. 1841, son af justitierådet grefve Nils Snoilsky och Sigrid Fredrika Juliana Ban6 ., 1860-64 student i Upsala, 1864 e. o. kanslist i finansdepart., 1865 attacIA vid beskick- ningen i Paris, 1866 andre sekreterare i utrikesdepart., 1874 förste sekreterare derstädes, 1875 t. f. char0 d'affaires i Köpenhamn, 1876 expeditionssekreterare och chef för politiska afdelningen i utr.-depart., 1876 den 20 apr. en af de Aderton, s. å. RNO, 1878 kansliråd, 1879 t. f. kabinettssekreterare, tog s. å. afsked.. Han har utgifvit 3:ne större diktsamlingar, öfversättning af Goethes ballader m. m., äfvensom arbeten i numismatik. 16. VIKTOR RYDBERG, född i Jönköping d. 18 dec. 1829, son af fanjunkaren Johan Rydberg och Hedvig Diicker, 1851 student i Lund, 1855 medarbetare i »Göteborgs Han- dels- och Sjöfartstidning», 1877 d. 26 apr. en af de Aderton, s. å. fil. hedersdoktor i Upsala, 1879 RNO, 1884 professor i kulturhistoria vid Stockholms högskola. Han har utgifvit »Dikter», romanen »Den siste Athenaren», noveller, öfversätt- ning af Goethes »Faust», religionsvetenskapliga och kultur- historiska skrifter, samt afhandlingar och uppsatser i tidskrifter och tidningar. 3. CARL GUSTAF MALMSTRÖM, född på Södra Holms- torp i Nerike d. 2 nov. 1822, son af ekonomiedirektören Carl Adolf Malmström och Hedvig Ulrika Styffe, 184o student i Upsala, 1848 fil. mag., 1849 docent i historia, i85i e. o. ama- nuens vid universitetsbiblioteket, 1858 adjunkt och 1863 e. o. professor, 1864 LVHAA, 1868 historiograf vid K. M:s orden, 1874 RNO, 1877 professor i historia, s. å. LVA, 1878 den 21 mars en af de Aderton, s. å. statsråd och chef för eckles.- depart., 1879 KNO, tog i 88o afsked ur statsrådet, 1882 riks- arkivarie. Utom »Sveriges politiska historia från Carl XII:s död till statshvälfningen 1772», i 6 delar, har han utgifvit historiska afhandlingar, statsvetenskapliga skrifter, samlingar af historiska aktstycken och tidskriftsuppsatser. 5. THEODOR WISgN, född i Vissefjerda socken i Kalmar län d. 31 mars 1835, son af kontraktsprosten Per WiAn och 
 
 
 
 
 — 48 3 — Gustafva Fredrika Elfström, 1852 student i Lund, 1862 fil. doktor (primus), s. å. docent i Grekiska, 1865 professor i Nordiska språk, 1873 RNO, 1878 den 29 maj en af de Aderton. Han har utgifvit »Homiliu-bök», »Riddara Rimur», »Oden och Loke», akademiska afhandlingar och program, uppsatser och kritiker i flera tidskrifter. 14. CARL RUPERT NYBLOM, född i Upsala d. 29 mars 1832, son af skräddaremästaren och rådmannen Anders Ny- blom och Anna Johanna Lundin, 185o student i Upsala, 1857 fil. doktor, 186o docent i estetik, 1867 professor i estetik, litteratur- och konsthistoria, 1876 RNO, 1879 den 20 mars en af de Aderton, 1881 HLFKA, 1884 LMA. Han har ut- gifvit flera diktsamlingar, »Estetiska Studier», konsthistoriska och litteraturhistoriska arbeten och afhandlingar, »Bilder från. Italien», lefnadsteckningar, öfversättningar af Shakspeares So- netter, Moores »Irländska Melodier», »Dikter från främmande länder», samt kritiker och mindre uppsatser i tidskrifter och tidningar. 8. CARL DAVID AF WIRStN, född på Bellsta i Upland d. 9 dec. 1842, son af öfversten Carl Thure af WirAn och Virginia Charlotta Elisabeth Eleonora v. Schulzenheim, 186o student i Upsala, 1862 e. o. kanslist i eckles.-depart., 1866 fil. doktor, 1868 docent i litteraturhistoria, 187o lektor i Svenska och Latinska språken vid högre läroverket i Upsala, tog 1875 afsked från lektoratet, 1879 den 20 mars en af de Aderton, 1881 RNO, 1884 Sv. Akademiens ständige sekreterare. Han har utgifvit trenne diktsamlingar (»Dikter», »Nya Dikter», »Sånger och bilder»), estetiska och litteraturhistoriska afhand- lingar, lefnadsteckningar och kritiska uppsatser i tidningar och tidskrifter. I. HANS LUDVIG FORSSELL, född i Gefle d. 14 jan. 1843, son af kyrkoherden Carl Adolf Forssell och Louise Eneroth, 1859 student i Upsala, 1866 fil. doktor, s. å. docent i historia, 1874 sekreterare i riksbanken, 1875 statsråd och chef för finansdepart., s. å. RNO, 1876 LVA och KNO, 1878 LVHAA, 188o president i kammarkollegium, 1881 den 19 maj en af de Aderton, 1883 KNO m. st. k. Han har för- fattat »Sveriges inre historia från Gustaf I», »Sverige 1571», »Studier och kritiker» m. m., redigerat »Svensk Litteratur- tidskrift» (1869) och »Svensk Tidskrift» (187o) samt utgifvit Valda skrifter af Hans Järta med lefnadsteckning. 9. ESAIAS HENRIK WILHELM TEGNÉR, född i Kjells- torps socken i Skåne d. 13 jan. 1843, son af prosten m. m. 
 
 
 
 
 — 484 — Christofer Tegn& och Emma Sophia Kinberg, 1859 student i Lund, 1865 fil. doktor (primus), s. å. docent i Semitiska, språk, 1872 adjunkt i jemförande språkforskning, 1879 pro- fessor i österländska språk, s. å. LVHAA, 1882 den 9 mars en af de Aderton, s. å. RNO, 1884 medlem af bibelkom- missionen. Han har utgifvit flera lingvistiska afhandlingar, såsom »Nineves och Babylons kilskrifter», »Språkets magt öfver tanken», »Natur och onatur i fråga om Svensk rätt- skrifning», samt dessutom akademiska dissertationer. I1. CLAS TEODOR ODHNER, född i Alingsås landsför- samling d. 17 juni 1836, son af prosten Clas Odhner och Carolina Eriksson, 1851 student i Upsala, 186o fil. doktor (primus), s. å. docent i Allmän historia, 1865 adjunkt i historia vid Lunds universitet, 1871 professor i historia derstädes, 1872 LVHAA, 1879 RNO, 1885 den 26 febr. en af de Aderton. Bland hans arbeten må nämnas: »Sveriges inre historia under drottning Kristinas förmyndare», »Sveriges del- tagande i Westfaliska fredskongressen», »Om orsakerna till Gustaf II Adolfs deltagande i 3o-åriga kriget», »Gustaf III:s historia», I delen; dessutom har han utgifvit tal, akademiska dissertationer, kritiker och smärre uppsatser. 
 
 
 
 
 BILAGAN 2. Förteckning på dem, som erhållit Svenska Akademiens stora pris eller annat sådant, dermed jemförligt. Stora priset. Konung GUSTAF III. ASPELIN, DAVID, född 2 aug. 178o, professor och kyrko- herde i Tolg af Vexiö stift, vitterhetsidkare, död 25 aug. 1825; stora priset 1815, mindre priset 1816 och 1818. BOWALLIUS, ROBERT MAURITS, född 24 maj 1817, riks- arkivarie; stora priset 1844. CASSTRÖM, SAMUEL NIKLAS, född 4 dec. 1763, char0 d'affaires, kommersråd, död is dec. 1827; stora priset 1787, mindre priset 1786. FRYXELL, OLOF, född 24 sept. i8o6, kongl. hofpredikant, kontraktsprost och kyrkoherde i Or af Carlstads stift, vitter- hetsidkare; stora priset 1834, mindre priset 1832 och 1845. GRAFSTRÖM, THOR FRITHIOF, född 6 apr. 1827, ordens- biskop och pastor primarius, vitterhetsidkare, död 12 aug. 1883; stora priset 186o, mindre priset 1848 och 1852. GRANBERG, PER ADOLF, född 17 apr. 177o, sekreterare i Landtbruksakademien, dramatisk och historisk författare, publicist, död 4 apr. 1841; stora priset 1812, mindre priset 18o3, 1813 och 1814, silfverpenningen 1799. JÄRTA, CARL THOMAS, född 3 sept. 1802, professor Skytteanus i Upsala, död 8 nov. 1841; stora priset 1824, ett af Carl XIV Johan utsatt pris 1836. KNÖS, THEKLA, född 17 juni 1815, död lo mars 188o; stora priset i 8 51, mindre priset i 85 i och i 868. LEFFLER, ERIK DANIEL, född 18 aug. 1761, docent, kyrkoherde i Romfartuna, död 6 okt. 1807; stora priset för- dubbladt 1794. LINDEBERG, ANDERS, född 8 nov. 1789, löjtnant i armen med kaptens afsked, dramatisk författare och publicist, död 
 
 
 
 
 - X86 - 12 dec. 1849; stora priset 1819, mindre priset 1817, 182o och 1827. NICANDER, KARL AUGUST, född io mars 1799, fil. mag., kanslist, vitterhetsidkare, död 7 febr. 1839; stora priset 1826, mindre priset 1825 och 1831. NORDFORSS, CARL GUSTAF, född 2 aug. 1763, öfverste, andre direktör vid dramatiska teatern, dramatiker, öfversättare, död 27 juli 1832; stora priset 1789, 1810 och 1822. REGNER, GUSTAF, född i i okt. 1748, expeditionssekre- terare, vitterhetsidkare och publicist, död 22 mars 1819; stora priset 1788 och 1802, mindre priset 1790. SANDER, NILS FREDRIK, född 26 sept. 1828, kansliråd, vitterhetsidkare ; stora priset 1853. SCHERINI, PER HAMPUS, född 7 okt. 1817, e. o. hof- predikant, kontraktsprost och kyrkoherde i Östra Husby af Linköpings stift, vitterhetsidkare; stora priset 1849. SCHYBERG, SVANTE GUSTAF, född 15 aug. 1796, expe- ditionssekreterare, förste direktör vid kongl. teatern, död i 5 juli 1874; stora priset 1827 . THEORELL, JOHAN PETER, född 15 aug. 1791, fil. mag., publicist, död 9 mars 1861; stora priset 1816, mindre priset 1818. WALLIN, JOSEF, född 9 apr. 1786, domprost i Skara, död i i nov. 1863; stora priset 1815, mindre priset 1813. WARBURG, KARL, född 23 nov. 1852, docent, biblio- tekarie vid Göteborgs museum, litteraturhistoriker; stora pri- set 1882. Af akademiens ledamöter hafva följande erhållit stora priset : Agardh (1821), Beskow (1824), Blom (1792), Brinkman (1821), Böttiger (1834), Enberg (1814, 1817), Franzén (1797), Fryxell (1830), Geijer (1803, 181o), Grafström (1825), C. P. Hagberg (1808), A. C. af Kullberg (1802), C. A. Kullberg (1857), Lehnberg (1787, 1788), Ljunggren (1856), B. E. Malmström (1840), Mörner (1812), Silverstolpe (1791), Sjö- berg (1786), Stenhammar (1793, 17-94), Svedelius (1841), Tegnér (i 8 i i), Valerius (1803, 1824), Wallin (1805). Heders accessit. - BJÖRCK, ERNST DANIEL, född 25 sept. 1838, kommini- ster, vitterhetsidkare, död 28 sept. 1868; heders-accessit 1860. 
 
 
 
 
 — 487 — CHOR/EUS, MICHAEL, född 15 mars 1774, teol. adj. vid krigsakademien, vitterhetsidkare, död 3 juni i 8o6 ; heders- accessit 18o 2 och silfverpenningen 1799. GRAVANDER, LARS FREDRIK, född 3 febr. 1778, provin- cialläkare, död 7 mars i 815 ; heders-accessit 1810 samt tvenne mindre pris i 81 i och ett 181 2 . LINDBLAD, ELIS WILHELM, född 13 apr. 1828, vitter- hetsidkare, död 2o apr. 1878 ; heders-accessit 186o. Heders-accessit har tillerkänts följande medlemmar af akademien : Blom (1794), A. C. af Kullberg (1805), Ryd- qvist (18 2 7 ), Silverstolpe (1787, 1792), Stenhammar (1789), C. G. Strandberg (1853), Wallin (1803). Af akademien utsatta extra pris å zoo dukater. »Sång öfver Gustaf III» (1808). BÖTTIGER : »Sång öfver Carl XIV Johan» ( 18 45). WALLIN : Plutarkpriset. BURMAN, FALE, född 1758, hist. lektor i Hernösand, död 1809 ; pris 1791. OXENSTJERNA, GÖRAN LUDVIG, grefve, född 4 juli 1756, major, död i okt. 1804 ; pris 179o. Zibetska priset. BECKER, CARL JOHAN VON, född 26 sept. 1775, lagman, vitterhetsidkare, död 25 juni 1831; erhöll detta pris 1817 samt mindre priset 1815, 1816, 1819 och 182 2 . INGELMAN, GÖRAN GABRIEL, född 28 mars 1788, kopist i riksarkivet, vitterhetsidkare, död i o dec. 1844 ; erhöll 1836 så väl detta pris som mindre priset. Bland akademiens ledamöter hafva Enberg (1815) och C. A. Hagberg (1834) erhållit detta pris. 
 
 
 
 
 — 48 — Finska priset. WALLMARK, PER ADAM, född i jan. 1778, kongl. biblio- tekarie, kansliråd, publicist, död 19 mars 1858; erhöll 1809 det för »Sång till Finska armens ära» subskriberade priset, samt 1804 mindre priset. I akademiens Handlingar hafva dessutom följande till täflan inlemnade dikter blifvit intagna, hvilken utmärkelse eljest endast tillkommer dem, som blifvit med stora priset belönade: »Ur Svenska Flottans minnen» af H. K. H. prins OSCAR FREDRIK (1857). »Fabeln om Phaaon» af C. B. RUTSTRÖM (1803). »Efterbildningar från Anakreon» af CARL GUSTAF STRAND- BERG (186i). »Vid Tegnérs död» af ASSAR LINDEBLAD (1846). L. var född 19 dec. 1800, prost och kyrkoherde, vitterhetsidkare, död 3 mars 1848; mindre priset 1831, 1838 och 1842. 
 
 
 
 
 BILAGAN 3. Förteckning på dem, som erhållit Svenska Akademiens mindre pris eller annat sådant, dermed mer eller mindre jemförligt. ADLERSPARRE, CARL AUGUST, född 181o, grefve, kam- marherre, löjtnant, vitterhetsidkare, memoirförfattare, död 1862 pris 1834, 1836, 1839, 1842, 1843. AFZELIUS, ARVID AUGUST, född 1785, fil. mag., hof- predikant, prost, samlare och utgifvare af folkqväden och folk- sägner, psalmdiktare, död 1871; pris 1844. AFZELIUS, JOHAN ARVID VON, född 179o, förste expedi- tionssekreterare, general-konsul, död 1845; pris 18 2 6 . ANDERSSON, JOHAN, en tid sekreterare i Hallands läns hushållningssällskap, vitterhetsidkare * ; pris 182o. AXELSON, JOHAN EUGtNE MAXIMILIAN, född 1823; e. O. kammarskrifvare, publicist, död 1884 ; pris i 85 i , i 85 2 . BERGMAN, CARL JOHAN, född 1817, fil. d:r, lektor, vitter- hetsidkare, historiker; pris 1839, 1841. BERGSTRÖM, FRANS FRODE THEODOR, född 1819, kam- marråd; pris 1846. BEXELL, CARL EMANUEL, född 1786, fil. mag., prost, teol. d:r, homiletisk skriftställare, publicist, död 1873; pris 1814. BJURSTEN, ANDERS HERMAN THEODOR, född 1825, fil. d:r, lektor, vitterhetsidkare, läroboksförfattare, död 1866 ; pris 1855, 1858, 1862. BJÖRCK SVENSSON, SVEN, född 1777, grosshandlare, död 1815; pris 1802. BRANDT, KARL -HENRIK, född 1829, fil. d:r, lektor, filolog; pris 1864. BRAUNERHJELM, BEATA FREDRIKA AUGUSTA, född 1839, skådespelsförfattarinna ; pris 1879. ; * Hans födelse- och döds-år äro författaren obekanta. 
 
 
 
 
 — 490 — BURE, JOHAN GUSTAF, född 1766, komminister, religiös skriftställare, död 1819 ; pris i 8o r. CEDERSTRÖM, CLAES RUDOLF, född 1816, frih., led. af riddarhusdirektionen, kammarherre, protokollssekreterare; pris 1844, 1847. EKMARCK, LARS AUGUST, född 1785, förste expeditions- sekreterare, sekreterare hos sällskapet för nyttiga kunskapers spridande, publicist, död 1869; pris 1847. ENEROTH, PER EMANUEL OLOF, född 1825, fil. d:r, se- kreterare hos Svenska trädgårdsföreningen, pomolog, vitterhets- idkare, pedagogisk skriftställare, död 1881; pris 1846, 1858. ESSEN, LUDVIG, född 1847, v. häradshöfding, stadsnotarie; pris 1869. EURENIUS, JAKOB LEONARD, född 1826, fil. d:r, kollega, läroboksförfattare, död i 88 i ; pris 1873. EVERS, EDVARD, född 1853, komminister; pris 1881. GRANGREN, JOHAN PETER, född 1768, notarie, klockare, död 1831 *; pris 180o, 1807. GRÖNLUND, JONAS ULRIK, född 1824, skolföreståndare, kommersråd, läroboksförfattare, död 1884; pris 1847. GÖRANSSON, ZACHARIAS, född 1823, fil. d:r, lektor, filolog, pedagogisk skriftställare, död 1881; pris 1847. HERTZMAN, JOHAN ADOLF, född 1765, protonotarie, kom- mersråd, historiker, publicist, död 1836; pris 180o, 1824. HILDEBRANDSSON, HILDEBRAND, född 1791, kapten, mu- siker, död 1858 ; pris 185 1. HOLLANDER, SOPHIA HENRIKA, född i 815, gift 1846 med bokhandlaren N. W. Lundeqvist, enka 1863; pris 1840. HOLLANDER, SVEN AUGUST, född 1817, vitterhetsidkare; pris -i 846. HOLMSTRÖM, CARL FERDINAND ALEXANDER, född 1820, bokhandelsbiträde, vitterhetsidkare, barnboksförfattare, död 1858; pris 1849, 1856. HÖRNER, JOHAN HERMAN, född 1824, vitterhetsidkare, öfversättare; pris 1846. JOLIN, JOHAN CHRISTOFER, född 1818, skådespelare, dramatisk och novellförfattare, död 1884; pris 1845. KJELLANDER, BENGT, född 1781, fil. mag., med. d:r, död 1816; pris 1804. KRIEMER, ANDERS ROBERT VON, född 1825, frih., major, vitterhetsidkare, reseskildrare, språkforskare; pris 185o. * I dödsannonsen står, att han dog 64:e året. 
 
 
 
 
 — X91 — KULLBERG, KARL ANDERS AF, född 1813, kammar- junkare, roman- och skådespelsförfattare, publicist, död 1857; pris 1830. LAGERLÖF, ERLAND, född 1854, fil. kandidat; pris 1883. LAGUS, WILHELM GABRIEL, född 1837, fil. d:r, lektor i Finland, vitterhetsidkare, litterärhistoriker, publicist; pris 1864. LEVIN, CARL HERMAN, född 1816, fil. mag., hofpredi- kant, prost, religiös författare, död 1883; pris 1849. LIDFORSS, ERIK ADOLF, född 1805, kyrkoherde, död 1873; pris 1871. LILJA, NILS, född 1808, klockare, fil. mag., botaniker, folkskriftsförfattare, död 1870 ; pris 1836. LINDFORS, AXEL OTTO, född 1852, docent, med. d:r; pris 1874. LUNDGREN, JOHAN ERIK, född 1822, fil. d:r, läroverks- adjunkt ; pris 18 45. MALMSTRÖM, KARL ROBERT, född 1830, v. pastor, dom- kyrko-kapellan i Finland; pris 187 i. MANKELL, CARL ABRAHAM, född 1802, organist, musik- direktör, musikförfattare, död i868; pris 1854. MELLIN, GUSTAF HENRIK, född 1803, prost, vitterhets- idkare, novellförfattare, död 1876 ; pri-s 1828, 1833, 1840. MODIN, CARL VICTOR, född 1843, fil. d:r, skolföre- ståndare; pris 1874. NERVANDER, JOHAN JAKOB, född 1805, fil. mag., pro- fessor i Finland, vitterhetsidkare, fysiker, död 1848; pris 1832. NYBOM, JOHAN, född 1815, vitterhetsidkare; pris 1838, 1845. PALIN, NILS GUSTAF, född 1765, minister-resident, arkeo- log, död 1842; pris 1786. PETERSON, PER JOHAN, född 1816, fil. d:r, professor, filolog, död 1874; pris 1843. PONTIN, MAGNUS ERIK CONSTANS, född 1819, kammar- herre och v. ceremonimästare, vitterhetsidkare, publicist, död 1852; pris 18 45. Roos, ADOLF WILHELM, född 1825, general-postdirektör; pris 1846. RUDA, ELIAS WILHELM, född 1807, fil. mag., vitterhets- idkare, död 1833; pris 1832. RUDERS, CAROLINA ELISABET, född 1804, död 1827 *; pris 1826. * I dödsannonsen står, att hon dog i 24:e året. 
 
 
 
 
 - 492 - RUNEBERG, JOHAN LUDVIG, f. 1804, död 1877; pris 1831. SANNDAHL, GUSTAF, född 1811, arkivarie i utr. departe- mentet, kansliråd; pris 1842. SCHÄNTZ, GUSTAF VON, född 1775, förste expeditions- sekreterare, kansliråd, historisk författare, död 1847; pris 1799, 1800, 1809, 1828. SCHARTAU, IVAR EJLERT, född 1785, kapten, litteratör, död 1867; pris 1811. SELAHN, ELISA THEODOR ALFRED, född 1827, kollega, rektor, läroboksförfattare, död 1879; pris 1867. SILVERSTOLPE, GUDMUND LEONARD, född 1815, kammar- skrifvare, riddarhuskanslist, vitterhetsidkare, död 1853; pris 1839, 1841. SNOILSKY, GUSTAF, född 1752, grefve, kapten, krigsråd, död 1819; pris 1815. SPARRE, GABRIEL GERHARD SIGGE, född 1819, v. härads- höfding, kammarherre; pris 1872. STAGNELIUS, ERIK JOHAN, född 1793, död 1823; pris 1818. STENHAMMAR, MATTHIAS, född 1766, fil. mag., hofpre- dikant, prost, teol. d:r, död 1845; pris 1806, 18°8; erhöll psalmpris 1792. STJERNSTOLPE, JONAS MAGNUS, född 1777, förste expe- ditionssekreterare, vitterhetsidkare, öfversättare, död 183r; pris 1813. STRÖMBERG, ADAM THEODOR, född 182o, fil. d:r, teol. d:r, biskop; pris 1851, 1856. STURZEN-BECKER, OSCAR PATRIK, född 1811, fil. mag., vitterhetsidkare, publicist, död 1869; pris 1832. SÄVE, CARL FREDRIK, född 1812, fil. d:r, professor, språk- och fornforskare, död 1876; pris 1842. SÄVE, HJALMAR FREDRIK AUGUST, född 1839, fil. d:r, lektor, rektor, filolog, död 1871; pris 1868. SÖDERWALL, KNUT FREDRIK, född 1842, fil. d:r, akade- mie-adjunkt, språkforskare; pris 1868. TAMMELIN, PHILIP OTTO WALDEMAR, född 1839, revisor i kammarrätten; pris 1872. TOLLIN, ISRAEL, född 1803, fil. mag., prost, vitterhets- idkare, död 1866; pris 1839. TRANgR, JOHAN, född 177o, fil. mag., professor regius, kyrkoherde, filolog, död 1835; pris 1805, i8o6, 18o7. TÖRNEBLADH, HENRIK RAGNAR, född 1833, fil. d:r, lektor, rektor, filolog ; pris 1857, 1876. 
 
 
 
 
 - 493 - _ UTTERSTRÖM, OLOF PHILIP, född 1784, prost, teol. d:r, död 1865; pris 1817. WAHLGREN, EMANUEL JOHAN, född 1771, nämnes i döds- annonsen fil. mag. och notarie, död 18o5 i 35 året; pris 18o1. WAHLIN, OLOF FREDRIK, född 18o5, prost, vitterhets- idkare, publicist, död 1862 ; pris 1835. WALLIN, JOHAN PETER, född 1847, publicist; pris 1871, 1875, 1882. WENSTRÖM, CARL EDMUND, född 1810, fil. mag., hof- predikant, prost, vitterhetsidkare, homilet, död 1879; pris 1837. WETTERBERGH, JOHAN, född 1769, hofrättsråd, död 184o, pris 1814. WIJKANDER, CARL OSCAR, född 1826, hofintendent, dra- matisk författare; pris 1869. WINBOM, JONAS ARVID, född 1791, fil. mag., teol. kan- didat, professor regius, prost, död 1841; pris 1818. VIRGIN, AXEL GUSTAF, född 1813, medic. d:r; pris 1849. ZIEDNER, MATTHIAS WILHELM, född 1785, fil. mag., hofpredikant, kyrkoherde, religiös skriftställare, död 1859; pris 1847. ODMANN, ERIK SAMUEL, född 1786, fil. mag., prost, teol. d:r, filolog, död 1845; pris 1813, 1816. OLANDER, AXEL HERMAN, född 1841, häradshöfding ; pris 1862. OMAN, VICTOR EMANUEL, född 1833, fil. d:r, öfver- sättare, publicist; pris 1859. Mindre priset hafva efterföljande ledamöter af akade- mien erhållit: Böttiger (1833), Dahlgren (1841), C. A. Hag- berg (1831, 1839), A. C. af Kullberg (1799, i800), C. A. Kullberg (1847, 1848), Nyblom (1853), C. G. Strandberg (1849, 1854, 1855), Valerius (1800, 1804, 1807), Wallin (1805 tvenne pris, 1807). Uppmuntrans accessit. - WAHRMAN, SVEN NIKLAS, född 1772, lexikograf, öfver- sättare, fick som skolgosse 1785 Uppfostringssällskapets silf- verjetton för »framsteg i språk och vetenskaper» samt »prof 
 
 
 
 
 — 494 — af en lycklig skaldegåfva», äfvensom 1787 Sv. Akademiens då nyinrättade uppmuntrans-accessit, död 183o. Denna utmärkelse tilldelades täflingsskrifter åren 1789, 179o, 1791 och 1794, men ingen af författarne gaf sig till känna. Silfverpenningen. BJERKN, CARL GUSTAF' AF, född 1767, fil. mag., kyrko- herde, död 1804; prisbelönt 1799. Detta pris, inrättadt 1799, bortgafs endast samma år och då äfven till Granberg och Chorxus. Bergsmannens pris. DAHL, CHRISTOFER, född 1758, professor i Grekiska vid Upsala universitet, teol. doktor, död 1809; pris 1789. Psalmprisen (1792). DAHL, ERIK, född 1749, prost och kyrkoherde i Sköfde, död 1809. DENELL, JÖNS (eller JOHAN), född 1749, docent i Lund, sedan translator publicus i Göteborg, död 1814. EKELUND, PETER, född 1756, prost och kyrkoherde först i Eds, sedan i Frändefors pastorat af Carlstads stift, död 1818. NYSTRÖM, PER OLOF, född 1764, revisor i sjömilitie- kontoret, öfverkommissarie, död 183o. STENHAMMAR, MATTHIAS (Se ofvan S. 492). SVANANDER, FROSTEN, född 1742, prost och kyrkoherde i Hyby pastorat af Lunds stift, död i8o6. 
 
 
 
 
 REGISTER*. Accessit. Om benämningen I 48, 211, 212; II 209, 210. - Om tryckning Gustaf III:s syfte med af skrift, som fått detta pris I 123-5. samma pris I 126. Uppmuntrans-accessit gifvet, men ej mottaget 147, 153, 156, 176. Adlerbeth, G. G. Led. af akad. 1 9, 14, 20. - Ej vindr Skaldaspillers säng I 93. Hans verksamhet i akad. I 139, 219, 250, 282, 289, 294, 302; II 394, 396 - 7. — Dikt i anl. af Oxenstjernas frånfälle I 340. — Död I 34o. Biogr. uppgifter II 456. Adlersparre, C. A. Mention för poemet »Albano» II 45-8, för >Blot- sven" 133. — Pris för 'Kärleken i döden» II 65, för 'Byrons monolog> 90, för 'Hämnden el. bröllopet i Schweiz» 115, 116, för »Idealet» 144, för 'Rafael Sanzio' 147. — Biogr. uppgifter II 489. Adlersparre, G. Ifrågasatt till led. af akad. II 38, till Lundbladska pri- set 307. Afzelius, A. A. Pris för 'Lidandets väkter' II 162. — Ifrågasatt till led. af akad. II 213. — Stora medaljen II 252, kongl. priset 314. — Biogr. uppgifter II 489. Afzelius, J. A. von Pris för Sång i anl. af arffurstens födelse II 21, 22; mention för poemet »Carl XII» 33. — Biogr. uppgifter II 489. Agardh, C. A. Pris för äreminne öfver LimA I 360-3. Led. af akad. II 44, inträde 63. — Död II 228. — Biogr. uppgifter II 470. Alin, 0. J. Gustaviansk stipendiat II 370. Almqvist, C. J. L. Utlåtande om hans rättstafningslära och språklära II 59. Aminoff, J. F. Bref till Tegnér i anl. af dennes inträdestal I344. Anderson, A. Led. af akad. II 274, inträde 275. — Skaldestycken II 3 84. — Biogr. uppgifter II 481. Biogr. upp- Andersson, J. Pris för »Sång på Carlsdagen 182o 1360. gift II 489. Angelini, J. Mention för poemet >Freden i Amiens» I 222. — — — * Som ett utförligt register till arbetet ansetts nödigt, men förf:s tid ej med- gifvit honom att uppgöra det, har ett sådant, på hans begäran, blifvit utarbetadt af annan hand. 
 
 
 
 
 - 496 - Angerstein, U. Mention för poemet »Blända» II 133. Annerstedt, C. Kongl. priset II 320. Arfvidsson, N. Mention för öfv. af v. Zedlitz' skåd. »lassos dröm» II 112; akad:s yttrande derom och om hans öfv. af Ossian Kongl. priset II 316. Argus (tidning) om akad. I 373, II 1 4. Armfelt, G. M. Led. af akad. I 92, inträdestal 24, 93. - Utesluten ur akad. I 171 ; återinträde 193, 194 (jfr 192). - Hans åtgärd i anl. af akad:s stafningslära I 203 -5. - Å nyo utesluten I 287-9. - Biogr. uppgifter II 457. Askelöf, J. C. Ifrågasatt till led. af akad. II 65, 66. Aspelin, D. Pris för Sång öfver Sveriges och Norges förening 1327, för poemet »Grafven» 330, för Sång öfver Carl Johans uppstigande på tronen 342. - Biogr. uppgifter II 485. Atterbom, P. D. A. Uppträdande mot akad. I 298-300. - Granskning af akad:s Handlingar I 313 -18, 321-3, 368. - Omstämning i hans polemik I 367, 370-2. - Närmande till Leopold II 26-7; gransk- ning af dennes skrifter 66 - 7. - Om hans »Samlade dikter» II 95.6. - Led. af akad. II 100-4, inträde 126. Kongl. priset II 315. - Död II 217-19. - Biogr. uppgifter II 472. Aurell, C. J. E. Mention för »Efterbildningar från Italiens skalder» II 248. Axelson, J. E. M. Pris för »Saimi» II 199, för »Nödens barn» 203. - Biogr. uppgifter II 489. Bagge, L. P. Understöd II 358. Becker, C. J. von »Sång vid Adlercreutz' graf» I 329. - Pris för poemet ›Välgörandet» I 330, för »Sinnesstyrkan» 350, för Sång i anl. af Carl XIII:s stods aftäckande 379, för Sång till Gustaf III:s ära II 326. Biogr. uppgifter II 487. Beckman, J. W. Mindre medaljen II 237. Bellman, C. M. Lundbladska priset II 305. - Grafvård öfver honom II 193. Bergklint, 0. Ifrågasatt till led. af akad. I 1 7,1-- Bergman, C. J. Pris för sången »Bröllopet - på Arolsen» II 115, för »Ha- ralds graf» 134. - Understöd II 130, 158. - Biträde vid ordboksar- betet II 142, 434. - Gustaviansk stipendiat 11369. - Biogr. uppgifter II 489. Biogr. upp- Bergström, F. F. T. Pris för »Erotiska distiker» II 179. gifter II 489. Berzelius, J. J. Stora medaljen II 92. - Led. af akad. II 96 7, inträde Biogr. uppgifter II 471. 97. - Död II 183. Beskow, B. von Yttrande om akad:s invigningsfest I 23. - Äreminne öfver Torkel Knutsson 1 335. - Pris för dikten »Sveriges anor» 
 
 
 
 
 - 497 - II 6. - Föreslagen till Lundbladska priset II 310. - ted. af akad. II 33, inträde 34. - Förslag om akad:s ekonomi II 54. - Sekreterare II 61-3. - Afstår en del af sekreterarelönen till understöd åt vitterhetsidkare II 68 (se 158). - Stiftar pris för en teckning af fri- hetstiden II 78, 353. - Berättelse vid akad:s halfsekelsfest II 85. --- Sång vid Wallins död II io6. - Poemet »Verldsstriden» II 185. - Förslag om lärostol för Sv. vitterheten II 185. - Skaldestycke med anl. af Oehlenschlägers död II 190. - Sång vid aftäckningen af Carl Johans staty II 213. - Hans verksamhet för ordboksarbetet II 42 7 - 44- - Död II 254 -- 6. - Donation till akad., resestipendium II 371-3. - Biogr. uppgifter II 469. Bexell, C. E. Pris för skriften »Ansgarius» I 308. - Biogr. uppgifter II 489. Birger Jarl. Bidrag till hans minnesstod II 182. njerk61, C. G. af Pris för äreminne öfver Sten Sture d. ä. I 213. - Biogr. uppgifter II 494. njursten, A. H. T. Pris för »Minnen från Gripsholm» II 216, för 2En natt på Vettern' 234, för öfv. från Schiller, för »Gustaf Vasa i Da- larne» och »Napoleon-Prometheus» 247. - Reseunderstöd II 2 57. - Biogr. uppgifter II 489. Björck, A. L. Redaktör af Post- och Inr. Tidningar II 258. Björck, E. D. Pris för »Naturbilder» II 246. - Biogr. uppgifter II 486. Björck Svensson, S. Pris för af h. om ålderdomen I 221. - Förmodad prisstiftare II 346. - Biogr. uppgifter II 489. Blachet, G. W. Mention för »På diktens område» II 285, för »Stunder vid lyran» 292. Blom, I. R. Pris för »Skaldebref till dem som söka ett odödligt namn» 1165-6, för »Skaldestycke om religionens nödvändighet för sam- hällens bestånd» 176. Lundbladska priset II 304. - Ifrågasatt till led. af akad. I 174, vald 195, inträde 195. - Af h. om Sv. vitter- heten före Dalins tid II 345. - Död II 12. - Biogr. uppgifter II 462. BcAthius, S. J. Gustaviansk stipendiat II 370. Bondeson, A. Reseunderstöd II 293. Botin, A. af Led. af akad. I 9, 14, 20, inträdestal 21. - Karakteristik af Sturarne II 93. - Död II 15o. - Biogr. uppgifter II 456. Bowallius, R. M. Pris för »Berättelse om riksdagen i Sthlm 1713-14) II 159. - Biogr. uppgifter II 485. Brahe, M. Ifrågasatt till led. af akad. II 138, 139. Brandt, K. H. Pris för öfv. af Sofokles' »Antigone» II 248. - Biogr. uppgifter II 489. Braunerhjelm, B. F. A. Pris för skådespelet »Kåre» II 281. Biogr. uppgift II 489. Bremer, F. Mindre medaljen II 43, stora medaljen 157. 32 Sv. Akad. Hist. II. 
 
 
 
 
 498 - Brinkman, C. G. von Pris för dikten >Snillets verld» 1363, för >Dik- tens öar> II 21. - Led. af akad. II 33, inträde 34. - Yttrande ona täflingsskrifter II IM. - Död II 175 7. - Biogr. uppgifter II 470.. Broling, G. Lundbladska priset II 311. Broocman, C. U. Lundbladska priset II 311. Bruzelius, M. Lundbladska priset II 310. Bure, J. G. Pris för en skrift om upphofvet till menniskoslägtets sanna. upplysning 1217. Mention för »Meliti anklagelse och Sokratesr försvar» I 272. - Biogr. uppgifter II 490. Burman, F. Pris för lefvernesbeskr. öfver A. Oxenstjerna och Richelietr Biogr. uppgifter II 487. II 338. Bäckström, E. Redaktör af Post- och Inr. Tidningar II 279. Bäärenhjelm, v. Anm. mot akad:s stafningssätt II 407, 409. Börjesson, J. Stora medaljen II 23o. Led. af akad. II 229, inträde 246.. - Död II 250. - Biogr. uppgifter II 478. Böttiger, C. W. Pris för »Gustaf Adolf vid Lätzen» II 58, för »Mötet på Odins hög» 64, för Sång öfver Carl XIV Johan 163-5. Gu- staviansk stipendiat II 368. - Kongl. priset II 314. - Understöd II 69, io8. - Om hans poem »Italia» II 142. - Led. af akad. II i72,. inträde 177. - Sång i anl. af arfprinsens födelse II 204. - Sång öfver A. M. Lenngren II 237. - Minnessång öfver Beskow II 255.- - Död II 281. - Biogr. uppgifter II 473. Carl (XIII). Förhållande till akad. I 164. - Missnöje med Silverstolpes inträdestal 1178. - Låter suspendera akad. I 179-84. Carl XIV Johan. Understöd åt akad. II 6o, 75. - Prisstiftelser II 76-8, 157, 312-21 1 354• - Medalj slagen öfver honom II 149-52. - Akad:s uttalande vid hans död II 153. Beskows yttrande om honom II 153-4. Carl XV. Om hans död II 268. Carkn, E. Stora medaljen II 248. Carlson, F. F. Kongl. priset II 317. - Led. af akad. II 229, inträde 246. - Biogr. uppgifter II 477. Casström, S. N. Pris för äreminne öfver Torstenson I 101, 113, I24,, för ode öfver »Försynen» 131. - Biogr. uppgifter 11 485. Cederström, C. R. Pris för Sång öfver J. G. Oxenstjerna II 162, för en skrift »Om lärodikten» 181. Biogr. uppgifter II 49o. Celsius, 0. Led. af akad. 1 9, 14, 19, inträdestal 93. - Död I 172. - Biogr. uppgifter 11 454. Chorxus, M. Pris för »Poem till teaterns sånggudinnor» I213, för Sång öfver Aug. Ehrensvärd 221. Mention för dikten >Förnöj- samheten> 1234. -- Bref till Tegnér I 234. - Lundbladska priset II 306. Biogr. uppgifter II 487. Clewbetg, se Edelcrantz. - - - - - 
 
 
 
 
 - 499 Collner, C. »Försök till Svensk språklära» I 350. - Biträde vid ord- boksarbetet II 421. Cramer, C. C. Mindre medaljen II 57. Cronholm, A. Kongl. priset II 317. Crusell, B. Stora medaljen II 107. Dahl, C. Ifrågasatt till led. af akad. I 270. - Pris för öfv. af Ciceros tal mot Catilina II 342. - Biogr. uppgifter II 494. Biogr. uppgifter II 494. Dahl, E. Pris för psalmer II 344. Dahlgren, C. F. Lundbladska priset II 307. Dahlgren, F. A. Pris för »Sappho på Levkas» II 534. - Mention för öfv. af Calderons »Lifvet en dröm» II 148. - Akad:s amanuens II 213. - Biträde vid ordboksarbetet II 44 1 , 444, 445. - Kongl. priset II 318. - Led. af akad. II 265, inträde 265. - Utarbetat Ordlista öfver Svenska språket II 448. - Biogr. uppgifter II 481. Dalin, A. F. Kongl. priset II 356. - Biträde vid ordboksarbetet II 438, Dalin, enkefru. Hon och hennes dotter få understöd II 109, 222. De Geer, L. G. Led. af akad. II 245, inträde 247. - Biogr. uppgifter II 478. Denell, J. Pris för psalm II 344. - Biogr. uppgifter II 494. Didaktiken 186-9. Dramatiska teatern. Akad:s befattning dermed I 134-41. Dräseke, J. IL B. Stora medaljen II 506. Dunckel, D. Ifrågasatt till mindre medaljen II 36, till Lundbladska priset 307. Dybeck, R. Mindre medaljen II 230. Edelcrantz, A. N. »Ode till Svenska folket» I 94. - Led. af akad. I 94, inträdestal 95. - Död I 357. - Biogr. uppgifter II 459. Edfelt, J. Anm. vid akad:s stafningslära II 411. Ehrenheim, F. W. von Ifrågasatt till led. af akad. I 257, II 2, 4. - Stora • medaljen 1378. Ekelund, P. Pris för psalm II 344. - Biogr. uppgifter II 494- Biogr. uppgifter Ekmarck, L. A. Pris för dikten »Freden» II 585. II 490. Enberg, L. M. Pris för äreminne öfver J. Baner I 307, för äreminne öfver M. Stenbock 335. Zibetska priset II 325. - Led. af akad. II 4, inträde 8. - Ombudsman II 8, 241. - Uppdrag att utarbeta Sv. grammatika II 8, 425-6. - Död II 249. - Biogr. uppgifter II 468. Eneroth, P. E. 0. Pris för »Hake sjökonung» II 179, för »Dikter» 234. Biogr. uppgifter II 490. - Understöd II 221, 292. Engelbrekt. Bidra.g till minnesstod öfver II 245. Biogr. uppgifter Essen, L. Pris för dramen »Sigurd Olofsson» II 265. II 490' 
 
 
 
 
 - 500 - Euphrosyne. Sång öfver H. C. Nordenflycht II 7. - Mindre medaljen II 36. - Understöd II 212. Akad:s yttrande vid hennes död II 212. - Ifrågasatt till Lundbladska priset II 307, till kongl. priset 315. Eurenius, J. L. Pris för öfv. af Tassos »Aminta» II 271. - Biogr. upp 'gifter II 490. Evers, E. Mention för »Kon. Kristian II, hist.-dram. dikt» II 282. - Pris för skådespelet »Gustaf Ban6.» II 284. - Biogr. uppgift II 49 0. Fahlcrantz, C. E. Föreslagen till kongl. priset II 313. - Gustaviansk stipendiat II 368. - Led. af akad. II 139, inträde 148. - Död II 251. - Biogr. uppgifter II 473. Fant, C. J. Gustaviansk stipendiat II 368. Fehr, I. N. Gustaviansk stipendiat. II 37o. Feilitzen, 0. von Gustaviansk stipendiat II 369. Fersen, F. A. von Led. af akad. I 9, 14, 17, 20, inträdestal 21. - Ytt- rande om akad:s stiftelse 124. -- Död I 173.- Biogr. uppgifter II 455. Fleming, C. A. Led. af akad. I 195, inträde 196. - Död II 44. -- Biogr. uppgifter II 462. Flintenberg, J. D. Biträde vid ordboksarbetet och grammatikan 1 201, 11 421, 422. Fogelberg, B. E. Minne af II 217. Forssell, H. L. Gustaviansk stipendiat II 37o. - Led. af akad. II 283, inträde 283. - Ombudsman II 29o. - Biogr. uppgifter II 483. Fosforismen I 79, 266-8, 372. - Tidskriften »Phosphoros» 12 77, 303; »Poetisk Kalender» och »Svensk Litteraturtidning» 303. Franska Akademien I 1-7, 12, 15. - Dess stadgar jemförda med Sv. Akad:s I 28-52. - Dess prisstiftelser II 294. -- Dess ordbok II 385-6,395. Franz&i, F. M. Pris för Sång öfver Creutz I 208-10. - Skaldestycket »Menniskans ändamål» I 218. - Lundbladska priset II 306. - Led. af akad. I 257, inträde 258. - Genmäle å en granskning af fru Lenn- grens »Skaldeförsök» I 368. - Utlåtande om Tegnérs »Svea» 1393. - Deltagande i arbetet ang. stafsättet II 416, 417 (noten). -- Sekre- terare II 5, 8. - »Afhandling om det nationliga o. s. v. -i Sv. vitter- heten» II 58. - Afgår från sekreterarebefattningen II 53, 6o.-Skalde- stycke vid akad:s halfsekelsfest II 85. - Förf. af minnesteckningar II 158, 381. - Död II 173-5. Ang. minnesstod öfver honom II 283. - Biogr. uppgifter II 462. Fries, E. M. Led. af akad. II 172, inträde 177. - Yttrande om Berzelius II 189. - Ordbok öfver Sv. växtnamnen 281, 449. - Död II 281. - Biogr. uppgifter II 474. Fryxell, A. Pris för »Karakteristik af tiden m. m. i Sverige 1592- i600) II 40. - Led. af akad. II 128, inträde 128. - Äreminne öfver Dahlberg II 165. - Död II 282. - Biogr. uppgifter II 473- - 
 
 
 
 
 50 ! Fryxell, 0. Pris för 'De bergtagne» II 49, för 'Slaget vid Brunkeberg» Biogr. upp- 64, för »Bråvalla slag» 165. Reseunderstöd II 142. gifter II 485. Gagnerus, S. Ordsamling II 392. Geijer, E. G. Pris för äreminne öfver Sten Sture d. ä. I 223-30, för en skrift om inbillningsgåfvan 281-5. Mention för äreminne öfver A. Oxenstjerna I 240. — Ifrågasatt till led. af akad. 1357--8; vald II 2, inträde 8, 13-15. — Yttrande om en täflingsskrift af A. Fryxell II 40, om täflingsskriften »Riddarvisan) 42. — Teckning af frihetstiden II 79, 91-2, 353. — Äreminne öfver Stjernhjelm II 117. — Tal till Carl XIV Johan II 15o. — Minne af 0. W. Königsmark II 159. — Teckning af Carl Johan II 163. — Hyllning åt Tegner II Akad:s bidrag till grafvård och minnes- 169. — Död II 171-2. stod åt honom II 172. — Biogr. uppgifter II 468. Genberg, P. Led. af akad. II 265, inträde 265. — Död II 274. — Biogr. uppgifter II 481. Gjörwell, C. C. Yttrande om akad:s instiftelse I 24. Gosselman, C. A. Död II 142. Grafström, A. A. Pris för Sång öfver kronprinsens förmälning II 9, II. Lundbladska priset II 307. — Led. af akad. II bo°, inträde 126. — Poemen »Morgonvinden» och »Fjäriln» II 237. — Död II 263-5. Biogr. uppgifter II 472. Grafström, T. F. Pris för »Frans M. Franzen, elegier' II 185, för »Sångens framtid» 203, för »Fjell-Lappen) 246. Reseunderstöd II 221. — Gustaviansk stipendiat II 369. — Biogr. uppgifter II 485. Grammatika, Svensk. Akad:s arbete på en sådan 197, 127, II 89, 387, 422 , 425-6. Granberg, P. A. Pris för äreminne öfver Sten Sture d. ä. I 213, 230, för tragedien »Jorund» 302, för poemet »Framtiden» 306, för öfv. af Delilles »Odödligheten» 309. — Hans »Historia om Kalmarunionen» understäid akad:s granskning I 259, 260. — Lundbladska priset II 310. — Biogr. uppgifter II 485. Grangren, J. P. Pris för dikten »Framtiden» I216, för »Samhällsför- bindelserna» 247. — Biogr. uppgifter II 490. Gravander, L. F. Pris för imitationer efter Ovidius I 281, för »Skalde- dikter» m. m. 295, för »Vishetens källa» 302. - Biogr. uppgifter II 487. Grubbe, S. Lundbladska priset II 309. — Led. af akad. II 39, inträde 39. — En filosofisk af h. vid akad:s halfsekelsfest II 85. — Delta- gande i ordboksarbetet II 434, 436. — Död II 206. — Bidrag till utg. af hans skrifter II 293. — Biogr. uppgifter II 470. Gråberg af Hemsö, J. Prisstiftelse II 18, 351-2. Grönlund, J. U. Pris för »Lappska minnen» II 182. Biogr. uppgifter 11490. 
 
 
 
 
 - 502 — Gumrelius, G. W. Kongl. priset II 317. Gustaf I. Bidrag till hans minnesstod i Vesterås och till monument vid Utmeland II 241. Gustaf III. Besök i Franska Akad. I 6-8. — Förberedelser till Sv. Akad:s stiftelse I 8--io (se 384). — Kungör stiftelsen och utfärdar stiftelsebref I —14.— Tal vid instiftelsehögtiden I i 5 19. Hans syfte med akad. I 67-79. — Deltagande i akad:s ensk. samman- komster och intresse för dess ärenden 192, 123, 141, 145, 146, 150 -2; II 340-1, 386, 388, 392. - Äreminne öfver Torstenson I 98— 113, 114-122. - Afsigt att skrifva äreminne öfver Sten Sture d. y. 1147. — Lyckönskningsskrifvelser till honom från akad. I 148-50. — Död I 158. -- Hans minne 1159-63, 176; II 15, 17, 18. — Minnes- fest II 159-6o, 171. — Prisstiftelse II 334-9. — Hans byst I 16o, II 238, 357. Gustaf IV Adolf. Förhållande till akad. 1159, 164, 189, 190. — Upp- häfver akad:s suspension I 185— 7. Gustavianska stipendiet II 363-71. Gyldenstolpe, N. Ph. Led. af akad. I 145, inträde 145. — Förvisning 1 171, 191. — Deltager ej i valet efter Armfelt I 192. — Död I 280. Biogr. uppgifter II 460. Gyllenborg, G. F. Led. af akad. 1 9, 14, 20, inträdestal 22. - Metrisk öfv. från Ovidius 1 201. - Om stafsättet II 388. — Död I 256. — Minnesvård öfver honom 1257. — Hans medaljong II 358. Biogr. uppgifter II 457. Gödecke, P. A. Innehafvare af Beskowska resestipendiet II 373. Göransson, Z. Pris för »Öfvers. från Latinske skalder» II 182. Biogr. uppgifter II 490. >Göternas) uppträdande I 265, 266. — Götiska förbundet I 285. Hagberg, C. A. Pris för öfv. från Tasso I1 45, 47, 48, för »Sång i anl. af minnesfesten 1832, 65, 331, för äreminne öfver Stjernhjelm 112, 113. - Kongl. priset II 316. — Understöd II 69. — Led. af akad. II 196, inträde 202. - Anstäld för ordboksarbetet II 215, 440 -4. — Död II 244. Biogr. uppgifter II 475- Hagberg, C. P. Lundbladska priset II 308. — Pris för äreminne öfver A. Oxenstjerna I 248. Tal i bibelsällskapet I 332. — Led, af akad. 1 357. — Död II 128. — Biogr. uppgifter II 467. Hagberg, J. T. Kongl. priset II 32o. Hallbäck, H. Mention för dikten 'Argyllis och Eudoxia» II 232. Hallenberg, J. Ifrågasatt till led. af akad. I 195. Hamilton, H. L. H. Led. af akad. II 228, inträde 234. — Sekreterare II 273; afsäger sig befattningen 282, samt ledamotskapet 283. — Biogr. uppgifter II 477. — — 
 
 
 
 
 ---- 5 03 Hammarsköld, L. Täflar i akad. I 236, 238. -- Uppträdande mot gamla skolan 1273--9, särskildt mot Leopold 276, 279, mot Wallin 276. - Hans »Svenska Vitterheten» 1 365-6. - Anfall mot Neutrerna 1 367. - Hans missnöje med omstämningen i Atterboms polemik 1 371, II 27. Hanselli, P. Understöd II 257. Hasselström, J. A. Akad:s bibliotekarie II 361. Hedborn, S. J. Lundbladska priset I 306, II 306. - Mention för ett poem I 329. - Död II 190. Hellberg, J. C. Redaktör af Post-tidningen II 178, 258. Hermansson, M. von Led. af akad. I 14, 17, 19. - Död I 146. - Biogr. uppgifter II 454. Hertzman, J. A. Pris för af h. om rätta sättet att skrifva historien 1 215, för »Teckning af Venetianska republikens handelsvälde) II 6. - Lundbladska priset II 6, 310. Biogr. uppgifter II 490. Hildebrand, B. E. Kongl. priset II 317. - Led. af akad. II 251, inträde 253. - Ombudsman II 273. - T. f. sekreterare II 282; afsäger sig befattningen 285. - Död II 288. - Biogr. uppgifter II 479. Hildebrand, H. 0. Kongl. priset II 320. Eildebrandsson, H. Pris för skriften »Är icke känslan af det sköna till sin grund religiös ?» II 197. - Biogr. uppgifter II 49o. Hjortsberg, L. Stora medaljen I 379. Hjärne, R. Understöd II 292. Hollander, S. A. Mention för »Agandeka» II 148; pris för »Den första bönhörelsen» 180. - Biträde vid ordboksarbetet II 434, 436, 440. - Biogr. uppgift II 49o. Hollander, S. H. Pris för poemet »Gustaf Vasa» II 133. Biogr. upp- gift II 490. Holmström, C. F. A. Pris för »Amor och Psyche» II 191, för Sång öfver A. M. Lenngren 230; mention för »CamtAns» 210. - Biogr. uppgifter II 49o. Horn, C. Ifrågasatt till led. af akad. 1 74, 152, 153. Hummel, A. D. Mention för poemet »Menniskans bestämmelse» I 21 7. Ilwasser, E. C. E. Mindre medaljen II 284. Hwasser, I. Kongl. priset II 316. - Led. af akad. II 213, inträde 215. - Död II 242. - Minnesvård II 249. - Biogr. uppgifter II 476. Höijer, B. C. H. Lundbladska priset II 309. fflöpken, A. J. von Får meddelande om Gustaf III:s plan att stifta akad. I i i; led. af akad. (9), 1 4, 17, 19, 20.- Död I 145. - Biogr. upp- gifter II 453- Hörner, J. H. Pris för poemet »Dr. Kristinas första natt i Rom» II 179.. - Understöd II 221. - Biogr. uppgift II 490. 
 
 
 
 
 504 - Ihre, A. E. Vald till led. af akad., men undanbad sig II 172'; åter vald 186; afsägelse 229. Ingelman, G. G. Pris för Sång öfver Gustaf II Adolf II 89, 332, för »Årets tider» 90. Lundbladska priset II 307. Biogr. uppgifter II 487. Jolin, J. C. Pris för >Fjellbruden» II 166; mention för >Sjelfhämnden) , 16 . Biogr. uppgifter II 49o. Josefina, enkedrottning. Biljett till Beskow II 237. - Hyllning åt henne- II 27o. Järta, C. Th. Pris för »Utredning af orsakerna till dr. Kristinas tron- afsägelse> II 5, för äreminne öfver Gustaf II Adolf och Carl X Gustaf 8 9, 354. - Ifrågasatt till led. af akad. II too. - Död II 136.. Biogr. uppgifter II 485. Järta, II. Led. af akad. I 344, inträde 377, II 15-18. - Antagonism mot fosforismen I 369, II 17. Minne öfver G. Cronhjelm II 169. - Ytt- randen om ordboksarbetet II 427-9, 43 0 , 431. - Död II 17o, 172. Biogr. uppgifter II 466. Kammarrättens anm. vid akad:s räkenskaper II 29-31. Beskrifning på instiftelse-- Kellgren, J. H. Led. af akad. I 14, 18, 19. festen 1 25. - Hyllning åt J. G. Oxenstjerna I 93. - Yttrande till N. L. Sjöberg om hans prisskrift I 113. - Tal till konungen 1151.. - Om stafsättet II 387-8. - Deltagande i ordboksarbetet II 389,. 393 (noten). - Död I 185. - Hans byst II 57, 357 ; hans medaljong 358. Biogr. uppgifter II 454. Kindblad, K. E. Biträde vid ordboksarbetet II 434; afsägelse 437 (se noten). Kjellander, B. Pris för öfv. från Horatius I 237. - Biogr. uppgifter II 490. Akad:s bibliotekarie II 362. Klemming, G. E. Kongl. priset II 318. Klockhoff, 0. Afh. >Om relativsatsen i fornsvenskan» II 449. Knös, Thekla. Diktsamling »Bilder från hemmet» II 180. - Pris för »Ragnar Lodbrok» II 197, för >Smärre skaldestycken» 199, för >Pagen»• 253. - Understöd II 221, 257. - Biogr. uppgifter II 485. Kolmodin, 0. Ifrågasatt till led. af akad. 11 44, 66. >Korsriddarne>, poem som väckt stor uppmärksamhet I 222. Kreemer, A. R. von Pris för »Nordens natur» II 192. - Biogr. uppgifter - II 490. Afsigt att in- Kristina, drottning. Besök i Franska Akad. 1 4-5. rätta en akad. i Stockholm 16. Krutmeijer, D. Lundbladska priset II 308. Kullberg, A. C. af Pris för >Poem till teaterns sånggudinnor» 1 213,. för »En blick öfver mensklighetens missöden> 216, för >Ålderdomen). 221, för »Den husliga sällheten» 240-2. - Lundbladska priset_ - - 
 
 
 
 
 505 - II 306. - Biträde vid ordboksarbetet 1 201, II 421. - Led. af akad. 1330. - Död II 194. - Biogr. uppgifter II 465. Kullberg, C. A. Pris för 1Qvinnans skapelse» II 181, för »Sonetter till Julia» 185, för öfv. från Tasso 230. - »Prins Gustafs drapa» II 204. - Understöd II 221, 256. - Kongl. priset II 317. Led. af akad. II 250, inträde 250. - Biogr. uppgifter II 479. Kullberg, K. A. af Pris för poemet »Leopold» II 39, 40. Biogr. uppgifter II 491. Lxstadius, P. Lundbladska priset II 311. Lagerbjelke, G. Led. af akad. I 270, inträde 346. - Hans verksamhet i akad. 1 347, 349, 360, 364; II 51, 52, 92, 93. - Nekrolog öfver N. v. Rosenstein II 3. - Död II 94. - Biogr. uppgifter II 463. Lagerlöf, E. Pris för öfv. af Theokritos II 291. - Biogr. uppgift II 491. Lagus, W. G. Pris för »Riddar Uno och hans söner» II 248. Biogr. uppgifter II 491. Lannerstjerna, J. M. Lundbladska priset II 305. Leffler, E. D. Pris för äreminne öfver J. De la Gardie I 175. Biogr. uppgifter II 485. Lehnberg, M. Pris för äreminne öfver Birger Jarl 1128- 31, öfver Gyllenhjelm 142. - Lundbladska priset II 304. - Led. af akad. I 146, inträde 146. -- Uppsätter vägledning för täflingsskrift i skal- dekonst I 17o. - Död I 258. - Understöd åt hans enka II 28, åt hans systerdotter 109. - Biogr. uppgifter II 46o. Leinburg, 0. G. von Understöd II 241 ; mindre medaljen 268. Lenngren, A. M. Hyllning åt henne I 198-200. - Död 1331. - Min- nesvård II 213. - Minnesteckning öfver henne II 217. - Hennes medaljong II 358. Leopold, C. G. af Led. af akad. I 94, inträdestal 94. - Uppsätter vägled- ning för täflingsskrifter öfver vissa ämnen I 148, 156, 210, 216. - Skaldestycket »Det slutande århundra- Strid med Thorild I 158. Afh. om Svenska stafsättet I 201- 208, II 398-9, 401 det» I 196. - 420 . - Uppdrag i afs. på Akad:s grammatika och ordbok II Förslag till täflingsämnen I 214. - Angripen af Ham- 422- 5. marsköld och Atterbom I 276, 278-80. - Yttrande om Tegnérs »Svea» 1291, 294 (noten). - Uppträdande mot fosforisterna I 3 04. - Hans skrifter granskade i Litt.-tidningen 1 313-18; hofkanslerens åtgärd i anl. deraf 318- 23, 384. - Hans ålderdom 1374, Utlåtande öfver täflingsskriften »Inbillningen» I 396. - Aflöning åt ett hans biträde II 4. - Pension åt hans vårdarinna II 34; hans tacksägelsebref 35. - Understöd åt hans föreläserska II 37. - Död II 36. - Minnesvård II 37. -- Hans byst II 57.- Om Carl XIV Johans förh. till honom II 154. - Afmålning af det hus, der han föddes II 358. - Biogr. uppgifter II 458. - 
 
 
 
 
 - 506. - Levin, C. H. Mention för skriften »Är icke känslan af det sköna till sin grund religiös?» II 184; pris för den samma 191. Biogr. upp- gifter II 491. Lidforss, E. A. Pris för öfv. från Terentius II 267. - Biogr. uppgifter II 491. Lidner, B. Understöd åt hans enka 1197. - Minnesvård på hans graf II 225. Lilja, N. Pris för »Menniskans åldrar» II 91. - Biogr. uppgifter II 491. Lilliestråle, N. F. Gustaviansk stipendiat II 371. Lind, E. H. Gustaviansk stipendiat II 370. Lindahl, J. N. Prisstiftelse II 344. - Gåfvor till akad. II 358-9. Lindblad, A. F. Stora medaljen II 204. Lindblad, E. W. Pris för Sång öfver A. M. Lenngren II 246. - uppgifter II 487. Lindblom, J. A. Ifrågasatt till led. af akad. I 92, 93, 94, 152 ; vald 270, inträde 270. - Död 1343. -- Biogr. uppgifter II 463. Lindeberg, A. Pris för trag. »Drottning Blanca» I 335, för poemet »Mina drömmar» 349, för »Ideer om förståndets och fantasiens förh. till hvarandra i skaldekonsten» 359, för poemet »Lifvet» II 33. - Biogr. - uppgifter II 485. Lindeblad, A. Pris för poemet »Främlingen» II 45-8, för »Missionä- ren» III, för »Fosterlänska sånger» »43. - Sång öfver E. Tegnér II »69. - Död II 185. - Biogr. uppgifter II 488. Lindestolpe, J. Om en akademi för Svenska språket 1383. Lindfors, A. 0. Pris för »En sommarsaga från Vermland» II 274. Biogr. uppgifter II 491. Ling, P. H. Lundbladska priset II 307. - Stora medaljen II 57. - Led. af akad. II 66, inträde 68. - Kongl. priset II 313. - Död II 98. - Minnesvård II 276. - Biogr. uppgifter II 471. Linn6 C. von Bidrag till hans minnesvård i Råshult II 241, till hans bildstod i Stockholm 268. Livijn, C. Täflar i akad. 1235, 237-9, 248. - Utfall mot Leopold I 304. - Om »Markalls sömnlösa nätter» I 371. Ljunggren, G. Pris för »Jemförelse mellan Ehrensvärd och Winckel- mann» II 229. - Led. af akad. II 250, inträde 250. - Kongl. priset II 320. - Biogr. uppgifter II 479. Lov6), N. Om hans öfv. af CamcAns' »Lusiaderna» II 149. - Kongl. priset II 316. Lundblad, J. Prisstiftelse II 296-311. Lundblad, J. F. af Lundbladska priset II 310. Lundgren, E. Mindre medaljen II 268. Lundgren, J. E. Pris för öfv. af Goethes »Herman och Dorothea» II Biogr. uppgifter II 49». 165. 
 
 
 
 
 — 507 — Luthet, M. Bidrag till monument öfver honom II 225. Lyceum (tidskrift) I 275, 277. Lysander, A. T. Kongl. priset II 32o. Lärodikten I 86-89. Löwenhjelm, G. C. F. Ifrågasatt till led. af akad. II 65. Malmström, B. E. Mention för »Inez de Castro» II 112. - Understöd II 13o, 142. — Pris för »Angelika» II 130 —2. — Led. af akad. II 18g. — Död II 249. -- Minnesvård II 263. — Biogr. uppgifter II 475. Malmström, C. G. kongl. priset II 317. — Led. af akad. II 281, inträde 281. Biogr. uppgifter II 482. Biogr. uppgifter II 491. Malmström, K. R. Pris för »Elden» II 267. Manderström, C. R. L. Led. af okad. II 202, inträde 210. - Sekrete- rare II 259, 26o, 268. — Död II 27o. — Biogr. uppgifter II 476. Mankell, C. A. Pris för af h. om Medeltidens andliga skådespel II 213. Biogr. uppgifter II 491. Melin, I3. M. Stora medaljen II 210; kongl. priset 318. — Led. af akad. II 251, inträde 253. — Död II 280. - Biogr. uppgifter II 480. Mellin, G. H. Pris för dikten »Erik XIV och hans son» II 35, för »Gyrith) 58, för »Slafven» 132. — Kongl. priset II 318. — Biogr. upp- gifter II 491. Mention honorable åt täflingsskrifter I 153-5, 210, 217, 218, 222, 227, 234, 235, 237, 240, 244, 245, 246, 2 48 , 249, 272, 281, 289, 296, 302,306, 308, 309, 3 29, 330, 337, 343, 349, 360, 364, 380; --II 7, 9, 11,25,33,35, 36, 39, 4 2 , 45, 49, 5 8 , 65, 80, 9o, 1 10, 112,117, 133,135,145,148, 162, 166, 18o, 182, 184, 185, 192, 199, 204, 210, 214, 216, 232, 236, 246 , 247, 248, 252, 253, 265, 267, 272, 274, 275, 276, 280, 282, 284, 285, 327. — Ang. omförmälande af mentionerad skrift II 234. Minnespenningar och Minnesteckningar I 96, 97, II 379-83. — Bestäm- ' melser derom I 133. — Fråga om minnespenningens upphörande II 120; inskränkning af dess utdelning 137. — Dess utdelning till läroverk II 225. Modin, C. V. Pris för »Diktförsök» II 273. — Innehafvare af Beskowska Biogr. uppgifter II 491. resestipendiet II 373. Mohnike, G. Stora medaljen II 129. — Hans död II 130. Molbech, C. Yttrande om akad. I 3oo. Montan, E. W. Gustaviansk stipendiat II 37o. Montelius, G. 0. A. Kongl. priset II 321. Murberg, J. Led. af akad. 1127, inträdestal 128. — Deltagande i ord- Död I 193. — Biogr. uppgifter II 459. boksarbetet II 394, 396 7. Möller, P. Mindre medaljen II 234. Mörner, A. G. Pris för skrift om patriotismen I 301. — Led. af akad. - — 1 339, inträde 344. -- Död II 98. Biogr. uppgifter II 465. 
 
 
 
 
 508 Nervander, J. J. Pris för »Minnessång i Israel> II 48. — Biogr: upp- gifter II 491. Neutrerna I 332-4, 367, 370. — Plan att, uppsätta en neutral tidskrift I 323 6. Nicånder, Carolina. Understöd II 13o. Nicander, K. A. Pris för »Fosterlandskänslan» II io, för »Tassos död» 18 —21, för »Månskensnatten i Albano> 45-8. — Lundbladska pri- set II 304. — Understöd II 25, io8. - Ifrågasatt till led. af akad. II 38, 96, ioo. — Död II io8. — Biogr. uppgifter II 486. Nilsson, S. Kongl. priset II 317. Nordenflycht, H. C. Grafvård öfver henne II 241. Nordforss, C. G. Pris för Sång öfver B. Horn 1147, för Sång öfver kronprinsen Carl August 281, för »Viljan, moralisk afhandling> 379. — Ifrågasatt till led. af akad. I 330. — Förmodad förf. af en prisbelönad sång öfver kronprinsen Oscars förmälning II 9 1o. — Biogr. uppgifter II 486. Nordin, C. G. Led. af akad. 193, inträde 93. — Minne öfver Dahlberg 197, 114. Aflägsnad från Sthm I 167, 191. — Uppdrag att författa minnesteckningar II 380. -- Uppsats om grunderna för språkets ut- vidgning II 388. — Död I 296. — Biogr. uppgifter II 458. Nordström, J. J. Vald till led. af akad., men undanbad sig II 187-9. — Kongl. priset II 316. Noreen, A. G. Af h. om »Dalmålet» II 449. Norman, L. Stora medaljen II 291. Nyblxus, A. Utg. af Grubbes skrifter II 293. — Kongl. priset II 320. Nyblaeus, G. Mention för dikten »Johan Ban&» II 182. Nyblom, C. R. Pris för »Arion» II 210. - Understöd II 221, 257. — Gustaviansk stipendiat II 370. -- Led. af akad. II 281, inträde 281. — Biogr. uppgifter II 483. Nybom, J. Pris för »Aminas sång» II ut, för »Kristliga elegier» 165 mention för Sång öfver Gustaf III 148. — Understöd II 130, 142, 221, 257. - Biogr. uppgift II 491. Nyromantiken i dess motsats till Upplysningen I 261-5. Nyström, P. 0. Pris för psalmer II 344. — Biogr. uppgifter II 494- Oberleitner, Tysk öfvers. af Tegnérs »Nattvardsbarnen» och af Sven- ska folksagor II 220. Odhner, C. T. Kongl. priset II 320. - Led. af akad. II 292, inträde 292. - Biogr. uppgifter II 4 84. Oehlenschläger, A. Stora medaljen II 139; hans tacksägelsedikt 139. -- Död II 190. Bidrag till hans minnesvård II 191. Ordbok, Svensk. Akad:s arbete på en sådan I 97, 127, 157, 169, 170, 201, 280, 297, 307; - II 89, 142, 156, 206, 248, 262, 285, 384-98, 420-5, 42 7- 5 1 . — Statsanslag för II 215, 224, 238, 439) 44 2 , 446 7. — — — 
 
 
 
 
 - 509 Oscar I. Död II 235. Oscar Fredrik, hertig af Östergötland. Pris för sånger »Ur Svenska flottans minnen» II 231-2; mention för öfv. af Goethes 'lasso» 236. — Skänk till akad. af Gustaf III:s byst II 238, 357. — Ofv. af Horatii 'Carmen Sxculare» II 291. Oxenstjerna, Axel. Minnespenning öfver honom II 29o. Oxenstjerna, G. L. Pris för lefvernesbeskr. öfver M. Stenbock och hertigen af Villars II 338. — Biogr. uppgifter II 487. Oxenstjerna, J. G. Led. af akad. I 9, 14, 20. Äreminne öfver Gustaf III I 172. — Skaldestycket »Ödet) I 231. -- Död I 339. — Biogr. upp- gifter II 455- Pann, N. G. Pris för ode öfver Gustaf II Adolfs anträde till regeringen 1114, 124. Biogr. uppgifter II 491. Palmblad, W. F. Granskning af Leopolds skrifter I 314. -- Anfall mot Neutrerna I 37o. — Kongl. priset II 314. — Ifrågasatt till led. af akad. II 172. — Död II 201. Pension åt akad:s led. I 62-3, 189. — Åt Sjöberg I 127, 11328; — Gyllen- borgs enka I 257 ; — Silverstolpe 1270; -- Franzén 1331, 376, 379 — Rutström I 332; — A. C. af Kullberg I 342, II 18; — Edelcrantz I 34 2 ; — Blom I 358 ; — Tegnér I 359, II 38; — C. P. Hagberg 1376; — Wallin II 18 ; -- Geijer II 18, 38, 5o ; — Järta II 53 ; — Ling 11 68, ; — Berzelius II 97; — Strinnholm II 98; — Atterbom II 128, 194; Rydqvist — Franzéns enka och dotter II 175 ; — Böttiger II 215 ; B. E. Malmström II 215 ; II 215; C. W. A. Strandberg II 246. — Pensionerna fria från bevillning o. d. I 148. — Eventuella pen- sioner II 55, 56. — Pensioners användning till minnespenningars bekostande II 121, till ordboksa-lletets befrämjande 438. Peterson, P. J. Pris för »Sapphos klagan» II 148. — Biogr. uppgifter II 491• Pfeiff, D. Arbete i språkforskning understäldt akad:s pröfning 12 59. Piper, S. A. Ifrågasatt till led. af akad. I 195. Piscator, A. J. C. Gustaviansk stipendiat II 37o. Platen, B. B. von II 39. Fråga om minnesteckning öfver honom II 192. Polyfem (tidning) 1275, 277. — Anfall mot akad. I 286-7, 298-30o. Pontin, M. E. C. Pris för äreminne öfver Dahlberg II 165. Biogr. uppgifter II 491. Pontin, M. M. af Halis dikt >Östergötland» II 39. — Ifrågasatt till led. af akad. II 97, wo. Post- och Inrikes Tidningar I 63-5,•31o, 381, 387, — II 49 - 54, 69-73, 121-4, 156, 177, 178, 258, 2 79. Prisstiftelser. Lundbladska priset II 296-31! ; Kongl. priset 312-21; Zibetska priset 321-33 ; Plutarkpriset (af Gustaf III) 334-9; Bergs- — — 
 
 
 
 
 -510 - mannens pris för ämnen i vältalighet och poesi 339 - 43 ; pris för psalmer 343-4; Lindahls pris 344-5 ; pris för tragedi 345-8 ; pris för sång till Finska armens ära 348-51 ; Gråbergs af Hemsö pris 351--2; Beskows pris 353 ; Carl XIV Johans pris för afh. om Gustaf II Adolfs och Carl X:s regeringar 354. Psalmboken, Svenska. Akad:s deltagande i dess utarbetning I 350-2. Ramel, M. Led. af akad. 1192, inträde 193. - Död II 2. - Biogr, uppgifter II 461. Regngir, G. Pris för heroiden »Gustaf Vasa till H. Gadd» 1142--4, för en skrift om ålderdomen 220. - Redaktör af Post- och Inrikes tidningar I 65. Lundbladska priset II 308. - Biogr. uppgifter II 486. Remmer, J. E. Lundbladska priset II 308; kongl. priset 314. - Död II 142. Reuterdahi, H. Kongl. priset II 315. Led. af akad. II 202, inträde 204. - Död II 263. - Biogr. uppgifter II 475. Reuterholm, G. A. Förhållande till akad. och dess ledamöter I 167-9) Ifrågasatt till led. af akad. 11 73, 1 74. 174, 184-5. Rietz, J. E. Understöd till utg. af Ordbok öfver allmogespråket II 256, 257. Riksdagens revisorers anmärkningar mot akad. II 177, 224, 261, 285-8. Ristell, A. F., teaterföreståndare I 135. Skrifver i utländsk tidskrift om Svenska litteraturen I 153. Rogberg, C. E. J. Gustaviansk stipendiat II 370. Rogberg, C. G. Lundbladska priset II 308. Roos, A. W. Pris för »Runosångarens död» II 180. - Understöd II 221, 369. - Biogr. uppgifter II 491. Rosenberg, C. (Dansk förf.) Yttrande om Sv. Akad. II 127. Rosenstein, C. von Led. af akad. I 344, inträde 357. - Död II 91. - Biogr. uppgifter II 467. Rosenstein, N. von Led. af akad. 114, i8, 20, inträdestal 21. - Tal på 1786 års högtidsdag I 112. - Hans förhållande vid akad:s sus- pension 1178--81, 389. - Företal till Leopolds af h. om stafsättet II 399-401. - Hans ålderdom 1375, 378. - Död II 3 -4. -- Hans byst II 79, medaljong 358. Biogr. uppgifter II 456. Ruda, E. W. Pris för poemet »Aristomenes på Rhodus» II 48. - Biogr. uppgifter II 491. Ruders, C. E. Mention för skriften »Slutet af kon. Albrekts regering> II 9, pris för den samma 23. - Biogr. uppgift II 491. Runeberg, J. L. Ifrågasatt till Lundbladska priset 11 43. - Pris för »Grafven i Perrho» II 45-8. - Stora medaljen II 107. - Ifrågasatt till led. af akad. II 137-8, 186-7. - Död II 280. - Biogr. uppgift - - . II 492. 
 
 
 
 
 - 51I - Rutström, C. B. Öfv. af Ovidii fabel om Phaton I 233. - Lundblad- ska priset II 304. - Led. af akad. I 297, inträde 297. -- Uppdrag, att afge förslag till sinnebild m. m. på minnespenningar I 342. - Yttrande om täflingsskriften »Inbillningen» 1348. - Död II II -12. - Biogr. uppgifter II 4 64- Rydberg, V. Led. af akad. 11:279, inträde 281. - Kantat vid Upsala universitets jubelfest II 279. Biogr. uppgifter II 482. Rydqvist, J. E. Mention - för afh. om vitterheten i äldre och nyare tid II 24, pris för den samma 32. - Akad:s amanuens II 38. - Men- tion för afh. om »riddarvisan) II 42. - Understöd II 89, 189. - Lund- bladska priset II 305, kongl. priset 314. - Led. af akad. II 188, inträde 189. - Understöd för »Sv. språkets lagar) II 189. - Hans verksamhet för ordboksarbetet II 438-46. - Sköter en tid sekre- teriatet II 259. - Död II 280. - Biogr. uppgifter II 474- Rääf, L. F. I 268. Yttrande om fosforisternas anfall mot gamla sko- lan I 268. - Mindre medaljen II 237. Salander, N. Lundbladska priset II 309. Sander, N. F. Pris för »Den fallande stjernan» II 208. - Understöd II 256, 333. - Biogr. uppgifter II 486. Sanndahl, G. Mention för 'Sång öfver L. Torstenson' II 135, pris för den samma 145. - Biogr. uppgifter II 492. Schantz, G. von Hans skådespel >Urtima tinget> I 139. - Pris för äreminne öfver Sten Sture d. ä. I 213, för en skrift om vältalighe- ten 215, för »Tal af Gustaf Vasa inför rådet i Lybeck» 272, för »Jemförelse mellan Gustaf I och Gustaf II Adolf> II 35. - Förmo- dad förf. till en täflingsskrift II 355. Biogr. uppgifter II 492. Schartau, I. E. Mention för poemet )Medborgaren â 1272, pris för det samma 295, 296. - Understöd II 34, 158, 222. - Biogr. uppgifter II 492- Scheffer, C. F. Led. af akad. I 9, 14, 17. - Död I 94. - Biogr. uppgif- ter II 453- Scherini, P. H. Pris för )Augusti tidehvarf» II 191. - Ifrågasatt till led. af akad. II 213. - Understöd II 221. - Gustaviansk stipendiat II 369. Biogr. uppgifter II 486. Scheutz, G. Kongl. priset II 319. Schlyter, C. J. Vald till led. af akad., men mottog ej kallelsen II 243. - Kongl. priset II 313. Schröder, J. H. Gustaviansk stipendiat II 367. - Lundbladska priset II 308. Schröderheim, E. Berättelse om Gustaf III:s plan att stifta akad. I8. - Biträder vid stiftelsen och uppsätter akademiens stadgar 10, 28. -- Led. af akad. I 14, 20. - Tal till Gustaf III I 146. - Landshöf- 
 
 
 
 
 - 51 2 - ding i Upsala I 167. - Afsatt I 171. - Död I 185. Biogr. uppgifter II 457. Schulzenheim, D. Schulz von Anmärkningar vid akad:s stafningslära 1 202, 411-7420. Schyberg, S. G. Mention för äreminne öfver B. Oxenstjerna II 23, pris för det samma 31. Biogr. uppgifter II 486. Selahn, E. T. A. Pris för öfv. från Euripides II 253. - Biogr. upp- gifter II 492. Sergel, J. T. Minnesteckning öfver II 217. Silverstolpe, A. G. Pris för äreminne öfver Birger Jarl I 129 -31, öfver Sten Sture d. y. 155, för Skaldebref till dem som söka ett odöd- ligt namn 166. - Led. af akad. 1174, inträdestal 177-9, 187, 3 84. - Afh. om vitterhetens inflytelse på förståndsodlingen och sederna II 345. - Förslag om prosopopeer såsom täflingsämne I 244, 271. - Död I 33o. - Biogr. uppgifter II 461. Silverstolpe, G. A. Föreslagen till Lundbladska priset II 308; får detta pris 31o. Silverstolpe, G. L. Pris för poemet »Segerkronan» II 113 -14, för »Sadis syn» 134. - Understöd II 13o. Akad:s amanuens II 142, 189. - Biogr. uppgifter Biträde vid ordboksarbetet II 434. - Död II 206. II 492. Sjöberg, E. (Vitalis) Bidrag till hans minnesvård II 2 49. Sjöberg, N. L. Pris för ode öfver Gustaf II Adolfs anträde till regeringen 1113. - Led. af akad. I 127, inträdestal 128. - Tillämnad polemik mot Polyfem I 304. - Understöd II 328. Akad:s bibliotekarie II 359, 36o. - Död I 376. - Biogr. uppgifter II 459- Skjöldebrand, A. F. Led. af akad. I 377, inträde 377. - Död II 63. - Biogr. uppgifter II 467. Död II 226. - Skogman, C. D. Led. af akad. II 172, inträde 184. Biogr. uppgifter II 474- Hans »Minnen af plågans stunder» II 227. Snoilsky, C. J. G. Led. af akad. II 275, inträde 275. Biogr. uppgifter II 482. Snoilsky, G. Pris för öfv. från Boileau I 328. - Biogr. uppgifter II 492. Sotberg, E. af Tilltänkt led. af akad. 1 9. Sparre, baron Besök i Franska Akad. I 3, 4. Sparre, B. E. Lundbladska priset II 309. Sparre, C. Ifrågasatt till led. af akad. I 127, 1 45. Sparre F. Ifrågasatt till led. af akad. I 174. - Hans fiendtlighet mot akad. I 187. Sparre, G. G. S. Pris för sång öfver Franzén II 271. - Biogr. uppgifter II 492. Sparre, P. G. Kongl. priset II 319. Sparrman, G. L. Mention för poemet »Kärlekens lof» II 185. 
 
 
 
 
 - 513 - Spongberg, J. Gustaviansk stipendiat II 369. Stafsättet, Svenska. Afhandling derom I 201, II 8, 387-8, 398-406. - Anm. vid den samma I 202, 28o, 297, II 407 -420. - Gustaf IV Adolfs åtgärder i anl. deraf I 202-8, II 410. Stagnelius, E. J. Pris för >Sång till qvinnorna i Norden) I 342. - Före- slagen till Lundbladska priset II 310. - Biogr. uppgift II 492. Stenberg, S. J. Gustaviansk stipendiat II 369. Stenhammar, J. Pris för Sång öfver B. Horn I 147, för Sång öfver segern vid Svensksund 169, för skaldestycke om religionens nöd- vändighet för samhällens bestånd 176. Akad:s amanuens I 169. - Biträde vid ordboksarbetet II 397• - Led. af akad. I 195, inträde 195. - Död I 195. Biogr. uppgifter II 461. Stenhammar, M. Pris för öfv. från Virgilius I245, från Boileau 248, för psalmer II 343. - Biogr. uppgifter II 492. Stjernstolpe, J. M. Pris för öfv. från Horatius I 306; mention för poemet »Drottning Philipp a) 306: - Lundbladska priset II 309; föreslagen å nyo till samma pris 311. - Biogr. uppgifter II 492. Stockholms undervisningsverk, direktion öfver 1356, II 45, 241, 275. Strandberg, C. G. Pris för "Efterbildningar från Horatius» II 191, för 'Es. Tegn6., minnesruna> 208-9, för »Birger Jarl» 214, för âSång i anl. af Berzelii minnesstod» 215. Akad:s ombudsman II 241. - ›Efterbildningar från Anakreon, II 247. - Led. af akad. II 263. - T. f.. sekreterare II 268. - Död II 272. - Biogr. uppgifter II 480. Strandberg, C. W. A. Mention för poemet »Fäderneslandet» II 112. - Mindre medaljen II 233. - Understöd II 256. - Kongl. priset II 317. - Led. af akad. II 245, inträde 247. - Kantat vid Lunds uni- versitets sekularfest II 248. - Redaktör af Posttidningen II 258. - Sången »Kung Carls Eriksgata» II 269. - Död II 276. - Minnesvård II 279. - Biogr. uppgifter II 478. Strinnholm, A. M. Kongl. priset II 313. - Led. af akad. II 97, inträde 98. - Död II 243. - Understöd åt hans enka II 244. - Biogr. upp- gifter II 471. Strömberg, A. T. Pris för »Invalidens saga» II 199, för ›Holofzin» 230. Biogr. uppgifter II 492. Sturzen-Becker, 0. P. Pris för »Veidi Alf» II 4 j. - Sång öfver C. A• Hagberg II 245. - Död II 262. - Biogr. uppgifter II 492. Styffe, C. G. Kongl. priset II 318. Sundberg, A. N. Led. af akad. II 272, inträde 273. - Biogr. uppgifter II 481. Svanander, F. Pris för psalm II 344. - Biogr. uppgifter II 494. Svartengren, J. J. Gustaviansk stipendiat II 369. Swartz, E. M. Mindre medaljen II 275. Svedelius, J. M. Gustaviansk stipendiat II 367. Sv. A kad. Hist. II. 33 
 
 
 
 
 - 514 - Svedelius, W. E. Pris för afh. om statsskickets förändring under Carl XI II 133. — Led. af akad. II 246, inträde 248. Biogr. uppgifter II 478. Svenska Akademien. Stiftelse 18 -20. - Stadgar I 29--52 ; ändringar deri 195, II 38. — Ordningsbok I 52-6. Gudstjenst på högtids- dagen I 53, 56-8. Förteckning på predikanterna m. m. I 385. — Privilegier 158. Den första staten I 6o. Statsanslag I 65-6. — Skilda ledamotsgrupper I 72; mecenatklassen, excellenserna 172-76, II I, 118. Akad:s valspråk I 76— 9. — Om arten af akad:s doms- rätt I 89, II 13. — Enskilda sammankomster I 97, 168-9, 170, 196; II (noten), 194. Offentliga I 197. — Skrifter (icke täflings-) under- stälda akad:s omdöme I 97, 1 57, 2 59, 309, 38o; 11 59, 148, 220, 2 57. — Akad:s suspension 1181-5, 389. Återställelse I 185. Ökadt an- seende I 184, 190. — Misströstan 377-8. — Fråga om inköp af eget hus II 8, 34, 44. — Enskilda medel II 29-31, 54-6, 1 77, 224, 261, 285. Silfvervexlingsrätt II 73-5, 118 20. - Halfsekelsfest II 79, 82 —8.— Akad:s »Handlingar» 11125-6,375-8; deras innehåll: inträdes- och direktörstal samt prisskrifter 378 — 9, minnesteckningar 379 -8 3, afhandlingar af ledamöter 383-4, dikter af ledamöter 384. — Om akad:s stat II 136, 177. Gåfvor till akad. II 357. — Bibliotek II 358-63. — Sammanfattning af akad:s verksamhet II 452. Sätherberg, C. II. Mindre medaljen II 267; kongl. priset 320. Säve, C. F. Pris för »Vikingens drapa» II 144, 145. — Mindre medaljen II 215. — Biträde vid ordboksarbetet II 434. — Biogr. uppgifter II 492. Säve, H. F. A. Pris för öfv. från Aristofanes II 253. — Biogr. upp- gifter II 492. Söderwall, K. F. Pris för af h. om Svenska språkets hufvudepoker II 253. — Bidrag till utg. af hans »Ordbok öfver Svenska medel- tidsspråket» II 293. — Biträde vid akad. ordboksarbete II 451. — Biogr. uppgifter II 492. Tammelin, Ph. 0. W. Pris för Sång öfver Franz61. II 271; mention för poemet »Prosten» 291. — Biogr. uppgifter II 492. Tegn&, Elof. Kongl. priset II 321. Tegn6-, Esaias. Förördad till Lundbladska priset II 304, 308. — Verser öfver A. M. Påhlsson 1 201. - Täflingsskrift: )Öfver lifvets plågor och tröst» I 218. — Mention för dikten »Ungdomen» I 234, för »Yng- lingens sotsäng» och »Kulturen» 240, för »Försonligheten» 2 46, 249• — Pris för »Svea» I 289 - 95, 390 — 4. — Tal vid jubelfesten 1817 1333--4. — Ifrågasatt till led. af akad. I 339, 34o; vald 341, in- träde 344. — Bref till J. F. Aminoff I 345. — Franzéns helsning till honom II 18. — Yttrande om täflingsskrifter II 19. — Sång vid half- sekelsfesten II 85 — 88. — Förslag om Handlingarnas innehåll II - 
 
 
 
 
 — 1 124, 125. — Hans sinnessjukdom II 128. — Ang. nordiska ämnens poetiska behandling II 144. — Död II 166 —9. — Ang. hans byst II 168. — Hans bildstod i Lund II 169, 206. — Biogr. uppgifter II 466. Tegn« E. H. W. Led. af akad. II 284, inträde 284. — Biogr. upp- gifter II 483. Tessin, C. G. Om en akademi för Svenska språket I 383. Theorell, J. P. Pris för skriften. »De två rosornas strid om Engelska kronan> 1 329, för »Longobardiska rikets fall» 342. — Biogr. upp- gifter II 486. Thomander, J. H. Stora medaljen II 193. — Led. af akad. II 259, in- träde 229. — Död II 249. — Biogr. uppgifter II 476. Thomasson, P. Yttrande om hans dikter II 220 (noten). — Understöd II 257. Thorild, T. Ifrågasatt till led. af akad. I 127. — Strid med Leopold I 158. — Understöd åt enkan II 509, 130. Thyselius, P. Ifrågasatt till led. af akad. II 97. Tingstadius, J. A. Lundbladska priset II 308. — Led. af akad. 11 74, inträdestal 577. — Död II 29. — Biogr. uppgifter II 460. Biogr. upp- Tollin, I. Pris för poemet >Maria Eleonora» II "4, 115. gifter II 492. Topelius, Z. Kongl. priset II 319. Tran&, J.. Pris för öfv. från Ovidius I 242-3, 245—.6, 247. — Biogr. uppgifter II 492. Troil, U. von Ifrågasatt till led. af akad. I 127, 152, 174. -- Hans för- hållande till Oxenstjerna I 572. Trolle, H. af Understöd II 292. Täflingsskrifter. Ändradt sätt för deras belöning 210-12. — Åter- ställas ej till förf. 1213, 337, II 89. — Om metriska öfversättningar 1243. — Om stilen i de poetiska skrifterna II 11o. — Om sådana af erotiskt innehåll II 534. — Utlåtanden begärda öfver täflingsskrifter II 148, 149. — Ang. historiska täflingsskrifter II 159-62, 273. — Täflingsskriften 3, Diamanter i stenkol» II 214, ›Carrigtura» 214, 'Fälda blad» 265, 'Några bilder och intryck från Södern , 267, »Dikter» 276. — Stora prisets höjande II 265. Täflingsämnen I 22, 23, 88, 96, 132, 544, 148, 156, 167, 170, 210, 214, 222, 2 35, 244, 247, 248 , 249, 2 7 5 , 2 73, 28 5, 2 96 , 302 , 3 2 7, 337, 364, 365, 380 ; — II 7, I I, 33, 42 , 49, 80, 81, 82, 91, 117, 118, 133, 146, 147, 162, 16 3, 185, 192, 199, 200, 204-6, 211, 212, 217, 2 30, 2 33, 2 35, 2 47, 2 5 2 , 2 53, 266, 280, 29I —2. Törnebladh, H. R. Pris för afh. om orsakerna till Romerska repu- blikens fall II 232, för öfv. från Seneca 276. — Biogr. uppgifter II 492. 
 
 
 
 
 - 516 -- Uppström, A. Mindre medaljen II 193; kongl. priset 317. Uppström, W. Arfvode för utg. af »Codices Gotici Ambrosiani» II 257. Utterström, 0. Ph. Pris för Sång öfver Carl XII I 336. --- Biogr. upp- gifter II 493. Wachtmeister, C. A. Ifrågasatt till led. af akad. 1195. Wahlenberg, G. Lundbladska priset II 311. Wahlgren, E. J. Pris för dikten »Fosterlandskänslan» 1217. — Lund- bladska priset II 304. — Bidrag till hans begrafningskostnader m. m. I 198. Biogr. uppgifter II 493. Wahlin, 0. F. Pris för »Bröllopet på Gulleråsen» II 80. — Biogr. upp- gifter II 493- Wahrman, S. N. Pris för ode öfver Äran I 131, 132. Biogr. upp- gifter II 493. Valerius, J. D. Pris för dikten »Sanningen» I 216, för »Tålamodet» 231, 234, för »Den allmänna kärleken» 236, för »Mannastyrkan) 247, för öfv. från Lucanus II 7. Lundbladska priset II 306. — Led. af akad. II 13. Uppdrag att afge förslag till minnespenningarne II 13. -- Poemet »Verldsföraktet» II 42. — Om hans förh. till Atterbom 11'56 (noten). Karakteristik af Bellman II 192. —»Ode till Allfader» II 200. - Död II 200. - Understöd åt enkan II 221. - Biogr. upp- gifter II 468. Wallenberg, M. Ifrågasatt till Lundbladska priset II 310. Wallin, J. Pris för äreminne öfver J. Ban6. I 305, för »Det första kors- tågets historia» 327. — Gustaviansk stipendiat II 368. — Ifrågasatt till led. af akad. II 139, 173, 186, 197, 202, 213. - Biogr. uppgifter II 486. Wallin, J. 0. Pris för öfv. från Horatius 1233, för poemet »Uppfostra• ren» och för öfv. från Horatius och Virgilius 240-4, 247, för Sång i anl. af Gustaf III:s ärestods aftäckande 249-55. Polemik mot »Lyceum» 1277. — Led, af akad. I 280, inträde 287. — Yttrande om Tegnérs »Svea» I 291, 391. — Sång till Carl Johans ära I 305. — Svenska psalmboken I 350— 6. — Sång öfver N. v. Rosenstein II 3, — Död II 104-6. — Biogr. uppgifter II 463. Wallin, J. P. Pris för dikten »Visby fall» II 267, för »Mor och Son» 275, för »Carl XII» 285. — Understöd II 293. Biogr. uppgifter II 493- Wallmark, P. A. Pris för poemet »Handen» I 236, för Sång till Finska armens ära I 270, II 349-51. — »Journal för litteraturen och theatern» I 273, 278. -- Hans polemik 1 372. — Ändradt förh. till Palmblad och Atterbom I 373-4. — Ifrågasatt till led. af akad. II 34, 39, 66, 97, Ioo, 128, 139, 196, 197. -- Redaktör af Posttidningen II 72, 122 —4. — Bidrag till tryckning af hans »Historiska berigtiganden» 
 
 
 
 
 - 5 1 7 - Lundbladska priset II 304, kongl. priset 316. - m. m. II 225. Död II 226. - Biogr. uppgifter II 488. Wallqvist, 0. Ifrågasatt till led. af akad. I 152. Warburg, K. Gustaviansk stipendiat II 370. - Pris för »Olof Dalin, hans lif och gerning» II 284. - Biogr. uppgifter II 486. `Narrens, Rosa. »Schwedische Volkslieder» II 257. Wennerberg, G. Kongl. priset II 316. - Led. af akad. II 252, inträde 253. - Biogr. uppgifter II 480. Wenström, C. E. Pris för poemet »Luthers prestvigning> II 109. - Biogr. uppgifter II 493- Weser, L. A. Mention för poemet »Stockholms minnesstoder» II 216. Westberg, A. G. Mention för öfv. af Körners »Zriny» II 36. West, E. W. Hans Svensk-Franska ordbok I 259. - Biträde vid akad:s ordboksarbete I 307, II 424-5- Westin, H. Mention för öfv. från Lamartine II 285, från V. Hugo 291, 292. Wetterbergh, C. A. Kongl. priset II 319. Biogr. uppgifter II 493. Wetterbergh, J. Pris för öfv. från Pope I 308. Död II 93. - Wetterstedt, G. af Led. af akad. 1289, inträde 289. Biogr. uppgifter II 4 64- Widström, U. C. Mindre medaljen II 130. - Ifrågasatt till Lundblad- ska priset II 306. Wieselgren, P. Förmodad förf. till en mentionerad täflingsskrift II 7. - Kongl. priset II 318. Biogr. Wijkander, C. 0. Pris för skådespelet »En konung!» II 265. uppgifter II 493. Wikner, C. P. Kongl. priset II 319. Winberg, G. Lundbladska priset II 307. Winbom, J. A. Pris för skriften >Arabernas utvandring till Spanien> I 342. - Biogr. uppgifter II 493. Wingård, C. F. af Om hans biskopsvigning II 204 (noten). - Led. af akad. II 97, inträde 98. - Död II 195. - Biogr. uppgifter II 472. Wingård, J. Led. af akad. I 9, 14, 19, inträdestal 93. - Död I 339- Biogr. uppgifter II 455. Der Schwedische Anakreon» II 257. Winterfeld, A. von Virgin, A. G. Pris för »Hoppets enget» II 191. - Biogr. uppgifter II 493. Wirs61, C. D. af Kongl. priset II 320. -- Led. af akad. II 281, .inträde 281. - Sekreterare II 285. - Biogr. uppgifter II 483. Wirs&i, G. F. Led. af akad. II 13. - Död II 28. - Biogr. uppgifter II 469. Wis61, T. Kongl. priset II 320. - Led. af akad. II 281, inträde 281. - Biogr. uppgifter II 482. 
 
 
 
 
 - 518 - Vitterhets-akademien I io, 60, 61, 96, 97. Vitterhetsidkare, statsanslag för, uppfördt på akad:s stat II 239. — Dess utdelning II 241, 249, 262, 271, 274, 275, 276, 282, 284, 285, 291. Wolcke, A. Tysk öfvers. af Kellgrens »Gustaf Vasa» I 310. Vältalighet I 79-81. Täflingsämnen i I 214. Zetterstedt, J. W. Lundbladska priset II 311. Zibet, C. B. Led. af akad. I 152, inträde 152. — Afsatt från sina em- beten I 167. — Yttrande om Wallins sång öfver Gustaf III I 252 — Död I 270. — Prisstiftelse II 321-33. — Biogr. uppgifter II 460. Ziedner, M. W. Pris för »Jemförelse mellan Epaminondas och Gustaf II Adolf» II 181. — Biogr. uppgifter II 493. Åkerhjelm, G. F. Ifrågasatt till led. af akad. II 1, 38, 44, 65, 9 6, 97. Äreminne. Dess art 1 81-6. — Öfver Torstenson I 98, öfver Sten Sture d. y. I 144, 145, 147, öfver Stjernhjelm II 81, 89. — Dess återupp - tagande såsom täflingsämne II 8o, 81, 146. Ödman, N. P. Understöd II 257. Ödmann, E. S. Pris för historia om det första korståget I305, för »Försök öfver Islamismen' 329. — Biogr. uppgifter II 493. Ölander, A. H. Pris för »Herjulf» II 248; mention för »Skatten i j uma- fjellet) 282. — Biogr. uppgifter II 493. Öman, V. E. Pris för öfv. från Euripides II 236. — Understöd II 257. — Biogr. uppgifter II 493- 
 
 
 
 
 Rättelser. Del. I. i st. f. 1813 Sid. 303 rad 17 uppifr. står 1814 redaktörer, en för » redaktörer för en » » » 381 » lo Del. Il. ) » 19 95 » » 20 3. » 16 » » ydelse den hvad utgår. går cke » » lydelse dem » » gå icke » 102 » 1 4 » 106 » 2 » 120 3. 13 » » » » » 157 344 » » 2 3. » 1836 » 1837 i i uppifr. » Per Eklund » Peter Ekelund 511 » 15 » 1 268 utgår. » nedifr. » ) » 
 
 
 
 
 
 
 
