 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERIK GRANEUPSALAROMANAFGUSTAF AF GEIJERSTAMPEER GYNT.Du er dog, de mange vilkår tiltrods,mere rimelig karl, end en skulde frygte.DOVREGUBBEN.Min son, vi trolde er bedre end vort rygte;det er også en forskel mellem jer og os. –HENRIK IBSEN.STOCKHOLMWILHELM BILLESTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1885.För den eller de, som möjligen erinra sigen viss Kristian Grane, hvilken icke kom längre änatt ligga i Paris och skrifva noveller på en manhand, vill jag nämna, att Erik Grane och han inga­lunda äro samma person, utan blott köttsligakusiner. Då de emellertid ej hade mycken berö­ring med hvarandra, kommer Kristian Grane ejatt vidare nämnas i denna bok.Dessutom ber jag att få erinra den välvilligaläsaren om följande. Erik Grane har mycket attgenomgå, innan han utvecklas till man, han somalla andra. Men hans lif är icke framstäldt, så­som fordom skedde i fablerna. Det är icke ettexempel, som man bör vare sig följa eller för­skräckas af. Det är endast ett stycke af den nulefvande ungdomens historia. Och om författarenvågade bedja läsaren att komma ihåg ännu en sak,så skulle det vara den, att när man berör så in­tima saker, som här skett, så gör man det ickeför att reta, ännu mindre för att väcka uppseende,utan endast i det lifliga hoppet att möjligen bidragatill att väcka åtminstone någon eftertanke.Eskö i Augusti 1885.FÖRFATTAREN.P. S.Då flere af arken redan voro tryckta, upp­täcktes på sidan 80 ett fel, som härmed rättas.Där står nämligen på två ställen »Lazarus», hvil­ket naturligtvis bör vara »den rike mannen». Fel­skrifningen har sin komiska sida, men torde i allafall icke gifva anledning till något väsentligaremissförstånd.I.Herrgården låg på en backe med gröna slutt­ningar nedåt ån och trädgården. Hufvud­fasaden vände sig bred och hvit med dubblarader af fönster och en stor frontespis mot densandade gården med den stora gröna planen imidten och de båda låga flygelbygnaderna en påhvar sida. De gröna sluttningarna åt trädgårdentill voro genomskurna af slingrande gångar, somledde ned till trädgården. Den var gammaldagsmed tjocka, risiga häckar af hallon och stora,yfviga, slokande krusbärsbuskar, gamla, knotigaäppleträd, raka rabatter med löfkojor, solrosor ochstora doftande rosenbuskar, hela land med sprit­ärter, bönor och tidig potatis, och midt i träd­gården, ingärdadt mellan två raka gångar och engräsmatta, ett stort välskött jordgubbsland, därblommorna på försommaren lyste hvitt, och bäreni juli glödde varma och röda.Fordom hade herrgården legat afstängd uppepå backen, och där man nu såg de vänliga grönasluttningarna, hade branta stenmurar varit upp­förda, rundt omkring uppe på kanterna växte sy­renhäckar, och ned till trädgården ledde ojämna,skrofliga stentrappor, huggna i grå granit. Menså kom en ny tid med andra fordringar på kom­fort och trefnad, och då tog man bort de ojämna,till hälften hoprasade trappstegen. Man körde ditsand och slätade vägen. Man ref upp syrenhäc­karna med rötterna, bröt ner stenmurarna, kördei stället dit mjuk, svart mylla, och en vacker vårsådde man gräs i de nyhvälfda backsluttningarnasamt gjorde gångar och grupper efter modernaresnitt. Och när vårsolen ljummat upp luften ochmajregnet duggat ned öfver den lösa jorden, såsköto en dag små fina, ljusgröna strån upp urjorden, alt flere kommo efter, och de växte hvar­andra alt närmare och närmare, blefvo alt tätareoch tätare, till dess att en mjuk, finklippt gräs­matta sträckte sig utför sluttningen, där de gamla,stela stenmurarna stått. Och midt i grönskanstodo grupper med penséer och nejlikor, rosenträdoch underliga, gula, stjärnformiga kantväxter, me­dan smala slingrande gångar snodde sig genomden gröna mattan.På så sätt var trädgården delad som medett streck. På ena sidan den nya moderna an­lägningen, på den andra återstoden af den gamlaträdgården med dess långa raka rabatter, bredagångar och knotiga äppleträd.Men bakom den stora bygnaden var enbrant lång backe, som sluttade rätt ned motån. Där fans ingen väg, utan för att kommaned till ån måste man gå ned genom trädgårdenoch förbi spillrorna af de gamla häckarna, somstodo kvar där nere omkring en gammal grönsoffa med stålstänger till ryggstöd. Det var gamla,höga hvita och gredelina syrener, och framför sy­renernas brungråa stammar glänste de bjärtrödavidjorna af några viburnumbuskar. Men komman förbi dem, så var man långt nedanför bygg­ningen, och där nere rann under mörka alar enå, och bortom alarna såg man parken med desshöga, hvita björkstammar och trädens, smidiga hän­gande kronor. Midt för bygnaden hade ån gre­nat ut sig till ett stort bredt kärr med högt vat­ten. Det såg nästan ut som en liten sjö, ochöfver kärret ledde en smal, lång spång med led­stång på ena sidan. Den höll knappt fyra vanligaplankor i bredd.Vid slutet af den smala spången syntessom en backe uppåt af röda bygnader och sotigatak, och därifrån hördes dag och natt det enfor­miga dunkandet af en stor stångjärnshammare. Därlåg »bruket», som det i dagligt tal kallades, ochden långa smala spången var föreningsbandet mel­lan herrgården och bruket, mellan kontoret ochdagsverkaren, mellan herremannen och arbetarna.Bruket var icke stort. Där funnos två stångjärns­hammare och en smälthammare. Omsättningenvar i det hela obetydlig. Men det var i alla fallmedelpunkten i ett litet rike, som hade sin konungoch sina undersåter, hvilka alla togo sitt bröd afinkomsterna från dessa tre hammare, som gingodag och natt med sitt egendomliga: dunk, dunk,af dessa flammande härdar, framför hvilka sotigagestalter i grofva, långa skjortor och med klapp­rande träskor på fötterna dag och natt med starkaspett vände glödande eldklumpar, af detta lillavattenfall, kring hvilket de många små och storaröda bygnaderna växt upp. Och nedanför herr­gården hade detta bredt ut sig till det vida kärret,öfver hvilket den långa skrangliga spången ledde.Bruket egdes emellertid af ett bolag, och för­valtaren hette Per Erik Grane.Per Grane kom dit som förvaltare, när denstora olyckan skedde inom hans slägt. Han varaf en gammal bruksfamilj, och hans ungdom hadevarit ganska olika hans mannaålder. I Upsala låghan i många år utan att taga examen, var med­lem af det kotteri, som gaf dåtidens Upsala tonen,det kotteri, ur hvilket »Gluntarna» utgingo, ochsom under hans studenttid sjöng på sista versen.Han hade lärt sig att tro på vänskapen, ungdoms­glädjen, poesien och vetenskapen. Han hade eg­nat sig åt de båda första, läppjat på den tredjeoch försummat den sista. Men han hade underdetta lif insupit ett behof af intelligent samlif, enfläkt af bildning och förfining och ett förakt förhvardagslifvets prosa, som hvar på sitt sätt för­svårat hans försök att egna sig åt något så banaltsom att taga examen.Dessutom var han fritänkare, d. v. s. fritän­kare på det sätt, som Upsala filosofer ännu i dagäro det. Han hade omsatt de kyrkliga dogmernai ett slags kvasi-vetenskapligt system, som han kal­lade för det Boströmska, och som altid gjorde honomvarm, när han behöfde uppträda till dess försvar. Hanhyste ett djupt förakt för prester och teologi, men detfans intet i hans privata lif, som tydde på, att han lefdepå krigsfot med den bestående religiösa uppfatt­ningen, utom en enda sak: han gick nämligen icketill skrift. I kyrkan gick han, när det så föll sig,och han talade aldrig om något så gärna som omreligion och literatur.Men ett gladt ungdomslif hade han fört, ochdet var ett hårdt slag för honom, när hans farplötsligt dog och lemnade sin familj på bar backe.Det blef konkurs. Egendomen såldes, och PerGrane lemnade Upsala för att träda in i prosansverld som förvaltare på Näs lilla bruk, där hanförst under ett år lefde som ungkarl.När han var tretio år, gifte han sig.Hans hustru var af en tarflig, hederlig borgar­slägt och hade fått en strängt religiös uppfostran.Hon egde en fast karaktär, var en af dessa starka,helgjutna människor, som aldrig kunna gifva någottill hälften. När hon gaf Grane sitt ja, var detför hela lifvet, orygligt och oförbehållsamt, ochden tro, som från barndomen inplantats i henne,hade slagit starka rötter och uppfylde henne heltoch hållet. Hon var praktiskt anlagd, hade ettutprägladt, lyckligt intresse för alting i den yttrevärlden, kunde blifva hänryckt öfver studiet af enläkarebok eller en kokbok och hade ett gladt,friskt lynne, som spred sol omkring sig, ett lynne,som ej blott egde stundens sprittande liflighet, utanden spänstiga kraft, som bär genom lifvet. Dess­utom var hon strålande vacker, liten och fin medpräktiga blåa ögon, ett rikt blondt hår och ett parhänder, liksom enkom skapade att kyssas.Det religiösa var hennes svärmiska sida ochnär hon gifte sig med Grane, sade hon honomöppet, att hon hoppades under tidens lopp attvinna honom för Kristus. Han å sin sida tänkteatt så småningom inplanta i henne sin filosofi.Men han sade ingenting därom, och i grund ochbotten var hans behof efter en maka, som varhans liktänkande, icke synnerligen djupt.I början af deras äktenskap voro slitningarnamellan de båda makarna starka. Fru Grane ledaf, att hennes man ej ville hålla husandakt, atthan ej kunde deltaga i hennes religiösa svärmerier,samt att han fann ett nöje i att ibland främmandeföra sina kätterier till torgs. Han å sin sida kändesig irriterad af de oupphörliga angreppen för sinbrist på tro, hälst hans egen öfvertygelse mindrevar en personligen tilkämpad än en, som han fåttsig ipräntad genom själfva den ton, hvilken underhans studieår beherskade ungdomen.Födelsen af en gosse, som i dopet fick nam­net Erik, vållade i början ingen förändring.Sedan blef det annorlunda, och Per Graneblef den, som fick lof att gifva efter. Religiösblef han egentligen aldrig. Men när Erik blefäldre, lade fadren bort att yttra sig i religiösa ting.Sina kätterier angående treenigheten och kristo­login behöll han för sig själf, och han gick tillskrift en gång om året för barnens skull.Det är inte bra, att barn växa upp utan reli­gion, och auktoriteten går bort, om de märka, attföräldrarna kunna hysa olika meningar.Med åren riktades Per Granes håg alt merapå det praktiska, och hela hans tid upptogs afaffärerna. Han blef konservativ i almänhet, ochhans andliga intressen upplifvades egentligen, närhan i sälskap med någon f. d. studentkamrat er­inrade sig gamla minnen. Den nya tiden hatadehan af instinkt. – – 
Eriks första minne var, att han en dag settasetatpå en oerhördt hög backe, där han varit mycketrädd för att falla ner. Då kom en stor svarthund och sprang öfver honom, så att han skri­kande rullade utför sluttningen, men upptogs ochtröstades.Han bar på det minnet i många år, utan attkunna begripa, hvar och när detta hade händt. Tyen sådan backe, som han kom ihåg, kunde haninte få reda på hemma.När han sedan talade om händelsen, skrattadehans far och visade honom ett vanligt dike. Därhade gossen setat på renen, medan sköterskan ploc­kade smultron åt honom i diket, och den stora,stora hunden, var en vanlig liten knäracka, somdå fans i huset.Det var väl, för att han själf var så liten, somhan då tyckte, att alting var så stort. Men Erikhisnade i fantasin, så ofta han tänkte på denbacken, ännu när han var stora karlen och gickmed långa byxor.Så långt han kunde minnas tillbaka, brukademodern hvarje morgon taga honom in i ett litetrum, som kallades kabinettet, och där lät hon ho­nom först läsa ett stycke ur bibeln. Och sedanfrågade hon honom vers för vers och förklaradeför honom, så att han skulle förstå. Sedan fickhan falla på knä och läsa en bön, som modernförestafvade honom.»Gode Gud, gör Erik till en snäll och lydiggosse och hjälp mig att altid älska Jesus och följahonom och gärna höra och läsa Guds ord. Gudbevara mamma och pappa och lilla syster och allamänniskor. För Jesu skull. Amen.»Därefter läste han Fader vår, ett par salm­verser och välsignelsen.För resten fick han leka hela dagarna, ändatill dess att han började lära sig läsa.Prestgården låg bara en liten bit ifrån herr­gården, och presten hade en pojke, som hetteAdolf, och som var ett år yngre än Erik. Hanvar tjock och klumpig med en liten trind näsa ochett par små ögon, som lågo djupt in och glödde.Han beundrade Erik och såg upp till honom ochlydde honom som en förman.När det någon gång hände, att Erik blef altför despotisk, opponerade han sig. Och då leddedet altid till frenetiska slagsmål.De lekte för det mesta krig, och det var ejnågra vanliga småkrig, som det gälde, utan fråndet att Erik var sex, och tills han blef elfva år,räckte detta krig. Det var ett stort krig, som för­des mellan Sverige och Ryssland. Och genomlyckliga fälttåg hade Sverige underkufvat andraländer och gjort dem till sina lydstater, så att ko­nungen kunnat göra Erik till fältmarskalk öfverFinland och Adolf öfver England.Det var Erik, som utdelat länderna, och hanhade föreslagit Adolf ett så mäktigt rike som Eng­land, egentligen för att Adolf inte skulle vara led­sen, öfver att han själf behöll Finland.Ty Finland ville Erik behålla för egen del,och hans undergeneraler buro stolta namn. Dö­beln, Adlercreutz, Sandels och Drufva hette de,och hans adjutanter kallades Zidén och vonSchwerin.Vid gafveln af den ena flygeln, bredvid trap­pan, som ledde in till strykkammaren, på den plats,där under Eriks flydda barnaår sandhögen stått,i hvilken han då brukat leka ladugård medgrankottar till oxar och kor och tallkottar till får– där var nu de båda fältmarskalkarnas stall be­läget, och där stodo i en inponerandeimponerande rad hvita,gröna och svarta trädgårdskäppar med segelgarns­tåtar till grimmor och tyglar, stälda i stark lut­ning mot väggen.Fältmarskalkarna läste för samma guvernant, sombodde på herrgården, och när läsningen på för­middagarna var slut, då spände de träsablarna vidsidan, stucko pistoler i bältet, slängde en karbinöfver axeln och trummade ihop trupperna. Erikutdelade befallningarna, och adjutanterna fördedem fram till Döbeln eller Sandels, åt hvilka för­svaret af ett par af de vigtigaste fästningarna varanförtrodt. Och med Schwerin vid sin sida ochAdolf i hack och häl red Erik på sin eldige sprin­gare stolt ut från gården, förbi de stora kastan­jerna, vek af förbi flygeln och sprängde i karrierutför backen ned mot bron, där trupperna vän­tade. Därpå rekognoscerade man eller skärmyts­lade. Ty de stora bataljerna sparades till lörda­garna, då läsningen var inskränkt till en eller tvåtimmar. På söndagarna hölls vanligen vapen­hvila.Egentligen voro bataljerna mera ofarliga. Nå­gon gång gjorde Erik sin vän Adolf det förslagetatt leka ryss, så att han – Erik – skulle få klåhonom. Men Adolf motsatte sig altid med stånd­aktighet detta förslag, dels emedan han ansåg detdåligt att inte vara svensk, dels därför att han ialmänhet inte tyckte om att få smörj. I ställethöllo de båda vapenbröderna troget tillsammansoch massakrerade jämmerligen med träsablarna bu­skar och trädstammar ute i björkhagen, medan deideligen fyrade af pistolerna och ropade »pang».I fem år förde de båda fältmarskalkarna gamlaSveriges runor med den äran. I medeltal levere­rades en drabbning i veckan, hvarvid de svenskavapnen nästan altid tillkämpade sig segern. Imotsatt fall lydde rapporten på, att svenskarnamåst draga sig tillbaka för en öfvermäktig krigs­styrka, ett sätt att uttrycka saken, som de lärt sigi svenska historien.Men på söndagarna var det som sagdt vanli­gen vapenhvila. Då tog fru Grane Erik in tillsig på eftermiddagarna och läste för honom ursmå röda och gula böcker om små barn, somtrodde på Jesus, och i unga år dogo med glädje,därför att himmelen väntade dem, eller om hjälte­modiga missionärer, som drogo ut i fjärran landatt predika herrans ord för hedningarna. På för­middagen höll fadern predikan, eller också for fa­miljen i kyrkan. Och då fick Erik ofta vara med.Erik var dessutom en stor läsvurm, och hanplågade ständigt sin far för att få låna något frånpappas bokhylla.– Kan jag inte få låna en rolig bok?Fadern hytte åt honom med fingret.– Du har ju nyss läst en hel roman af Wal­ter Scott. Läs i dina egna böcker.– Ysch. Di ä’ så tråkiga. Det är inte ro­ligt och läsa barnböcker. Och så har jag lästdem så många gånger. Kan jag inte få låna enaf Cooper? Kan jag inte? Söta, snälla pappa,jag ska inte sluka den. Jag ska läsa den så lång­samt och ordentligt.Och så fick han låna en roman af Cooper, ochhan läste med klappande hjärta om den ädle ma­joren och de vackra misserna, som af den under­bare Falköga räddades ur de grymma rödskinnensvåld.Sedan berättade han hvad han läst för Adolf,och då blefvo fältmarskalkarna förvandlade tillnybyggare i den nordamerikanska vestern, ochträden och buskarna i björkhagen blefvo lättfotaderödskinn, som klubbades med tomahawker ochskötos till döds med refflade lodbössor.Erik märkte snart nog, att fadern undvek attlåna honom böcker, i hvilka det stod något omkärlek.Ibland märkte han också, när han kom in irummet, och föräldrarna voro inbegripna i ett sam­tal, att de plötsligt med en blick på hvarandratvärtystnade. De skrattade då båda på ett sär­skildt sätt, som Erik lärde sig att känna igen.Instinktlikt anade han, att det var något, som hanicke skulle få veta, men som säkert måste varanågot ytterst intressant. Och därför frågade hanen gång: 
– Hvad var det, pappa sa’? Jag förstod nog.Det var något om kärlek.Fadern svarade då:– Sådana saker begriper du inte än. Det blirtids nog, när du blir stor.Men Erik funderade sanningen att säga mycketpå den där kärleken. I alla romaner var dettaför honom hufvudsaken. Han läste dem nästanendast för att få höra, hur de älskande kysstesoch smektes. Men han kände på sig, att roma­nerna talade inte om hela historien. Och hanskaffade sig därför reda på, hvad han ville veta,i stallet och i vedboden. Och där fick han verk­ligen veta åtskilligt.Han var kär i Adolfs syster, en liten blåögdflickunge med korta kjolar och utslaget hår. Menhan tyckte altid, att han var mest kär i henne,när han ej såg henne. Om morgnarna, innan hansteg upp, låg han ofta med slutna ögon stilla ochfantiserade om, att hon föll i ån, och att han räddadehenne. Eller att det blef eldsvåda i prestgården,och han rusade dit och tog henne på sina armaroch bar henne ut ur det brinnande huset. Ochhon kysste honom och kallade honom sin räddare.Och hennes far kom och tryckte hans hand ochlofvade, att han skulle få henne till hustru, så fortde båda blefvo stora.Men det han hört i vedbo’n och stallet ochaf brukets pojkar, var af en annan art. Och därafföddes andra, ännu obestämda, fastän retande fan­tasier. Men då tänkte han aldrig på den lillafina prestgårdsflickan, sällan ens på någon bestämdflicka als. Tänkte han på någon, så var det påen storväxt, vacker köksa med frisk hy och fylligalemmar.Vid denna tid hände det, att fadern vid fru­kostbordet kom att nämna något om en piga påbruket, som fått ett barn.– Prenez garde aux enfants, sade modernhastigt.Erik hade lärt sig jämt så mycket franska, atthan visste, att »enfant» betydde barn. Nu för­stod han och teg. Men han blef blodröd i an­sigtet och för att afleda alla misstankar börjadehan att slå händerna mot hvarandra och skratta,så att modren luggade honom och frågade, omhan blifvit tokig.Sommaren innan Erik skulle in i skolan, an­skaffades en informator, och då afstannade de kri­giska lekarna.Erik var nu 12 år.Under denna sommar sysselsatte fru Grane sigmycket med sin son. Hon talade vid honom omalla de faror, för hvilka han skulle blifva utsatt,nu när han ensam kom bort från hemmet. Ochhon bad honom att altid läsa sin bibel och altidbedja till Gud. Hon talade vid honom om hem­liga synder, som ske i det fördolda, men som Gudser. Ty för honom kan intet blifva fördoldt. Ochhon bad honom att aldrig göra något, som hanbehöfde blygas för inför Guds ansigte.Erik såg, att hon ofta grät, när hon var en­sam. Och han förstod, att det var för hans skull.Och när han en vacker morgon reste till sta­tionen med fadern för att fara till skolan, tänktehan så mycket på modern, att han till och medglömde sin älskade, den lilla flickan i prest­gården.II.Erik Grane blef konfirmerad tillsammans medde andra skolgossarna.På denna tid hade han en vän, som hetteArtur Schultz, och som han dyrkade med all denhängifvenhet, hvilken utmärker den första gossvän­skapen. Schultz var två år äldre än han, var få­ordig och tillbakadragen, med något på en gångmildt och skyggt i sitt väsen. De båda gossarnahade samtalat mycket i religion, något som ärvanligare bland sexton-adertonåringar, än man ärböjd att tro, och det var ej så litet fritänkeri medi deras samtal. Schultz var den djärfvaste. Iblandrent af skrämde han Grane.Emellertid var Erik troende, när han förstagången trädde inför altaret. Det steg han tog,syntes honom så vigtigt, och dessutom fick hanhvarannan dag bref från modern. De voro fullaaf förmaningar och bibelspråk, och Erik fick oftatårarna i ögonen, när han läste dem. Ty de voroockså så fulla af kärlek.Konfirmationsdagen voro föräldrarna inne istaden och följde honom i kyrkan. För förstagången var han klädd i frack och hvit halsduk.Han sörjde öfver, att han ej fått bära svart hatt,utan måste gå fram i skolmössa. Men han trö­stade sig med, att fadern förklarat skolmössanvara uniform.Efteråt mindes han föga af, hvad som sketti kyrkan. Men han undrade öfver, att han själfej gråtit som så många af de andra, och hangrubblade mycket öfver det obehagliga intryck,han erfarit, när ett par af kamraterna sagt någotaf de vanliga cynismerna om vinserveringen.Han uttalade hvarje »ja» med fast och tydligröst. Han visste, att han kunde svara »ja», närhan tillfrågades, om han trodde på Gud Fader,Gud Son och Gud den Helige Ande. Men närpresten begärde löfte af honom, att han skulleblifva vid denna tro i alla sina lifsdagar, då vardet nära, att han darrat på målet. Han hadeförut sagt sin mor, att han ej förstod, hur någonmänniska kunde lofva sådant. Men då hade honbara sett på honom med sina milda ögon ochsagt, att Gud skulle nog hjälpa honom.Och det tänkte han nu på, när han svarade»ja».Sedan när orgeln mäktigt brusade, och de högahvalfven fyldes med aningsrika toner, då böjdehan darrande knä och emottog sakramentet. Närhan gick hem, trodde han, att han blifvit en an­nan människa.Dagen därpå foro föräldrarna hem, och efterytterligare en dag hade lifvet börjat återtaga sittvanliga utseende för honom.Tiden till året efter hans konfirmation varemellertid för Erik Grane en glad tid. Han varfrisk till kroppen och munter till lynnet, och ensprittande ysterhet, som han stundom kom att läggaband på i hemmet, utan att själf egentligen vetahvarför, utvecklades och tog fart, när han var utebland främmande. Någon idrotta-madr var hanegentligen aldrig. Därtill var han för liten tillväxten och för klen. Men han slog ändå bollmed förkärlek, åkte skridskor och kälke med pas­sion, och i skolan var han städse bland de vär­sta upptågsmakarna.Hans små bruna ögon lyste af lifslust, ochofta, när han gick ensam, kunde han sjunga ochskratta för sig själf, som om glädjen inom honomnödvändigt behöft bryta sig väg.Han hade äfven en annan vän än Schultz, ochhan hette Klas. Det var en stor, stark och vac­ker pojke, som vunnit Granes hjärta genom atthjälpa honom från att få smörj, när han var ny­kommen i skolan. Klas hade sin familj boende istaden, och genom honom fördes Grane in i sta­dens societet.Ty midt i den stora societeten existerar altiden liten, hvilken de stora skratta åt. Den beståraf gossar från tolf till aderton år och af flickorunder sexton, ehuru äfven inom denna societetgrader förekomma.Denna societet har sina lejon och sina stjärnor.Den har baler, sälskapspektakel, tésupéer, prome­nader, skridskopartier och kälkåkningar. Ja, detförstås, den har äfven séancer på gårdarna, vidhvilka man leker »kurra gömma» och »dunk».Men som vid alla societets-nöjen, äga dessa till­stälningar sin egentliga dragningskraft i den fläktaf kurtis, galanteri och kärlek, hvilken som en beru­sande doft omgifver alla deltagarna.Kyssar, stulna eller gifna i en mörk vagn,som står i ett stallskjul, och där leken fordrar, attman måste gömma sig för verldens ögon; hand­tryckningar, som växlas, när man hjälper upp enflicka, som snafvat på de ovana långa kjolarnavid sitt försök att hinna först fram för att få säga»tvy för mig»; ögonkast, som sätta lif i benenoch bränna i själen; flyktiga omfamningar, efterhvilka man slår ned ögonen för hvarandra! Ja,lifvet var lustigt och kärleken glödande, fast denaldrig räckte mer än ett halft år. Det var solom våren och värme om vintern. Till och mednär skolan började, var man glad. Ty då fickman träffa flickorna igen.Klas och Erik hade hvar sin flicka, som ideras krets gälde som hvarderas erkända moitié.Man brydde dem för hvarandra. Detta endastförhöjde nöjet. Ty när man aldrig vågade be­känna sin kärlek i ord, var det härligt att höraandra tala om den, medan man själf stod ochhörde på och njöt af, hur väl hon upptog dennastumma hyllning.Sanningen att säga glömde Erik under vin­trarna aldeles sin kärlek till den lilla prestdottern.Men detta hindrade ej, att den om somrarna lefdeupp igen.Hans och Klas’ flickor voro väninnor och följ­des ständigt åt. Ursprungligen hade Klas ochhan varit betagna i samma flicka. Men när honafgjordt syntes föredraga Klas, så resignerade Erikoch fann, att han kunde mycket väl tycka omden andra i stället, vare sig nu att detta kom sigaf, att kärleken ej var nog personlig för att ejlätteligen kunna byta om föremål, eller det heltenkelt berodde på, att tillfället gör tjufven. Tynu bildade dessa fyra en präktig kvartett, och denkvartetten höll troget tillsammans. Dessutom vardet naturligt för Erik att i ett sådant fall gifvavika för Klas. Ty han erkände obetingadt den­nes öfverlägsenhet både i konversation och dans.De fyra älskande träffades på bjudningar, mende sågo hvarandra äfven utomhus. På e. m. sågman ofta de två flickorna komma gående arm iarm på stadens promenadplats, och där dröjdedet ej gärna länge, förrän de båda ungersvennernadöko upp i något gathörn och med en aldelessärskild hälsning passerade de båda damerna. Närman så gått förbi hvarandra ett par gånger, stan­nade man och frågade, »hur det stod till med flic­korna i dag». Ordet »damerna» ansågs ej öfverens­stämmande med de tilltalades ålder och värdighet.Och sedan denna fråga besvarats med menandeleenden och lifliga blickar, följdes man åt. Ochvar lyckan god och mammorna borta, så utsträck­tes promenaden utom tullarna, och någon endagång – men mycket sällan – hände det då, attman vandrade arm i arm.Det var en oskadlig kärlek. Ty båda par­terna visste af, att det bara var för ro skull, ochingendera inbillade sig, att det skulle räcka förlifvet. Naiviteten saknades i betänklig mån viddetta slags flirtation.Men Klas var äfven en stor jägare, och fastjagten merendels ej gälde annat än skator, kråkor,ekorrar, snöskator, ugglor och skrikor, och fastman understundom i trots af »föreningarna försmåfåglars skydd» i nödfall förföll till att knäppapå starar och bofinkar, så fylde dock den ädlajagten deras sinnen med en stolt lycka, och Erikskulle vara med, fast han sällan sköt ett skott,som träffade. Men det var så härligt, när mankom ut om vårmornarna och luften lyste klar vidden uppgående solens strålar. Och härligt vardet också, när man gått sig trött i äng och skog,att taga fram matsäcken och äta. Ägg och korfoch smörgås och pannkakor.På dessa utflykter hade de ännu en tredjesälskapsbroder, som hette Kalle. Kalle var denoförvägnaste och snällaste pojke, man kunde träffapå. Såg han någon kamrat i fara, störtade hangenast till hans hjälp, utan att tänka på, om hankunde uträtta något eller inte. Och var det vidsådana tillfällen möjligt att göra sig själf illa, sågjorde Kalle det. Ty klumpig var han och lättatt narra, men trygg och säker i alla lifvets skif­ten, vare sig han fick smörj eller gaf. På jagtfick han vara med, men när de voro ute för attträffa flickor, då ville Klas och Erik hälst varaaf med Kalle. Och troligen kände Kalle hälleringen särdeles lust att göra dem sällskap.En vår skulle ett stort jagtparti företagas. Detvar strax efter det, att Klas och Erik blifvit kon­firmerade. Kalle var ännu öfvermaga, och debåda andra underläto ej att anspela därpå. Fär­den skulle företagas en lördags eftermiddag ochpå söndagen skulle de komma tillbaka.Det var den härligaste lördagsafton. Roxenlåg som en spegel, och med jämna årtag roddede öfver den en mil breda sjön. På vägen lossa­des fruktlösa skott efter tärnor och kråkor, somflögo öfver sjön, och när ekstockens botten skra­pade mot stranden vid Sandvik, var det just lagomatt taga fram matsäcken och ställa om nattkvarter.Natten skulle tillbringas i en liten obebodd stuga,som låg nere vid sjön.Först gjorde gossarna i ordning bäddar förnatten, samlade ihop halm och löf och deladesinsemellan soffan och de stolar, som funnos där­inne. När detta var undanstökadt, satte man sigpå en backe utanför stugan med utsigt åt sjönoch började äta.Sjön låg lugn som förut. Icke en vindfläktkrusade den klara vattenytan, björkarnas smalakvistar hängde med friska, ljusgröna småblad,långa och smidiga ned mot vattnet, och högt uppei luften ilade svalorna om hvarandra på sin jagtefter luftens osynliga insekter.När de ätit, framtogs en kvartersbutelj medpunsch, hvilken i all hemlighet insmugglats påsamma gång som matsäcken. Det räckte till tvåglas per man, ifall Kalle nöjde sig med ett ochett halft. Och det fick han göra, efter han varöfvermaga.– Det är jäkla skönt här, förklarade Erik ochvräkte sig på ryggen i gräset.Kalle gjorde genast på samma sätt och be­traktade uppmärksamt de små lätta molntappar,hvilka högt upp liksom smögo sig fram under denklarblå hvälfningen. Han sade ingenting, men hanlåg och drömde. Ty Kalle var en ordkarg ochkänslig svärmare.Klas satt stilla och sög på en åttaöres cigarr.Han var den ende, som kunde röka.Så började de att tala om flickor. Och Klasoch Erik berättade sanningsenligt, hvilka de vorokära i. Turen kom till Kalle.– Jag har aldrig varit kär, sade Kalle.– Ä, du ljuger.– Ta mig fan, sade Kalle.Detta var en helig ed, och Kalle blef trodd.Då skrek lommen med sitt underliga hemskaläte långt ute på sjön.– Det var eget, sade Klas, som var kännarei fråga om väder och vind. Det betyder storm,när lommen skriker.Och därmed gingo alla tre in och lade sigatt sofva.På morgonen var sjön lika spegelklar. Menmot middagen började det blåsa nordvestlig vind,och inom en timma var blåsten så stark, att detej gärna var rådligt att ro tvärt öfver sjön, eme­dan man då hela tiden hade sidavind. I ställetbeslöt man att ro i motvind upp till Bergs slussar,sedan följa stranden en bit och därefter låta detgå i medvind rätt in i Stångåns mynning.Det var en rodd på nära två mil. Men Klashade sin mamma i sta’n, och kom han inte hem,så blefve hon rakt ifrån sig.Sagdt och gjordt. De lade ut och börjaderodden. En i stöten hvilade sig, medan de tvåandra rodde hvar sitt par åror. Klas, som varden starkaste, rodde hela tiden. När blåsten varför hård, rodde två, och den tredje sköt på vidakterårorna. Ändå var det flere minuter, när detsåg ut, som om de ej kommo ur fläcken.Uttröttade och hungriga kommo de till Berg,där de lade i land för att äta och hvila. Utan­för sista slussen sågo de en ångbåt, som lagt sigför ankar.– Kan han inte gå öfver sjön? sade Kalle.– Det vet jag inte, svarade Klas.Men Erik mente, att det var så mycket styf­vare, om de kunde gå, när ångbåten inte kunde.Sedan fortsattes rodden, och vid åttatiden hunnode den punkt, från hvilken de i medvind kundefara rätt in i Stångån.De vände båten och läto den glida ut. Klasoch Kalle sutto vid årorna, Erik satt i akternmed bössorna. Plötsligt kände de, hur ekstockenvände och drefs rätt ut på sjön. Från land kom­mo stora lergula böljor krönta med gulhvitt skumefter dem, och långt ute på sjön tumlade böljornaöfver hvarandra, som om de mötts från olika hålloch nu rasande stridde om herraväldet.– Vänd, skrek Erik och försökte byta platsmed Kalle.– Sitt still. Det går inte. Vinden har sla­git om.De tre gossarna sågo på hvarandra. De suttoaldeles tysta och sågo blott, hur de rycktes bortaf den våldsamma orkanen. Det gälde att hållaekan rätt på böljorna och så låta den drifva.– Om vi bara kan komma opp på Tvärskogsudde, sade Klas. Annars drifva vi ända ner tillNorsholm, och då vet ingen, hur det kan gå.Ett besynnerligt lugn tycktes hafva kommitöfver dem alla. Ty ingen sade ett ord, menhvar våg, som kom, lyfte dem högt upp i luften,och för hvar gång syntes i skymningen den skogigaudden alt närmare. När de sjönko ned igen,var stranden som borta, och de sågo ingentingannat än vräkande vatten och fräsande skum.Nu voro de midt ute på sjön, och de sågo,att den strand, hvilken de i ilande fart nalkades,var fullsådd med stora stenar.– Båten blir sönderslagen, sade Erik.I detsamma kastade en oerhörd våg ekan påsidan och slog till Kalles åra, så att den kompå tvären i vattnet.– Djäflar anamma, sade Kalle.– Tyst Kalle, sade Klas högtidligt. Du vetinte, hvar du kan ligga i natt.Därpå tog han ett väldigt tag med vensteråran,och åter stod ekan rätt upp på toppen af en våg.– Kan du inte be en bön, Erik? sade Klas.Han var aldeles hvit i ansigtet.Erik spratt till. Han satt just och tänkte pådöden och på modern och fadern hemma.– Gud i himmelen hjälp oss, sade han medlåg och darrande röst. Och därpå började hanmed »Fader vår».I början skämdes han för kamraterna. Hanläste tyst och mumlande, utan att se upp. Menalt som han kom längre med de kända orden,så talade han högre. Till sist satt han rak ibåten och bad högt, med egna ord. Han be­kände, att de voro syndare och ej förtjänte bättreän att för Herrens vrede förgås. Men han badGud, att de skulle blifva räddade. Ty visserligenskulle denna natts ångest blifva dem en väckelsetill att börja ett nytt lif. Men om det så varGuds vilja, att de skulle dö, så bad han, attGud ville taga deras själar till sig i de saligasparadis.– Amen! sade Klas, där han satt vidårorna.Kalle sade ingenting. Han satt bara och an­strängde sig att hålla ekan rätt med vinden.Åter sutto de tysta en stund.På nytt läste Erik välsignelsen.– Amen! sade Klas ännu en gång.– Amen! sade Kalle efter honom.Klas såg sig om. De voro nära stranden,och mellan stenarna syntes ett smalt stycke flatstrand.– Ta tag i bössorna, sade Klas till Erik.Erik tog bössorna och reste sig. Och i sam­ma ögonblick nästan stötte ekan mot stranden.En stor våg slog öfver dem, sköljde Erik ändaupp till rockkragen och ville draga ut båten igen.Alla hoppade de i vattnet och grepo tag i ek­stocken. Bössorna kastades upp på land, menkorgar och åror flöto omkring på vågorna. Gos­sarna kunde ej ensamma draga båten i land.– Kalle får springa efter folk, sade Klas.Erik och han stälde sig på hvar sin sida omekan och höllo i den, så att böljorna ej skullerycka ut den igen. Och Kalle sprang, så att vatt­net slafsade i hans våta stöflor, upp till en stuga,där det lyste ljus.När de fått ekan i land, begåfvo de sig påhemvägen. I skogen mötte de en gumma.– Hvar i Guds namn kommer I ifrån? Kom­mer I ifrån sjön?– Ja-a.– En så’n blåst har jag inte sett på tio år.Och då drunknade min man.Gumman skakade på hufvudet och gick vidare.Men när gossarna gått ett stycke, stannade deoch sågo än en gång utöfver sjön, där vågornahäfde sig svarta och stora.– Nu ska vi komma öfverens om en sak,sade Erik.Hans röst lät alvarsam, och han sträckte uthanden.De andra tittade på honom.– Jag tror, att det är Gud, som har hjälptoss i natt, sade han. Och vi ska komma öfver­ens om att aldrig skoja med det här, när vi talarom’et ... därför att vi bad. Tycker ni inte det?Och de togo hvarandra i hand på, att ingenskulle skoja med, att de bedt Gud tillsammansute på den vilda sjön.Därpå gingo de hem, och det var verkligeningen, som bröt sitt ord, äfven om de vid senareår tänkte annorlunda om räddningens egentligaorsak. – – 
Det var ett gladt, grubbelfritt ungdomslif,Grane hittills fört.Men ungefär ett halft år efter denna tid in­trädde en förändring. Han började blifva sjukligoch drömmande. Han blef blek och mager, sofinte om nätterna och hade ofta hufvudvärk. Hantyckte om att gå ensam för sig själf, och då fickhans ansigte ett uttryck, som om han icke längrehörde till denna verlden.Erik blef under denna tid mycket religiös.Han läste hvar dag i bibeln och hade särskildaälsklingskapitel, som han prickade för. Och hanbad ofta i ensamheten, att alt det som i honomvar sant och godt en gång måtte komma att an­vändas i Herrens tjänst.När han den sommaren var hemma, blef för­hållandet mellan honom och modern innerligareän någonsin. Om aftnarna kunde han långa stun­der sitta på golfvet med hufvudet i hennes knä.Hon strök hans hår, och hennes ögon fuktadesaf glädjetårar. Och hon bad till Gud, att en såmånga tårars son icke måtte gå förlorad.Hon var ofta orolig öfver hans hälsa. Menhon förstod ej, hvad han led af, och när honfrågade honom om han var sjuk, klagade hanstundom öfver tyngd åt bröstet och yrsel i huf­vudet. Om nätterna när Erik låg vaken, bad hanofta. Men det hände, att bönens ord ofrivilligtdogo på hans läppar, och i fantasin kände han ettkvinligt bröst tryckas mot sitt, en arm slogs kringhans nacke, och kyssar brände på hans mun.Då reste han sig upp, våt af kallsvett, och hanknöt sina händer i förtviflan.Kunde Gud icke hjälpa honom? Eller villehan icke?III.Under denna tid började Grane att med ifverläsa religiösa skrifter. Och han läste ej blottsådana, som voro egnade att stärka honom i hanstro, utan äfven dem, som väckte tvifvel.Det fans en stark hänförelse i en del af dessaskrifter, och hänförelsen grep altid Grane. Öfverhufvud taget hade han svårt att ens läsa en bok,som var skrifven utan entusiasm.Men hänförelsen hos de författare, han stu­derade, lärde honom själf att tänka. Det varmest Rydberg och Wikner han läste. I synnerhetRydberg. Ännu fans det hos honom intet tvifvelpå uppenbarelsen. Endast i själfva sättet att tolkaoch uppfatta skriften önskade han att få varamera fri. Och den, som en gång börjat att un­dersöka, han kan icke stanna. Han bäres fram,längre och längre fram, bäres som af en osynligkraft. Ty det ligger en kraft bara i förmåganatt kunna och vilja fråga. Och det ligger englädje i denna kraft, en rik, outtömlig och för­väntansfull glädje. För hvarje liten upptäcktman gör, hoppas man på en ännu större, mantycker, att horisonten vidgar sig, och därför attman förut sett ingenting, tycker man, att man nuser så mycket. Och hvad man funnit eller trorsig hafva funnit, känner man en jublande lust attmeddela andra. Ty man tror, att alla måste delabegäret att fråga liksom lyckan öfver att få ettsvar.Därför skref Grane frimodigt hem om sinatvifvel, och han berättade, att han börjat se sinvärld med andra ögon.När han då fick svar, var det från modern.Det lät djupt bekymradt och var ej utan en vissbitterhet.– »Antikrist skall komma», stod där, »förede yttersta tiderna, det veta vi. Och den somej tror Kristus vara Gud, han är visserligen anti­krist. Men jag beder för dig, att ej också dumåtte varda förförd.»Grane kände sig så besynnerligt främmandeför sin mor, när han läste detta. Det var ej frittfrån, att han till och med i den första häftigaglädjen öfver de »nya» upptäckter, han tycktesig göra, haft en stilla förhoppning, att han skullekunna förändra moderns uppfattning. Men altidhade han trott, att de åtminstone skulle förblifvamor och son, äfven fastän deras tankar i mycketvoro åtskilda. Han hade hoppats, att de skullekunna mötas i en sak: i att ömsesidigt förståoch älska hvarandra.Och det var först med en naiv förvåning, somdet blef klart för honom, att detta var tvifvel­aktigt. Det dröjde länge, innan han fick syn påomöjligheten. Och det dröjde ännu längre, innanhan förstod, hvilken brist det var hos människorna,att åsigterna skulle skilja dem åt. Ty alla hafvavi ju blifvit uppfostrade med fraser, såsom t. ex.att »åsigterna göra mannen» o. d.Han skref till sin mor bref, hvilka innehölloglödande försvar för hans nya åsigter, han öpp­nade hela sin själ för henne, ty han trodde, attsjälfva uppriktigheten skulle utgöra ett förenings­band.Men småningom blef han trött, han fann, attmeningsutbytet aldrig ledde till något resultat, ochhan bad, att de måtte upphöra med denna gagn­lösa brefväxling och i stället skrifva om andrasaker. Det som en gång hade skett, det hade skett.Och det stod ej att hjälpa.På våren tog han studentexamen och reste hemför att stanna hemma öfver sommaren.Det var ett underligt hemlif, det som nu vän­tade honom.Samtalen fördes å ömse sidor med en ut­manande hetta, som medvetet sökte strid. Manbrann af begär att ömsesidigt öfvertyga hvar­andra, och det blef ofta häftiga scener mellanGrane och hans föräldrar. De kände, hur hani sina tankar alt mera aflägsnade sig från dem.Och Grane själf tyckte, att han var så ensam,och att ingen förstod honom. Å ömse sidorfans en rent af febril ömhet, som trängdes till­baka, och irritationen var hos både honom ochföräldrarna så stark, att den minsta anledning vartillräcklig att väcka alla de dispytämnen, hvilkalågo och slumrade, och som aldrig voro fullkom­ligt borta ur sinnena. Det fans så mycken käns­lighet hos de gamle Granes, och Erik hade ärftaf dem båda.»Lilla syster», Karin, hade nu blifvit storaflickan. Hon var sexton år och nyss konfirmerad.Erik ville så gärna närma sig henne, men osäkersom han var på sig själf, ville han aldrig väckatvifvelsmål hos henne. Och dessutom märkte hanmed en egendomlig pinsam känsla, att hon höllsig undan för honom.Hade föräldrarna varnat henne för brodern?Den tanken plågade honom outsägligt.Stundom blefvo dagarna så tunga och stäm­ningen så dyster, att Grane ej visste, hur hanskulle kunna hålla ut. Men han talade ännu om,att han skulle blifva prest, såsom modern städseönskat! Han ville blott taga filosofiekandidat­examen först, för att han skulle kunna få tid påsig och pröfva sig själf. Ty hade han ej tron,kunde han ej blifva prest, därom voro modernoch han ense. – – 
Det var en sommarafton. Modern satt på ensoffa, som stod utanför fönstren till faderns rum,hvilka lågo på nedra botten. Hon satt och ar­betade, men altibland slog hon upp ögonen ochsåg på Grane, som satt och läste i en tidning ettstycke ifrån henne. Systern satt bredvid och hjälptemodern med att taga ut tråckeltrådar. Genom detöppna fönstret kunde man höra, hur fadern blädd­rade i kontorsböckerna, där han satt och arbetadevid skrifbordet.Plötsligt sade fru Grane, utan att se upp frånsitt arbete:– Erik.– Ja.Han såg upp och märkte, att det var någotsärskildt modern ville säga.– Jag ville fråga dig om en sak.Fru Grane bemödade sig att tala utan an­strängning. Men det darrade tårar i hennes ögon.– Hvad då? sade Grane.Han anade, hvad som skulle komma.– Vi hade tänkt att fråga dig, om du inteskulle vilja följa oss till Herrans heliga nattvard,innan du reser.Hon såg fortfarande ned, men Grane såg, hurstora tårar föllo ned i moderns knä. Han teg enstund, visste ej rätt, hvad han skulle svara. Hankände sig så besynnerligt vek om hjärtat.– Jag kan icke göra det som förr, sade han.Det vore icke rätt af mig.Modern lutade sig ned mot sin sömnad ochgrät. Så såg hon upp.– Gå upp efter en näsduk åt mig, barn, sadehon till Karin.Flickan gick, men i det hon gick, kastade honen blick på brodern, som nästan var vredgad.Modern grät igen.– Jag vet ju, att ingenting af det, som hörGud till, mera har något värde för dig, utbrast hon.Han försvarade sig ifrigt, men under det hanmotsade, kände han, hur han gaf vika. Han togmoderns hand och kysste den.– Låt mig få tänka på det, sade han. Ärdet mig möjligt, skall jag göra det.Modern föll honom om halsen.– Gud välsigne dig.När Karin kom tillbaka, fann hon Grane sittai soffan med hufvudet lutadt mot moderns axel.Dagen därpå kom Grane till modern och sade,att han ville göra, som hon önskade. Han tyckte,att han kunde göra det. Visserligen blef nattvar­den för honom intet sakrament. Det blef en åmin­nelsehögtid, ingenting annat. Men han stod ej utmed att se moderns sorg. Och för sig själf tänktehan, att det skulle vara eget att se, hur han kändedet nu.Men ju mera söndagen nalkades, dess osäkrarekände han sig, dess mera växte hans missmod.På söndagsmorgonen skulle han genast ha velatsäga: nej, jag går inte. Men nu hade han engång sagt sitt ord, och dessutom hölls han till­baka af fruktan för skandalen.Fadern kom in i matsalen, där frukosten stoddukad, och tryckte tigande hans hand. Han varvid sådana tillfällen alltid högtidlig och tyst. Mo­dern kom emot honom och kysste honom. Ettögonblick erfor Grane en känsla af lycka, som fyldehonom med glädje.De åkte till kyrkan. Solen sken varmt, dam­met hvirflade muntert efter vagnen, och i skogenvar det så högtidsstilla och lugnt. Mörka ochraka höjde sig granarna öfver tufvor af mossaoch lingonris.När de gingo in i kyrkan, tyckte Grane, atthans strupe sammansnördes som af en kväfvandekänsla. En vredgad stämning grep honom, ochdenna alvarliga, sjungande människomassa retadehonom. Han blygdes djupt, ty han stod där jusom en lögnare. Och när han gick fram införaltaret, då blef det honom med ens tydligt, hvil­ket bedrägeri man begår, när man träder frammed församlingen och skrymtande böjer knä. Etthårdt hat bemäktigade sig honom, och när prestenlade sin hand på hans hufvud, uttalande välsig­nelsen, kände han, hur han rodnade öfver sig själf.Han satte sig åter i bänken, utan att böjaned hufvudet, och på hemvägen yttrade han ickeett ord.När de kommit hem, gick modern fram tillhonom och ville smeka honom.Han höll henne tillbaka och sade med dar­rande läppar:– Jag gör aldrig om det.Modern lät sina händer sjunka och betraktadehonom länge med ett uttryck af sorg och för­skräckelse.– Hvad är det du säger?– Jag gör aldrig om det, upprepade yng­lingen.På hösten for han till Upsala för att börjasina studier, och så förflöto tvänne år.IV.Lampan brann med en varm, vänlig låga påskrifbordet och lyste öfver ett litet lågt rum, medgulbrun, gammaldags kakelugn och ett fyrkantigtfönster, som nu, när gardinen var neddragen, sågnästan svart ut. Klart föll skenet på skrifbordetssmåsaker, skriftyget, den lilla högen med bref,ordentligt hopsamlade under en tunn brefpress afglas, ett par kollegiihäften, som hopslagna lågoskjutna åt sidan och på en ung man, som medhufvudet nedböjdt öfver en bok något häftigt gun­gade fram och tillbaka i en brunpolerad gungstol.Mattare och mattare föll skenet längre bort öfvergolftiljorna med deras breda sprickor, lemnandeden långa soffan i halfdunkel och visande längstbort i hörnet vid fönstret konturerna af en bok­hylla, som tycktes ha svårt att stå rak i det lågarummet.Om en stund reste Grane sig upp ur sin lu­tande ställning och kastade boken med en nervösåtbörd ifrån sig på bordet.– Det går inte, utbrast han högt och börjadei detsamma att gå af och an på golfvet. Det lågnågot stridslystet i det sätt, hvarpå han för hvartsteg satte klacken i golfvet, och om han ett ögon­blick stannade, var det endast för att tämligenomildt kasta undan något föremål, som kommit ihans väg. Hans ansigtsmuskler arbetade häftigt,munnens linier fingo något onaturligt och hårdtmarkeradt, som var långt öfver hans tjuguett år,och de bruna ögonen hade en glans, som om hankämpade mot något, hvilket med all makt hotadeatt öfverväldiga honom.Till sist satte han sig ned i soffan och fördehanden med en nästan barnslig rörelse öfver pan­nan, som var fuktig, så att det mörka håret stodsom ett burr omkring hans ansigte.När han setat så en stund, gick han tillbakafram till skrifbordet, makade undan böckerna, togfram ett postpappersark och skref med en hand,som tycktes flyga fram utefter linierna.Älskade moder.Jag vet, att hvad jag nu skrifver kommer attgöra mamma ondt, och jag förebrår mig lifligastaf alt, att jag under de år, när jag ej själf kundetänka, utan blott kände lust att försöka, utan nå­got gagn drog mamma in i alt det, som nu rifveroch sliter i mig, och som en gång skall gifvamig behållning, fast på annat sätt, än mammanu tror.Jag är beherskad af en oro, som betager mignöjet af kamraters sälskap och till och med hin­drar mig i min läsning, hvarför jag ofta nöd­gas rycka mig lös från en hel mängd tankar.Men när jag är ensam som nu i kväll, då är detannorlunda. Då glömmer jag examen, som skalltagas, och då känner jag bara en sak fullt klartoch tydligt.Jag kan icke blifva prest. Jag vet, att jag nugör mamma sorg. Men jag kan icke. Jag kanicke tro, att alt som står i skriften är sant, ochdå kan jag ej häller blifva prest. Den läran, attsomligt där skulle vara af Gud, och somligt (så­som t. ex. solen i Ajalons dal eller historien omElias, som far till himmelen i en brinnande vagn),icke – den duger icke för mig. Ty antingenär alt af Gud, och då skola vi böja oss för alt.Eller också är blott en del af Gud, men då blirdet vårt förstånd, som skall döma, hvad som äraf Gud, och hvad som icke är det. Och då blirdet aldeles samma förhållande med bibeln sommed andra böcker. Jag kan åtminstone icke be­gripa annat.Kära mamma! Jag påstår ej, att jag har rätt.Men så ställer sig saken för mig, och då voredet ett brott af mig att handla annorlunda. Tromig, det kostar mig mycket att skrifva detta. Menjag kan icke annat. Jag kan inte. – Om mammavisste, hur jag ...Någon knackade på dörren, och med en plöts­lig rörelse sköt Grane undan brefvet och svängdei gungstolen för att kunna se mot dörren.– Stig in.Dörren gick upp, och in genom den låga dörr­öppningen krökte sig en lång ung man med ettblekt, knotigt ansigte, ur hvilket ett par djupt lig­gande ögon glödde fram, som när vatten liggeroch glittrar i botten på en grop. Den inträdandegick med långsamma steg och svängande rörelserfram emot skrifbordet, såg på det skrifna arket,som låg framme, och frågade:– Hvad gör du slag?– Å, jag skrifver hem. Det är den gamlavanliga historien. Du vet – mamma är religiösoch – Ja, du känner till det där.Den tilltalade rörde alvarligt hufvudet upp ochner och mumlade några ofattbara ljud. Det vartydligt, att han kände till samtalsämnet och ejville gifva sig ut på hal is. Med öfverrockenigenknäpt och hatten i handen satt han fortfarandei soffhörnet. Det såg ut, som om han hade någotannat på hjärtat, men ansåg tillfället olämpligt attkomma fram därmed.Grane hade börjat gå fram och tillbaka pågolfvet. Nattrocken var uppfläkt, och de långaskörten fladdrade omkring honom. Han såg ettögonblick på den andre:– Vill du inte taga af dig rocken?Den besökandes ansigte antog plötsligt ett ut­tryck af dold lustighet, och hans ögon glänstehastigt till, medan de tjocka läpparna lindrigtkrusades.– Jag är här för att fråga dig, om du intevill gå ut litet. Lindberg har zvyck i kväll. Hanhar tenterat kemi till »filen».– Ja-a. Nej, jag vet inte. Jag är inteupplagd.– Ja, men det är ju lördag. Dulce est dis­sipere in loco.Det sista sades med en egendomlig torr be­toning, som icke förfelade sin verkan på Grane.Hans ansigte ljusnade märkbart, och han skrattadelätt. Men när han i detsamma på sin promenadkom fram till skrifbordet, fick han öga på brefvettill modern, blef i hast allvarsam och återtog,ehuru med mera osäker stämma:– Ja, men jag skulle alt skrifva hem. Ochså har jag litet –– Ja, hvad fan, det kan du väl göra i mor­gon. – Är det något särskildt?– Ja, det är, att jag skulle säga mor min ettoch annat, som jag inte kan säga när som hälst.Nu var jag så bra på tråden ...– Att du inte kan bli prest? Hva?– Ja, både det och mycket annat. Nej, ja,jag vet inte.Han stod en stund obeslutsam, men vände sigplötsligt om.– Gå förut, du, och säg, att jag kommerefter. Jag skall bara skrifva det här färdigt först.– Ja. Men ger du dig fan på, att du kom­mer då?– Var lugn du. Jag skall komma.Den besökande gick, och ljudet af hans stegdog bort i den smala trätrappan.Grane ryckte hastigt fram brefvet igen ochfortsatte.– Om mamma visste, hur jag arbetat medmig själf för att tvinga mig in på den tanken, attjag skall blifva prest, hur jag läst och grubblat, ochhur många sömnlösa nätter den tanken kostat mig,att jag skulle öfvergifva denna bana, som jag innerstönskar att gå, så skulle mamma åtminstone förståmig. Nu fins intet mer att säga, än att det ärmig omöjligt, och att jag gör bäst i att säga ifrånnu. Det blir värre, ju längre jag skjuter uppsaken.Mammas tillgifneErik.När han skrifvit, förseglade han hastigt brefvetoch skref utanskriften, utbytte nattrocken mot enkort kavaj, tvättade sina händer och stannade enlängre stund framför spegeln.Han ryckte med nervös brådska på sig öfver­rocken, satte frimärke på brefvet och stoppade deti fickan. Han såg trött och nedslagen ut, ochändå var det ett lif i hans rörelser, som om hanväntade sig något märkvärdigt, något riktigt stortoch bedöfvande på denna sin korta utflykt. Hanhade en underlig känsla af beklämning, en be­klämning, som pinade hans allra finaste nerver,ryckte och slet i känslosträngarna och gjorde ho­nom nästan yr.Hvad var det han gjorde?I tre år hade han haft den tanken, att hanskulle blifva prest. Den hade vaknat till lif iskolan, när han ensam och grubblande som allapojkar vid 17 år försökte att sätta sig in i destora frågorna om treenigheten och Kristi gudom.Den hade växt sig stark, när han under detta denungdomliga hjärnans arbete hade känt hänförelsenblossa upp inom sig, hade trott sig hafva »kal­lelsen» att upplysa alla dem, som väntade på ti­dens store Messias, om hvilken alla skalder ochtänkare profeterade, och så länge han ännu kundetro, att man fick blifva prest i mening att ut­veckla, att skapa nytt, att föra uppfattningen afde gudomliga tingen alt längre och längre fram– så länge hade han kunnat härda ut, sålänge hade tron på en möjlig kompromiss lefvatinom honom, så länge hade han kunnat hålla illu­sionen inom sig uppe. Så länge hade han kraftatt vänta och hoppas på, att ljuset skulle brytain, äfven där intet fönster fans på den tjocka mur,som stängde ute dagern.Han hade bedt, han hade lidit, han hade grå­tit som ett barn, därför att han märkte, hur dentro, som följt honom ända från barnåren, ej kundehållas kvar, ej kunde stadfästas, utan oåterkalleligtgled bort, fast hans själ med feberstyrka försökteatt hålla den kvar. Han tänkte och tänkte pådetta faktum, att det fans hos honom, om hanville vara ärlig mot sig själf, icke en gnista aftro på alt, hvad hela detta system af bibel, katekesoch dogmer hade lärt honom. Det betydde ingen­ting för honom i dagliga lifvet, han kunde likagärna, när han skulle bestämma sig för en afhvardagslifvets aldagliga handlingar, gifva sig tillatt rådfråga Buddha eller en af de gamla Edda­sångerna som att i Bibeln söka stöd för sitt lif.Hvad hjälpte det honom? Hvad kunde det hjälpahonom, att en bok innehöll det eller det, och atthan påstod, att det var efter den läran, han ochandra rättade sitt lif?Att han kallade sig kristen?Inte var han kristen. Han hatade ganska grund­ligt en människa, när han blef förolämpad, hanskulle med största nöje kunnat hämnas en oför­rätt, bara han väl kom åt, och han måste med­gifva inför sig själf, att han hjälpte hvarken fat­tiga kamrater eller tiggare oftare än när detinte generade honom. Och hvad angick att föraett kyskt och ärbart lefverne? Åjo, i det yttre.Han var inte mer än tjuguett år. Ännu så längehade han åtminstone ej i det yttre förgått sig.Men var det kristendomen, som höll honom till­baka? Ja, kanske till en del. Det var minnetaf hans moders röst, när hon läst aftonbön medhonom, medan han ännu var barn. Det var min­net af alla vackra löften, alla goda föresatser, allasköna drömmar om en kvinna, för hvars skull hanskulle hålla sig ren och obesmittad, en kvinna,som skulle komma honom till mötes en gång, somskulle dela hans lif och göra det ljust. Han hadesjälf en nästan kvinlig instinkt i detta fall. Hela dengrofva känsloverld, som han så ofta mött hosmän, var honom främmande, och han hade tänktsig det som en enkel sak att hålla en föresats,hvilken blifvit honom inpräntad, alt från den stundhan ägde några lidelser att bekämpa.Men han vågade icke längre tänka på detta.Han vågade ej tänka tillbaka på de sista 6 åren,då han alt för tydligt märkt, hur våldsamt hansnatur gjorde revolution mot hvarje föresats, ochhur vanskligt det syntes honom att dämpa en vul­kan genom att täppa öppningen med tyll. Luft!luft! Han vågade ej ens begära lindring, ty botenvar en enda. Och han kunde ej, han ville ej ...Han stod utanför posthuset med brefvet i han­den. Det föreföll honom, som om han redankastat detta lilla bref i lådan och hörde det saktaraspandet af papperet, när det åkte in bland allade öfriga brefven. Och i och med detsamma hade hanockså kastat loss från alla band. Han hade stältsig på egen botten, han hade gifvit från sig denomsorgsfullt destillerade dryck, som han förut nju­tit under namn af lif, han hade oskuldstiden bak­om sig, och han måste tömma lifvets egen blan­dade dryck, där dräggen kommer först, och därman dricker så girigt i hopp att omsider kommafram till den äkta drycken, som ädel och oför­falskad finnes på botten. Och han tyckte sig saknamod att svinga bägaren stolt och tömma den utangrubbel. Han tyckte sig dömd att långsamt sväljadet vämjeliga och aldrig hinna längre.Aldrig, aldrig.Om han nu med detta bref kastade sig rädd­ningslöst ut bland vilda bränningar. Om han be­höfde stödet af religionen och medmänniskorssympati för att kunna gå upprätt genom verlden.Han stod stilla och vägde brefvet i handen.Han såg gaslyktornas gulskimrande lågor och bak­om dem det tomma mörkret. Det föreföll honom,som om han af något outransakligt skäl vore dömdatt en gång komma dit och att stanna där förbeständigt.Han tvekade. Detta lilla bref, som var såtunt och så lätt. Han kom att tänka på modern,på faderns bekymrade anlete, på sommaren, ochhan tvekade. Hur skulle han kunna komma hemefter detta?Men så kom det för honom, hur ofta hantänkt samma tankar. Han ryckte sig själf i armen.– Du är ju slö. Du tror ingenting, du törsingenting. Kräk.Han visste ej af, att han släppt brefvet, förränhan hörde det hasa utefter bleckplåten. Hangjorde en rörelse som för att gripa tag i det igen,men förde i stället handen öfver ögonen och drogen djup suck.Som en hvirfvel af känslor vred sig oroligtinom honom. Om det var till godo eller ondohan handlat, om han skulle vinna eller förlora,hvad han nu skulle göra, hvad som i framtidenskulle blifva af hans lif, därom visste han i dettaögonblick intet. Det var buller i hans hjärna ochfeber i hans blod. Men genom alt detta virrvarr,som med sällsam makt sjöd inom honom, var deten känsla, som arbetade sig fram och blef klar.Han var fri. Han kunde ej vända tillbaka igen.Framför honom låg en besvärlig väg, men denvar rak, och han kunde ej vika af hvarken tillhöger eller venster.Han kände sig plötsligt glad. Han hade be­hof af att komma ut, få sjunga, vara glad, dricka,skråla, framför alt träffa människor, framför altinte vara ensam. Det kom öfver honom en känsla,som om han slagit igen en stor, tjock, odrägligbok, hvilken han trott sig behöfva lära från permtill perm, och som han nu af någon okänd an­ledning fick slänga ifrån sig för att aldrig öppnaden mera.Så kom han ihåg Hultins visit, och att hanskulle träffa kamraterna.Han såg på klockan. Hon var redan half tio.Det var ingen tid att förlora.Med raska steg gick han uppför Ågatan, öfverNybron och framåt Gästis till. Det var snöslask,vått och smörjigt att gå i, gatlyktorna lyste dåsigtoch kastade underliga reflexer i Fyris gulbrunavatten, öfver taken låg skymningen tät och grå,och från ett par upplysta fönster hörde han sång.»Vi äro muntra musikanter».Han skrattade för sig själf och skyndade på,tvärt öfver en instängd gård, där vattnet i half­mörkret silade fram i sandens rännilar, uppför enliten trappa och in i en lång korridor, där detfans många dörrar med nummer på, mellan dör­rarna klädhängare och på klädhängarna rockar,käppar och hattar.Han stannade ett ögonblick framför spegeln,ordnade halsduk och hår, skrattade igen för sigsjälf med ett tyst, smittsamt ljud, hvilket lät, somom han haft en liten blåsbälj i magen, som hanklämt på, gjorde omedvetet ett par korta dans­steg i ensamheten och slog upp en dörr på hvil­ken stod numret 24.Därinne syntes ett grått moln af rök, gaslågor,som flämtade genom töcknet, och när man hunnitvänja ögonen vid atmosferen, upptäckte man fyraungdomliga anleten, som voro placerade rundt om­kring ett fyrkantigt bord, på hvilket fans biliner­vatten, punsch och cigarrer, under dessa hufvudenkroppar, och under dessa kroppar ben. När Graneöppnade dörren, utbröt ett enstämmigt tjut, somaldrig tycktes vilja taga slut, och i hvilket haninstämde genom upphäfvandet af ett snarlikt krigsrop.– Nå ändtligen. – Hvar har du varit? –Prata inte, utan ge honom ett glas punsch. – Lind­berg fick non sine, ska du tro.Man drack »med den sist ankomne» och slogsig ned. Grane hade kastat opp benen på en stol,tändt en cigarr och kände sig, ehuru nykter, ge­nast inne i stämningen, som stod nära det half­rusigas gräns.På en stol midt emot honom satt Hultin, medhalsduken efter vanligheten knuten i hårdknut,skjortan skrynklig och vesten halfknäppt. Hantuggade på cigarren, som om han ständigt behöftett surrogat för mat, och från hans läppar halkadealla möjliga citat ur Horatius, bibeln och MarkTwain om hvartannat.Lindberg själf var en liten ljuslätt och hetsigmedicinare, som i dagliga lifvet var både ordent­lig, arbetsam och pålitlig, men som nu, när hanfått några glas punsch till lifs, blef, som om hanmed ens utbytt sin borgerliga härkomst mot denvildaste zigenarnatur. Han drack, slog käglor ochspelade vira med samma färdighet, ansåg det somen enkel skyldighet att vara full, så ofta han varpå en fest, och fordrade också samma uppmärk­samhet af andra.De två öfriga voro af något annan karaktär.Den ene var lång och välväxt med ett städadtoch nästan pedantiskt vårdadt yttre, ett förtroende­väckande passionsfritt uttryck i sitt ansigte, och ettsätt, som redan från början angaf, att man hadeför sig en stadgad ung man med pålitliga åsigteroch en uppfattning, så mogen, färdig och utbildad,att man aldrig behöfde vara rädd för, att hanskulle skena öfver skaklorna eller i almänhet taganågot steg i lifvet, som kunde skada vare sig hanssuccés eller hans rykte. Han hette Norström ochvar son till en ämbetsman i Stockholm.Schultz åter var tyst och tillbakadragen, hadeett egendomligt barnsligt ansigte, i hvilket manliksom ej upptäckte karaktären, förrän man fickdirekt sigte på ögonen, då man med ens fickhela ansigtet klart för sig. Ögonen lågo långtinne och glödde med en djup och stilla glans, ochnär han ej trodde sig observerad, kom det gärnaett smärtsamt uttryck i hans ansigte.– Ska vi gå ner och äta? föreslog någon.Det blef debatt, om man skulle ha sexa, ellerom man skulle äta supé nere i matsalen.Lindberg ville, att man skulle släppa Barra­bam lös på alvar och äta en en-bankos-sexa uppepå rummet. Grane ville också släppa Barrabamlös, men ansåg, att det kunde man göra lika brai matsalen. Dukningen skulle bara ta tid, så attman inte hann med någon punsch efteråt.– Framåt! Loss! Rockarna kunde hängakvar. Man sprang nedåt matsalen och samladesalla kring ett stort rundt bord midt på golfvet.Det var ett långt rum i olika afdelningar medgröna jalousier för fönstren, och i ett af de mindre,inom glas och ram, satt en konstgjord fågel, somhela tiden gaf ifrån sig ett sorgligt pipande. Vidborden rundt omkring sutto två à tre herrar till­sammans och åto alvarsamt kväll, i det de språ­kade om examens-fordringar, framtidsutsigter, vigi­lanschancer eller nattliga äfventyr. Och skulleman i deras fysionomier söka efter något gemen­samt karaktäriserande, så fann man detta i någotvisst moget, gammalt, något af färdigbildade bättreungkarlsmanerungkarlsmanér, som redan tryckt sin stämpel påunga skägglösa Cherubins-fysionomier lika väl sompå trettioåriga, skäggiga anletsdrag.Sällskapet väckte genast uppseende genom sinaröda ansigten och det stoj, som bullrande följde dem.Man debatterade, hvad som skulle ätas. Omman skulle ta bränvin? Schultz förklarade, attman blef bara full af det. Lindberg påstod, attdet var just det, som var meningen. Norströmskrattade litet diskret och föreslog, att hvar och enfick taga för sig ad libitum. Grane hyllade brän­vinstendenserna, men påstod, att han tyckte, detvar tråkigt att ej få skrika till helan. Ty han varglad i kväll, och när han var glad, så ville hanskrika.Slutet blef, att allesammans drucko bränvinoch åto ostsmörgås. Och när man kommit tillbiffstekarna, gick det omkring bordet en hviskning,som skulle vara en hemlighet för Lindberg.– När han hade bjudit på sexa ... Litetoskyldig Bourgogne ... Beaune ... Det var ju inteså dyrt ...Vinet kom in, och Hultin höjde sitt glas ochbad i en ton, som skulle vara låg för att ej hörasvid de andra borden att få föreslå en skål förvännen Lindberg, som hade tenterat. Han badatt få fästa uppmärksamheten på, att det var hansnäst sista tentamen, hvarigenom han ådagalagt sinkännedom om osjäliga djur (nämligen zoologien),och att han härigenom tagit ett steg närmare detmål, som kallas examen, och som var allas gemen­samma. Därefter bad han få erinra om Virgiliiord: – Bjud mig ej, o drottning, att förnya dengräsliga smärtan. – Infandum, regina, jubes re­novare dolorem. Han ville icke tala om kuggnin­gar och annat, hvarigenom han möjligen så attsäga kunde antagas såra de närvarandes känslor.Men han ville säga, att Lindberg på detta områdevunnit en seger, till hvilken de alla – och isyn­nerhet, han, Hultin – kunde lyckönska honom.Alla visste, att denna framgång var förtjänt, ochde tackade Lindberg, för att han, med ett ordstält till en zvyck, där de ätit och druckit ochblifvit glada. Ty dagen var glad, och natten vartill spillo gifven. Och därför, mina herrar, enskål för Lindberg, lefve han. Fyrfaldigt hurra.Hurrah etc.Grane kände sig uppspelt. Brefvet var glömdt,det låg i lådan, och ingen människa kunde nugöra det gjorda ogjordt. Han kände sig varmoch mätt, hans hjärna var en smula omtöcknad,och en mild dåsighet lade sig försonande öfverhans brännande tankar. Det föreföll honom, somom hvad han gjort, endast var helt naturligt, ochsom om det ej häller för andra kunde synas an­norlunda. Det var, som om han hade svept insig i något mjukt och varmt, som höll alt obehag,all ledsnad på afstånd. Han åt och drack, somom han bara behöfde mer bränsle för att under­hålla värmen, han kände sig till mods, som omhan bara längtade efter ett tillfälle för att få varaverksam och energisk, och samtidigt var han räddatt bli ensam med sig själf, emedan tviflet kundebryta opp igen, som när höstvågorna svalla uppöfver nattgammal is.Han tog in sherry till deserten och dracknervöst ett par glas. Efter detta blef han mun­ter, och när de kommit tillbaka upp på rummet,och kaffet burits in, var det han, som slog ipunschglasen och föreslog, att man skulle sjungavisor med refräng, så att alla kunde få vara med.Allesammans ... Han var också glad i dag ...Han hade visserligen inte tenterat, men det vardetsamma! Han hade fattat ett beslut.– Hvad var det för slag?– Ja, det var detsamma. Det ville han intesäga nu. Men framdeles skulle han tala omdet ...– Inte säga nu. Hvad är det för prat? Hadehan sagt A, skulle han väl säga B också. Devoro ju gamla vänner allihop.– Ja, det förstås. Men tillfället var inte rik­tigt lämpligt.– Var det inte lämpligt? Hvarför var detinte lämpligt?– Ja, om de nödvändigt ville veta det,så ... Han hade beslutat sig för att slå prestenur hågen.– Det var förbannadt förståndigt. Bravo, lefveGrane.– Han bad dem låta bli att skämta. Detvar en alvarsam sak, och det hade ej skett utansmärta ...– Skål, du gamla hedersgalosch. Hvad fanskulle du bli prest för.Då satte sig Schultz rätt upp i stolen och sadelugnt:– När har du beslutat detta?– Nu i kväll. Jag lade brefvet på posten,strax innan jag gick hit.– Till dina föräldrar.– Ja.Han hade frågat långsamt, lågt och spändt.Det låg en vek, undertryckt sympati i stämman,när han svarade:– Det var rätt af dig.Stojet tystnade. Man satt en stund och sögpå cigarrerna. Ingen talade, men det kändes iluften, att andra tankar långsamt smögo sig öfversällskapet.Till sist sade Norström i en nästan irriteradton, vänd till Schultz, som hade böjt fram hufvu­det och lät blicken hvila på någon okänd punktlängst bort i mörkret:– Det låter nästan, som om du skulle ansettdet omoraliskt af Grane att blifva prest?– Jag trodde aldrig, att han önskade det.– Ja, men det är väl bra intolerant ...– Intolerant? Nej, inte det ringaste. Densom vet en sak, kan ju omöjligt tro motsatsen.– Och den som inte törs tro, hvad han vet,är en stackare, tillade Grane, som i dag kändesig ovanligt stark och säker på sig själf.Norström smålog öfverlägset.– Det är väl alt en något ungdomlig upp­fattning.Schultz såg ut, som om han fått lukta på dyf­velsträck, men svarade kallblodigt:– Ungdomlig? Ja, visst är den ungdomlig,eftersom jag själf är tjugutre år. För rästen vetjag inte, men jag trodde nästan, vi voro jämn­åriga.– Inga personligheter, afbröt Hultin, och sam­talet blef mera almänt. Hultin drog fram medsitt favorittema ur boströmska filosofien, om demänskliga förnimmelsernas förhållande till det ab­solutas, och innan man visste ordet af, hade sjä­lens odödlighet, guds existens, möjligheten af vil­jans frihet, trenighetsläran, Kristi gudom, natt­varden och konfirmationstvånget i ett något for­ceradt tempo passerat revy, och man talade häf­tigt och osammanhängande.Grane ansåg, att om man ej visste, hvad manskulle tro, så borde man åtminstone arbeta på attlångsamt skrida fram till något slags uppfattning,som kunde visa sig hållbar. Icke genom lifvet, tydet vore en dålig uppfattning, som städse blefvesig lik, men åtminstone hållbar i den meningen,att den icke utbyttes mot en aldeles motsatt, utani stället uppginge i en ny såsom i en bättre fär­digbildad.Hultin förklarade, att dogmläran var skadligför den andliga matsmältningen, emedan den ver­kade förstoppande, Lindberg påstod gladeligen, atthan aldrig hade haft någon religion och aldrigkunde få någon, men att han var lika glad fördet, och Norström sade sig vara indifferent, verk­ligen oroande indifferent, men han höll på religio­nen under nuvarande förhållanden, hvarför han urdenna synpunkt ansåg, att den måste äga bestånd,till dess att tiden vore mogen för dess afskaf­fande.Schultz påstod, att ingen af dem visste, hvadreligion ville säga, och att den som kunde hittapå det, borde få någon större nationalbelöning iform af toddy eller smörgåsar.Härpå svarade Hultin med att proponera enskål för radikalismen, hvilken inleddes med föl­jande ord af »den store Cicero, Roms största påen gång åsna och vältalare»: Quousque tandemCatilina?Hvarpå Lindberg, som aldrig sjöng annat änvid tolftiden på nätterna, med full hals upp­stämde:Med flickan:,:Är bäst på tu-u man hand.Hultin reste sig då upp och förklarade tidenvara inne till uppbrott. Dels vore Lindberg såatt säga deras nattliga tupp, ty när han börjadesjunga, visste alla, att det vore tid att gå hemoch lägga sig. Dels hade man kommit in påkvinnofrågan, och som det ämnet vore outtöm­ligt ...– Ännu en gång, lefve Lindberg. Lefve han.Hurrah!– Ring på klocksträngen.– Snälla fröken, kan man få lof att betala?– Alla cigarrerna.– Ja, naturligtvis.– Det är rätt, Hultin, plocka på dig du.– Hur mycket ska man ge’ i drickspengar?Räcker en och femti?– Ja, gudbevars.På med rockarna och ned utför trapporna.Arm i arm framåt gatorna. Halfhög sång, hög­ljudt prat och skallande skrattsalvor. Till dessatt Grane ändtligen kände sig ensam på gatan ochmed händerna i fickorna långsamt sträfvade framåti halfdunklet. När han läste upp sin port, hadehan en obestämd känsla af, att morgondagen bordeblifva olika den, som gått, och med en blandadkänsla af sömn och beklämning gick han uppförtrapporna till sitt rum.Han visste ej, om han var glad eller icke.Men han tyckte, att denna kväll borde han havarit ensam.V.Tre dagar senare hade Erik Grane bref hem­ifrån. Det var från modern.Det var djupt missmodigt, sorgset och kla­gande, med en tillsats af bitterhet, hvilken lätsom en förebråelse och kändes, som om han ge­nom detta bref stälts ensam vid början af en väg,hvars fortsättning han icke kunde urskilja.Modern skref, att det smärtade både henneoch fadern djupt, att deras son öfvergifvit denbana, som det varit hans föräldrars hopp att sehonom beträda. Men ännnännu mer smärtade det dem,att orsaken härtill tycktes vara den, att han ejlängre stode kvar uti sin barndoms tro, utan kom­mit in på egenrättfärdighetens och själfklokhetensvägar.Och hon hadbad honom om en sak: att han idenna fråga ej skulle lita på sig själf, utan talavid någon, som kunde upplysa honom bättre, änhon med all sin kärlek förmådde. Ty jag vet väl– stod det – att du af dina fattiga föräldrarfått intet, när du ej af dem lärt att hålla dig tilldet ord, som ensamt kan vara en lykta på alladina vägar. Vi förmå så litet, men vi bedja fördig alla dagar, och du må ej förundra dig öfver,om det käns tungt att veta, att alt hvad vi lärtdig, nu skall trängas undan och glömmas för främ­mande lärdom och blifva till intet nyttigt.»Och hon bad honom att vända sig till en pro­fessor i teologi, om hvilken han altid talat medvördnad, och gifva honom del af sina tvifvel. Hanskulle kanske kunna föra hans tankar in på denrätta vägen.»Gud hjälpe alla» – slöt brefvet – »attkomma fram till evighetens mål, men jag gick igår i köket, sedan ditt bref nyss var kommet, la­gade i ordning kvällen, de andra voro ute – ochdå kom för mig denna psalmvers: I enfald och iödmjukhet håll dig till Herrans ord, och låt, närdu hans vilja vet, hans vilja blifva gjord. Härmedskulle jag vilja tysta alla spörsmål, men det gåricke, förrän Gud låter detta ord bli lefvande i enssjäl.»Detta bref irriterade honom först. Han tycktesig så säkert hafva fattat sitt beslut. Det synteshonom hafva varit så oåterkalleligen afgjordt förhela lifvet, och med detta bref var det med ens,som om han stode på osäker mark igen.Hvad hade hans föräldrar för rätt att ställasig hindrande emellan honom och hans arbete ilifvet? Förstodo de icke, hvad det kostat honomatt fatta detta beslut? Kunde de icke se redan påhans bref, hur gärna han velat skona dem för allsorg, blott han kunnat? Var det hans fel, attderas tankar i detta fall gingo åt olika håll?Och en bitter grämelse fylde honom, medanhan lade brefvet ifrån sig och medvetslöst trum­made med knogarna mot skrifbordet, en bitter,häftig, pinsam grämelse. Det var en underlig tid,vi lefva i, tyckte han, när barnen, utan att vetahvarför, af okända makter, af sitt samvete, sin tro,sin öfvertygelse, sina tankar och sin vilja tvinga­des in i ett lif, som skilde dem från alt, hvad deförut hållit kärt. Han hade känt, hur han lång­samt men säkert, för hvarje steg han tyckte sigtaga framåt, alt mera skiljde sig från sina föräl­drar. Och han erfor en underlig, förskräckandebeklämning, ty han visste, att han aldrigskulle komma dem närmare igen. Aldrig, aldrig.Två linier, som mötas i en punkt, kunna dragasut i det oändliga. Men de aflägsna sig blottdesto mera från hvarandra. Hur hans föräldrarskulle känna det, när de alt mera lemnades en­samma, det hade han nu icke sinne för. Ännumindre hyste han någon fruktan för, att han själfkanske en gång skulle känna sig så där lemnadefter. Men han ryste för den ensamhet, hvar­med han tyckte sig vara hotad, detta stora ödesom den vida verlden liknar, när man ej har etthem.Och åter kom bitterheten öfver honom. Detvar inte hans fel, utan deras, som ville tvinga ho­nom. De visste inte, hvad de gjorde. Nej, devisste det inte. Kunde de inte hålla af honomsom en son och tro, att det fans flere vägar tillsalighet än just deras? Ja, det var olyckan, attmed deras uppfattning var det omöjligt. Hanmåste tro deras tro, eller också vara förlorad.Och om han nu hade orätt?Nej, nej och tusen gånger nej.Men om?Han kunde ju lyda sin moders råd och talavid professorn. Vunne han ej annat, så hade hanåtminstone visat, att det var alvar i hans sträfvanatt finna det rätta, och modern skulle kanske se­dan känna sig lugnare, när han försökt äfvendetta sista, äfven om det icke ledde till önskadtresultat.Det sårade hans stolthet att blanda en främ­mande person in i dessa saker, som för honomhade innerlighetens hela värde, och dessutom hadedet altid plågat honom, när han hörde, hur folki andliga ting besökte en prest, aldeles som omhan varit en examinerad andlig läkare. Men sam­tidigt föreföll det honom, som om detta vore ettsätt, ej att komma åter till en gammal, lugn bar­natro, men möjligen att bibehålla moderns kärlek.Han visste ej hvarför, men han tänkte härvid al­tid på modern. Och han beslöt sig för att talavid professorn.Han hade lärt känna den beryktade predikan­ten för ett par veckor sedan, hade skrifvit omdetta sammanträffande till modern, och det vardetta, som föranledt henne att bedja honom sökahjälp hos denne man.Professorn var en predikant af dem, som medsin tros värmeglöd och sitt inspirerade föredragbeherskade massan, medan han genom den finabildning, hvilken som en atmosfer af nobless lågutbredd öfver hans predikningar, förstod att fängslaäfven dem, hvilka eljest sällan gingo i kyrkan.Han ansågs vara den ende af de teologiska pro­fessorerna, som utöfvade något personligt infly­tande på sina lärjungar, och man visste, att an­talet af dem, som sökte hans enskilda vägled­ning, var stort både bland studenterna och blandsocieteten.Han var en varmt öfvertygad man, det vissteGrane, och det var detta, som innerst gjorde, atthan kunde besluta sig för detta steg, som trotsalt dock var honom motbjudande. Han hade nå­got af en fanatiker i sina djupt liggande, af enhemlig inre glöd brinnande ögon, och när hantalade, var det aldrig häftigt, utan orden kommomed en dämpad, nervös styrka, som hela tidenman hörde honom, gjorde, att man satt som i ettslags bäfvan för, att den hemliga vulkanen inomhonom skulle komma till utbrott. Under helatiden såg man eller kände dessa ögon, i hvilkahans andes hela eld tycktes hafva samlat sig föratt blifva till en magnetisk kraft, som med mildtvåld fängslade alla blickar. Och ur dessa ögontalade förkroppsligad den underbara mystik, somlefde i hans ord.Hans inflytande var oerhördt. Ty han hadegenom själfva sin personlighet återinfört den gamlakatolska bikten. Studenter kommo till honom,förtrodde honom sin ungdoms öppna eller hemligasynder, fingo råd, varningar och upprättelse ochgingo ifrån honom med löfte att börja ett nyttlif. Unga kvinnor kommo till honom, anförtroddehonom sina små tvifvel, väckta genom läsningenaf moderna romaner eller fritänkande ströskrifter,och de gingo från honom med en föresats attaldrig lemna det fridens land, som de under sam­talen med honom anat. Gamla kvinnor kommooch berättade, hur de börjat att hysa underligatankar angående änglarnas tillvaro, möjligheten afen skärseld, eller hvad Kristus gjorde, när han ne­dersteg till helvetet, och han talade till dem så,att deras gamla tro syntes dem ännu äldre ochännu säkrare. Folk af alla åldrar kommo och ta­lade om för honom, hur det stod till inom dem.Och han lugnade dem alla genom att visa demin på aningens väg, genom att ställa dem an­sigte mot ansigte till det outgrundliga, inför hvil­ket alla frågor tystna, och hvarje tvifvel lullas tillsömn. Sakta, mildt, med en känsla af domnande,oändligt välbehag.Till honom skulle nu Erik Grane gå. Han af­vaktade blott ett gynsamt tillfälle för att bedjahonom om ett samtal.De träffades en dag på akademiska bokhan­deln. Grane observerade honom förstulet, medanhan stod lutad mot disken, läsande i en broschyr,som han vände mot dagern för att kunna se mel­lan de ouppskurna bladen.När han närmade sig dörren för att gå, gickGrane efter och hälsade. De följdes ut, och pro­fessorn vände sig vänligt till honom.– Herr Grane läser på kandidaten?– Ja, jag håller på med nordiska ... Jaghar tenterat i lefvande språk ...Han talade med en tjock, ansträngd röst, ochdet ryckte kring munnen. I detta ögonblick kändehan en blygsel så stark, att förlägenheten komhonom att stamma, medan han kände, hur blodetmed all makt strömmade tilisammanstillsammans omkringhjärtat. Han drog häftigt efter andan och gicken stund tyst.– Jag skulle gärna vilja tala vid professorn,sade han slutligen med en torr, entonig stämma,hvilken af rörelse lät nästan vredgad. Det är nå­gonting, som ...– Jag är hemma alla söndagar på aftonen,sade professorn med lugn och mild ton. Kom omsöndag. Men kom kl. half sju, så få vi tala ostördaen stund. Det kommer ett par studenter, somdricka sin kopp té hos mig. Nå, kommer ni?Den unge mannen stannade, sträckte framhanden och tog af hatten. Han försökte säganågot vänligt eller åtminstone artigt. Men detlyckades ej.– Tack, sade han kort och hest. Han drogtillbaka sin hand, som om han bränt sig. Detskymde för hans ögon, och med snabba steg gickhan öfver S:t Eriks torg och hem till sig.Han var i en feberhet, nästan uppretad sin­nesstämning. Hvad skulle han säga honom? Skullehan blotta för denne främling alla dessa hemliga,tysta tankar, som frätt och tärt på hans ungasinne, sedan han knappt var mer än ett barn,som gifvit honom, i hvilken lifslusten och begäretatt njuta friskt och skönt glödde och lefde, enprägel af missmod och sorgbundenhet, som varlångt öfver hans år, som gjorde hans nätter sömn­lösa och honom själf till en grubblande vekling,hvilken till och med i glädjens ögonblick aldrig vå­gade släppa sig lös, utan altid kände som ett huggi hjärtat vid tanken på, att han aldrig ägde sin­nesro, aldrig var säker på sig själf? Skulle hanföra honom in i sitt allra heligaste, för att hanskulle stå som en domare öfver hans hjärtas in­nersta, granska hvarje vrå, bestämma, hvad somdär inne var godt, och hvad som icke var det,säga honom, hvad han borde göra och icke göra,hvad som af hans hjärtas tankar skulle kastasbort, och hvad som borde tagas vara på?Han hade kommit upp på sitt rum, tagit afsina öfverplagg och satt nu som vanligt i gung­stolen, gungande fram och åter, så att golftiljornaknarrade.Om han ändå vågade något helt! Om hanvore så säker på sig själf, att det ej föll honomin att vända sig till en annan! Hvad kunde enannan gifva honom? Ord, tankar, och åter ordoch tankar. Men kunde han ens för ett ögonblicksätta sig in i hans lif, kunde denne man lefva förhonom, upplefva i hans ställe, det som fordradesför att blifva en man? Kunde han det? Och vardet egentligen något annat, han begärde, nu närhan gick till en annan för att finna det lugn ochden ro, som lifvet skänker, men som icke kan för­värfvas genom några tankar i verlden?Han tyckte sig vara feg, svag och omanlig,och ett ögonblick föll det honom in att skrifvanågra rader för att ursäkta sig. Ja, skrifva. Detvar altid lättare än att tala. Hitta på en före­vändning och sedan aldrig komma.Han reste sig upp och gick fram mot skrif­bordet. Men så föll hans blick på moderns por­trätt, som stod där.Om han nu kunde vinna något med detta besök,om han kunde komma till någon uppfattning, somförenade dem båda närmare med hvarandra!Det kändes varmt omkring hjärtat, och någotliknande tårar skymde ögonen.Nej, nej, han skulle gå. Hade han sagt A,fick han också säga B.Och innerst inom honom fans, honom själf ove­tande, ett slags vidskeplig tro på, att den mannenkanske ändå ägde en kraft, som var mer än an­dra människors, som var underbar, öfvernaturligoch med ett blixtlikt varde skapande ljus i kaos.Den stora dagen kom, och precis klockan halfsju stod Erik Grane i professorns förstuga och ringdepå en liten klocksträng, som hängde ned öfver ettfönster, inifrån beklädt med hvita muslinsjalusier.Professorn kom själf och öppnade, och efter ettögonblick befann sig Grane i hans rum sittandepå hörnet af en chaiselongue, medan professornsjälf tagit plats i gungstolen midt emot honom.Det var skumt i rummet, och nästan som i endröm såg han de stora bokhyllorna, som sträcktesig rundt omkring rummet, skrifbordet, på hvilketen afbildning af Thorvaldsens Kristus glänste frami mörkret, och professorns ögon, som han instinkt­likt kände hvila på sig.Det föll en underlig stillhet öfver rummet, tillsprofessorn yttrade:– Ni måste säga mig något om er själf, omjag skall kunna säga er något.Grane kände sig plötsligt, som om han setatensam i ett stort öde rum, och på långt håll hörten röst, som var honom främmande. Alt hvadhan tänkt säga – och han hade gång på gångtänkt sig, hur han skulle börja, hur han skulleberätta, hur han skulle framställa saken, varmt,vältaligt, utförligt – men alt detta liksom dun­stade bort, och han sade endast:– Jag har i flere år tänkt att bli prest.– Nå.– Jag tror icke, att jag kan det nu mera.– Ni har tvifvel.– Jag vet ej, om jag kan kalla det för tvif­vel. Jag är öfvertygad om helt andra saker, änvår kyrka lär.Professorn log med ett mildt, starkt, strålandeleende. Men Grane tyckte sig se något medlid­samt däri, och det pinade honom.– Jag kan först och främst icke tro, att skrif­ten är guds ord, sade han med något slagfärdigti rösten, beredd att fyra af alla de batterier afargument, som han användt i studentdispyter afdetta slag.Professorn såg på honom med en genomträn­gande blick och sade:– »Den naturliga människan förnimmer intetaf det Guds anda tillhörer.»Grane spratt till. Hvad var detta? Detta,som han hört genmälas vid de allra mest ande­fattiga resonnemang af detta slag, denna ända tillleda utnötta hvardagsbanalitet, som hvarje nitton­årig medlem af teologiska fakulteten bar på läp­parna, detta fick han höra här af den store man­nen, till hvilken alla troende blickade upp nästansom till en apostel. Han var med ens väckt till­baka till verkligheten, och han höll på att gifvaett ironiskt svar. Men han beherskade sig ochsatt tyst.Professorn fortfor:– Det är ej på vårt förstånd, det beror, omvi skola komma i en rätt ställning till Gud ochhans ord, detta afhänger innerst af vår vilja, ochom vi vända oss i bönen till Gud, och gifva vårvilja lydigt under honom, då först veta vi, hvaddet vill säga att höra Herranom till. Vi blifvaicke fria från anfäktelser. Men det fins något,som kallas för stillheten inför Gud. Bed om den,unge man. Den är lika nyttig för själen som ettregelbundet lif för kroppen. Och under dennastillhet växer inom oss den nya människan, somoupphörligen träder i stället för den naturligamänniskan, hvilken förnimmer intet af det Gudsande tillhörer.Grane satt ännu och hörde på. Men när pro­fessorn slutat, böjde han sig framåt, liksom snap­pade efter luft för att betvinga sin egen blyghet,och nu började han, långsamt och lågt, i börjanmed en osäker darrning, sedan fastare, lugnare.Till sist kommo orden fram med en nästan brutalkläm.– Jag har försökt alt detta, sade han. Jaghar läst skriften från perm till perm. Det finsställen, som jag grubblat på, tills jag trodde, jagskulle bli galen. Jag har ej kunnat sofva omnätterna, jag har förlorat lusten för min åldersnöjen, jag känner mig gammal, fast jag nyss fyllttjuguett år. Och jag har icke blott läst och tänktoch grubblat, vakat långa nätter, under hvilka jagdrypande af svett plågat mig själf med ångest­fulla tankar. Jag har bedt till Gud, bedt ochropat till honom med förtviflans styrka. Jag harlegat på mina knän och gråtit som ett barn, där­för att jag känt, hur bit för bit min gamla trobrustit sönder, som glasbitarne i en lykta, så attljuset blåsts ut, och jag stått där ensam i mörkret.Gång på gång har jag försökt på nytt. Jag harmarterat mig med att uppfinna synder hos migsjälf – och jag vet, att jag har synder – ochjag har trott, att Gud för dessa synder vändt sigfrån mig och straffat mig på detta förfärliga sätt.Men det går inte på den vägen, säger jag. Detgår inte på den vägen, åtminstone inte för mig.Jag kan inte tro, att detta begär efter sanning, detmå nu vara nedlagdt hos mig af en gud eller fritthafva växt upp i mitt väsen, jag kan inte tro, attdetta begär är något, som jag bör kufva, dämpa,tränga undan för att långsamt dö af min egenlängtan. Detta är icke den kalk, om hvilken mankan säga: ske icke min vilja, utan din. Ty härskall min vilje ske, emedan jag ej vill någotorätt. Min gud! Jag längtar ju blott efter san­ningen, och då skulle sanningen vara mig för­menad, och jag skulle få nöja mig med en tro,som andra människor förestafva mig. Skall dennalängtan inom mig, som är min själs dyrbarasteoch heligaste känsla, dödas, då må jag hällre höraopp att syssla med något annat, än det som rördetta lifvets tarfligaste nödtorft. Jag tror icke,att Gud skapat verlden på några dagar, när minkunskap säger mig, att den behöft millioner år föratt långsamt växa fram. Och jag tror ej, att dennamyts författare känt till alla dessa stora resultat,som nu välmenta menniskor påstå, att de un­der bilder hafva framstält till en lärdom för allatider. Jag tror ej, att Gud skapat menniskan frånbegynnelsen god för att sedan låta henne falla.Och alra minst tror jag, att han utgifvit sin sonför att hjälpa upp, hvad den högste själf ickerådde med. Jag tror ej på tre personer i gudo­men, som tillsammans blott äro en person ochändå äro en person hvar för sig. Jag tror ej, attjordlifvet är till för att vara oss en börda ochjorden för att vara en jämmerdal. Jag vet icke,om jag tror på en gud, och icke om jag tror, attvi i ett lif efter detta skola få igen, hvad vi härmed suckan och tårar längtat efter. Men ett vetjag, som jag tror på med hela styrkan af min själsinnersta och varmaste åtrå: jag tror på en heligande, som alt mer har genomträngt och skall ge­nomtränga verlden, och den anden är det, somlär människorna att älska sanningen så högt, attde kunna dö för den. Den lär oss att älska vårabröder, den lär oss lida för andra, att arbeta förandra. Jag vet ej, hvem eller hvad den anden är.Men för mig är den gud. Ty jag kan ej tro påen gud, som tänker lägre tankar, än jag tänkersjälf. Men denne ande är det, som I viljen dödaI, som icke ären hans barn.Utan att veta det hade han rest sig upp ochoroligt gått fram och åter med korta steg, stän­digt framför professorn. Denne satt stilla. Hansansigte uttryckte en tydlig sympati, som gjordeden unge mannen godt. Det uppstod en långstunds tystnad, under hvilken hvar och en sattförsjunken i sina egna tankar. Grane med enängslig väntan, på hvad som skulle komma.Slutligen såg professorn upp och sade liksomför sig själf:– Ja, här fins ett verkligt andligt behof.Jag ser det. Det är ett andligt behof. Ja, detär det.Grane frös. Han kände sig till mods, somom han vore ett lik och kunnat kläda af sig själf,lägga sig på dissektionsbordet, själf föra knifven,som blottade musklerna och nerverna omkringhjärtat, medan en annan stod lutad öfver honommed en lup under ögat, och sedan denne forskandebetraktat honom, som resultatet af sin undersök­ning meddelade:– Ja, här fins ett hjärta. Det kan klappa varmtoch känsligt. Det kan lida, det kan jubla. Jo,här fins verkligen ett hjärta.Han hörde knappast, hvad professorn sedansade. Så upptagen var han af denna tanke.Professorn bad honom emellertid att icke för­tröttas, och han påminde honom, hvad en visman sagt till Augustini moder: »Så många tårarsson kan icke gå förlorad.» Hade icke han ocksåen moder, en from moder, som bedt för honomoch gråtit? Han bad Grane endast att vänta tå­ligt, ty Herrans stund kommer, när man minstdet tror, och då skola alla högmodiga hjärtatstankar sjunka till stoft. Men först och sist måsteman känna sin synd, känna, hur hårdt man varbunden i synden. Ty behofvet efter försoning ärför mer än behofvet efter teoretisk klarhet. Ochnär detta behof kommit ...Teoretisk klarhet? Grane log för sig själf. Hankunde göra det. Ty det hade blifvit så mörkt irummet, att de ej kunde se hvarandra. Granesatt stilla, hopsjunken som efter en våldsam kraft­ansträngning, tills han plötsligt spratt upp vid entydlig ringning på tamburklockan.Professorn tog honom i hand:– Kom till mig igen, unge man, när ni själfvill. Och var viss: Herren skall nog hjälpa er!Därpå gick han ut för att taga emot sinagäster.Grane plågades formligen vid tanken på, attdet kom någon, att han måste sitta kvar helakvällen, vara i sälskap, samtala och resonneraefter detta. Han skulle velat gå sin väg, menfann, att det ej gick an. I det samma blef detljust i tamburen, och han hörde röster.Professorn visade sig i dörren och bad honomträda in i salen, där han presenterade honom försin hustru och de tre nykomna herrarna. Tvåutaf dem voro teologii studerande, den tredje varläkare, och alla tre hälsade på Grane med dennamilda, halft frågande, halft förlägna min, som vi­sade, att de ännu ej visste, om de kunde kallahonom »en af de våra».Grane kände sig främmande i sälskapet ochdrog sig undan till en stol, som stod litet för sig,medan de öfriga satte sig i soffan och på stolaromkring bordet, där lampan stod.Samtalet rörde sig mest om religiösa ämnen,började vid dagens predikningar, dröjde lätt kriti­serande vid de uppträdande predikanternas andligaställning till Jesus, snuddade med ett lindrigt be­klagande vid ett och annat i deras enskilda lifoch vände sig slutligen omkring de närvarandesegna intimare »lifserfarenheter».Den yngre af teologerna antydde, att han ibörjan gjort starkt motstånd mot nåden, men atthan efter läsningen af Joh. 13 kap. 14 v. plötsligthade känt, hur liksom ett nytt lif hade börjatspira inom honom. Han hade gifvit sig åt Her­ren på nåd och onåd, och från den stunden hadehan dag från dag känt den Helige Ande verkasitt verk på hans själ. Han visste ej ännu, omhan var helgad, men han trodde sig i all ödmjuk­het kunna kallas för omvänd.Den andre, som hade tagit teologie-filosofie-exa­men, ansåg sig sig väl ej ega någon rikare andligerfarenhet, men trodde sig dock hafva hunnit ettlitet steg längre. Han hade på sista tiden tänktmycket öfver den vigtiga frågan, i hvad mån dengudomliga inspirationen ännu kunde sägas verkapå ordets förkunnare. Han önskade gärna höraprofessorns mening härom. Gudi klagadt fingeman altför ofta höra ord från predikstolen, somej gärna kunde kallas för inspirerade. Men hvaroch en, som under bön och åkallan tänkt sig ini det alvarliga kallet att förkunna Herrans ord,hade nog mer än en gång känt, hur ringa hansegna krafter vore, och hur föga han utan Herrenshjälp kunde uträtta. Men han hade också känt,hur stundom hans själ fick liksom vingar, och hanville därför fråga, om professorn ej ansåge, attman äfven i våra dagar kunde tala om något,som – låt vara i ringare grad – dock kundeanses äga karaktären af gudomlig ingifvelse.Medicinarn satt tyst och hörde på och sågfrom ut. Han hade tydligen inga lifserfarenheteratt komma med. Allas ögon riktades på profes­sorn, och professorskan, som just kommit in frånköket med smör och kallskuret kött, stannade viddörren och såg med en förväntansfull blick påsin man.Professorn började sakta och blygsamt, på ettsätt, som tydligt visade, att han ansåg sig själfsom en vanlig människa och ej als ville vara för­mer än de andra:– Visserligen hade Herren för de män, somskrifvit vår heliga bok, på ett aldeles särskildt sätttillkännagifvit sin vilja, och dessa måste såledesanses hafva stått i ett förhållande till Gud, somvar aldeles olika, med hvad vi nu se. Men dettahindrar dock icke, att Gud ännu, när det så be­hagar honom kan låta sin nåd verka äfven på vårtids människor. Och vår egen erfarenhet sägeross ju, att det fins människor äfven nu, genomhvilka Gud talar. Och det skulle säkert finnasännu flere, om otron vore mindre stark och syn­den mindre allmän.Ingen svarade ett ord. En tystnad, mättad afbegrundande, beundran, vördnad och eftersinnande,inträdde, men allas ögon hvilade i drömmandetillit på den enkla mannen, som aningsfullt tyck­tes skåda in i Guds rikes hemligheter.Grane hade genom att tyst följa med små­ningom börjat känna sig hemmastadd, och hansförra öfverretning hade börjat vika för en kritiskironisk sinnesstämning. Professorn var som för­ändrad för honom, nästan som afklädd, och hanerfor ett häftigt begär att stiga fram midt på golf­vet, ruska på dessa tre slaffigurer, som suto däri andäktig beundran, och fråga dem, om de hadesitt sunda förstånd i behåll, om de tyckte, att hansagt något så rasande märkvärdigt, som ingen an­nan kunnat finna på, om han var mer än en van­lig människa, eftersom de alla sutto där och stirradesom på en uppenbarelse. Han fick en känsla afkväfning i strupen, och han tyckte, att blodet stan­nat i hans ådror, fast hjärtat bultade, så att hanhörde det. Och med låg, af sinnesrörelse darranderöst sade han:– Men om verlden nu är så full af synd ochotro, och om Gud ännu talar till oss genom män­niskor, hvarför gör han det då nu i svagare gradän förr? Hvarför väcker han icke hällre upp män­niskor, som tala till oss med hans anda, så attvi måste tro?Han hade ej vågat se sig omkring, underdet han talade, men nu slog han upp ögonen ochkastade en skygg blick omkring sig. Professor­skan stod vid dörren och betraktade honom medhäpna, spörjande blickar, den unge teologen sågpå honom stridslystet och hotfullt, den äldre logett erfaret, medlidsamt löje öfver hans obetänk­samma ungdomlighet, och läkaren gapade på ho­nom i stum förvåning. Men alla väntade, att pro­fessorn skulle svara honom, och alla hoppades,att han skulle blifva ordentligt afstraffad. Endastprofessorn satt lugn, och när det varit tyst enstund, svarade han med en martyrs lidande irösten:– Hvarför Herren ej gör detta, det är visser­ligen en sak, som det ej tillkommer oss svagamänniskor att spörja om. Hvad vi veta, är, attHan bäst ser, hvad som är oss godt och nyttigt.Att otron är stark och skall blifva starkare ännågonsin, det har Kristus själf sagt, att så skallhända, när det lider mot de yttersta tiderna. Menpå hr Granes fråga har skriften själf ett svar. Tynär Lazarus låg i sin pina, så bad han Abraham,att han skulle få gå till sina bröder och varnadem, så att de icke skulle komma i den sammapinan. Men hvad svarade Abraham? »Tro deicke Moses och profeterna, så tro de icke häller,om någon af de döda uppstode!» Märk här, attdet Lazarus begärde, var just en ny uppenba­relse.En suck af lättnad gick genom rummet, pro­fessorskan försvann ljudlöst ut i köket, och allasblickar vändes mot Grane i väntan på ett svar.Men han teg envist och hårdnackadt, utan attse ned. Hans blyghet var borta, och han kändeen oädel lust att visa dessa människor, att hantrotsade dem, att han icke ville svara, men atthan icke därför böjde sig för den tillfälliga öfver­makt, som låg i att han var ensam. Han kändesig orolig, förbittrad, skamsen öfver sig själf, somnågonsin kunnat vara nog svag att inlåta sig pådetta, och det var honom en ordentlig lättnad,när professorskan kom in och sade, att supén varserverad.Under hela måltiden växte hans misstämning.Han tyckte sig iakttaga, hur professorn talade sär­skildt med hvar och en utom med honom, han lätbli att dricka té, bara för att ej behöfva bli ser­verad af professorskan, och han tog det som ensärskild vänlighet, när den äldre teologen frågadehonom, hvilken nation han tillhörde, och hvilkenexamen han läste på.När han skulle gå sin väg, bad professorn ho­nom komma snart igen, och han föraktade sigsjälf, för att han ej hade mod att säga bestämdtnej, utan stillatigande bugade sig.Men när han kom ut, var det stjärnklart, ochhög hvälfde sig himmelen öfver gatornas trampadesnö, de blänkande lyktorna och de låga husen.Han ilade framåt, som om han varit förföljd, mennär han kommit så långt bort, att han kände sigensam, stannade han och drog djupt efter andan,medan en varm, befriande känsla strömmade ge­nom hans bröst och lockade tårar i hans ögon.Men i nästa ögonblick kom minnet öfver honomigen, och nu tänkte han på, hvad han skulle hasagt då och då och då, hur han borde ha svaratprofessorn. Åh, han tyckte, han borde ha kunnattala så, att ingen skulle ha kunnat ha ett ord attinvända.– Du är en narr, sade han till sig själf, stårdu inte här och exalterar upp dig till dessatt du kanske också tror dig ega något af dendär Herrans underbara inspiration. Här står duoch tycker, att du har kraft till att bära Atlas pådina skuldror och känner dig till mods, så att detskulle vara en lättnad att få slå ut fönsterrutoreller bryta sönder någonting hårdt. Och hvadblir det af alla dina stolta Prometeus-tankar, du?Jo, du går beskedligt hem och lägger dig, dinstackare.Och det gjorde han också.VI.I den smala förstugan utanför entréen tillde rum, i hvilka de skriftliga profven till denberyktade, fruktade, häcklade, försvarade och för­aktade filosofie-kandidat-examen afläggas, stod enmiddag i början af December ett antal ynglingaroch väntade.– Har di inte slutat snart? frågade en gammal,skäggig teologicofilare, som just kom uppför trappan.De tilltalade, som länge stått och väntat, sominbördes inte als kände hvarandra, emedan dehvar och en kommit upp för att mottaga någonsärskild bekant från de stängda rummen, och somredan genom att vänta kommit i ett tillståndaf den mest fullständiga och hjälplösa resignation,svarade enstämmigt ett mumlande:– Vet inte.Den nykomne såg sig om, fann ingen bekant,sökte ett ledigt stycke vägg att stöda ryggenemot och försjönk snart i samma slöa likgiltighet.Man hörde blott ett tätt och ifrigt trampandemed fötterna. Termometern visade –15°.Dörren till entréen öppnades, och kursors slät­rakade ansigte tittade ut.– Herrarna får lof att vara litet tystare.– Ja, men det är så sju helvetes kallt.Kursor log diskret och angenämt berörd, somom han förnummit hemlandstoner.– Det går inte an att störa dem därinne.Granes röda ansigte stack upp ur flocken:– Är inte eländet slut snart? Vet kursorn,om hr Hultin sitter kvar?– Jo, det gör han. Men jag tyckte, att hanhöll på med att vika ihop sina papper, när jagtittade i dörrn nyss.– Nå, det var då faen så väl ändtligen.Kursor försvann, och dörren stängdes ljudlöst.Stampningarna fortsattes, men mera piano. Enoch annan sakta och kärleksfullt uttalad svordomuppsteg ur någon otålig ande såsom ett uttryckför den almänna stämningen.Ändtligen öppnades dörren, och Hultin komut, blek, med stora ögon, glansiga af nattvak, ochsvag i knävecken.Grane trängde sig fram, högg honom underarmen och drog honom med sig.Nå, hur har det gått?– Ja, jag vet inte. Jag tror inte, det var såförbannadt. Men filosofien är ju mitt hufvudämne.–Hvad skref du om? Var det bra ämnen.Hultin talade kort och med en röst, som lätså ointresserad som möjligt.– Den fan gaf oss inte mer än två ämnenatt välja på, och bägge två var lika fåniga. Jagskref en utläggning af satsen: Probi Deo serviuntet serviendo perfectiores evadunt, betraktad urantropologisk synpunkt.Grane försökte se ut, som om han begrep.Det omnämda ämnet föreföll honom djupsinnigt.– Jag kunde ha fått behandla det från Spi­nozas synpunkt också, fortfor Hultin, om jag hadevelat. Men det ville jag inte.– Åh, sade Grane och rafsade i hjärnan ihop,hvad han visste om Spinoza.I detsamma flög något af det humoristiskalöjet öfver Hultins anletsdrag.– Där kommer Lars Johan, sade han och vi­sade på en fräknig, tjock ung man med rödt hel­skägg, som kom långsamt vaggande fram uteftertrottoaren. Se på hans bakdel bara. Det är detmest substantiela, som fins i verlden. Se hvil­ket olympiskt lugn, som tronar på hans panna.Jag sa’ åt honom det där härom da’n nere pånation. Och då blef han arg och sa’: »Angår detdig, det», sa’ han. Lars Johan är inte styf i ar­gumenterna, som du vet.– God dag Lars Johan, sade Hultin till denomtalade, som nu var midt framför dem.– God dag, sade denne, med säflig och grötigstämma. Är ni ute och går?– Du ska gratulera Hultin, sade Grane. Hanhar skrifvit filosofi i dag.– Har du skrifvit filosofi? Är du galen?Hultin skrattade sitt hårda skrockande skratt:– Ja, inte är det långt ifrån.Lars Johan eller Lehman, som han egentligenhette, stod en lång stund och vägde på benen,innan han svarade. Till sist frågade han:– Tänker du ta examen nu i jul då?– Ja visst, efter jag går upp i skrifningarna.– Det var fan i helvete.De andra skrattade. Och Lars Johan teg enstund igen.– Hvart ska ni gå nu?– Vi ska gå och äta middag på gästis.– Det var djäfveln så gentilt.– Ah, du kan gärna gå med.– Jag har så jäkla ondt om pengar. Kanman äta där för krischan?– Jo, det kan du visst det. Kom nu bara.Alla tre följdes åt in på gästis och satte sigvid ett bord, som stod litet för sig i ett hörn.– Hvad har du skrifvit om? sade Lars Johan,sedan de satt sig ner och fått in soppan. Hanhade ännu ej hemtat sig från sin förvåning, öfveratt den andre befattade sig med filosofi.Hultin läste upp ämnet för honom.– Det var fan, sade Lars Johan och blef tystför en lång stund, medan han åt ur sin talrik medjuliensoppa.När den var slut, sade han med en funder­sam min, som om han begrundat ett djupsinnigtproblem:– Det måtte vara djäklarna så svårt att skrifvafilosofi.– Åh, hur så? sade Hultin, som ville äggaden andre att resonnera.– Jo, för jag har försökt med en bok, somhette Grundlinier, och som var helvetes tjock ochtätt tryckt. Men det var lögn i faen. Jag för­stod inte ett ord. Det var, när jag läste på kan­didaten. Då tänkte jag, att det var inte värdtoch hålla på längre med det, utan då skulle jagta prillan! För hofrätten kan en ta på sex åroch se’n komma ut på landet som notarie.– Jag vet dem, som tagit den på tre, insköt Grane.– Ja, men jag vill inte vara något kuriosum,svarade Lars Johan och strök sig om skägget, se­dan han stoppat in en väldig portion paltbröd.– Det är fan, hvad paltbröd och fläsk är godt,yttrade han.– Du läser ju inte på hofrätten nu? sadeGrane.– Nej, jag läser på läkarn. Det var halftannat år, se’n jag läste på prillan. Där var detju lika när. Den där förbannade filosofin skulleju vara med där också vet jag.– Nå, när tänker du bli färdig med medicinekandidaten? inföll Grane.– Jag ska ta filen först, sade Lars Johanfilosofiskt. Jag har inte brådtom. Jag trifs brahär i sta’n, och jag är inte mer än 25 år än.Nästa termin tänker jag ta filen eller senast tillhösten, och om jag se’n ligger på kandidaten enåtta år, så är jag ändå inte mer än 33, när jag kom­mer ifrån Upsala. Det är inte så helsikes mycket.– Nej vars, sade Grane. Här fins de, somär både femtio och sextio, och de klaga öfver attden gamla stammen börjar gå ifrån dem. Nej.Det är visst inte för mycket.Lars Johan såg snedt på Grane.– Jag tror, ta mig fan, att du drifver med mig.– Åh, hur kan du tro det? Men ska vi intebetala nu, så få vi dricka kaffe se’n?– Tss. Kypare! Får vi betala.– Tre halfva och en svagis, sade Lars Johan.– Var så god och behåll. Han lemnade enkrona.– Det är djäfligt med de där drikspengarnasuckade Lars Johan.När de kommit in på kafét, gick Lars Johanfram till disken, tog en pris ur den stora snus­dosan, och snusande gick han långsamt fram tillen soffa, i hvilken han med en djup suck slogsig ner.Grane föreslog nu, att Hultin, innan det komför mycket folk, skulle läsa upp hvad han skrifvit,så att de fingo höra det. Lars Johan tände sincigarr och gjorde ansträngande förberedelser föratt kunna följa med.Och Hultin började.Utredning från antropologisk teologisk stånd­punkt af satsen: probi Deo serviunt et serviendoprefectiores evadunt.– Läs om det där igen, sade Lars Johan.Hultin läste det långsamt en gång till.– Hvad betyder latinet? sade Lars Johan.– De rättrådige tjäna Gud och gå därigenomlängre i fullkomlighet.– Det var fan, sade Lars Johan.– Förstår du?– Ja-a.Hultin fortsatte:– »För att klargöra denna sats fordras först ettklargörande af, hvad som menas med, att en män­niska arbetar på sin fullkomlighet, för att manmå kunna tillse, huru vida människan ej just där­igenom tjänar Gud.»– Det är förbannadt bra skrifvet, sade LarsJohan och bestälde in en half punsch.Hultin började igen.– »Människans ändamål kan sägas vara att nåfullkomligheten. Nu mena vi i almänhet med ensaks fullkomlighet, att den motsvarar sitt begrepp,och när vi säga, att den har en högre eller lägregrad af fullkomlighet, mena vi, att den mer ellermindre tydligt uttrycker detta sitt begrepp. Detsamma måste då naturligtvis gälla om människan.»– Ja, det är klart, sade Lars Johan med ovan­lig liflighet.– »Hon är såsom sådan fullkomlig, endastför så vidt hon aktuelt uttrycker sitt begrepp.Enligt sitt begrepp är människan ett medvetet ochfritt handlande väsen. Detta måste således varahennes ändamål, och något annat mål för hennesverksamhet kan omöjligt tänkas, emedan anden isin sträfvan ej kan gå utom sig själf. Nu ärmänniskan ej endast medveten och fri, utan hen­nes medvetenhet och frihet framträda båda såsomändliga: hennes medvetande är inskränkt, hon för­nimmer blott successivt, och ju klarare hon för­nimmer, desto trängre blir hennes synkrets; hen­nes handlande är också inskränkt: hon är altidrelativt ofri i sin verksamhet.»Hultin höll inne ett ögonblick för att läskasig med några bloss af cigarren samt ett halftglas punsch.– Förstår du? sade han till Lars Johan.– Jo-o, sade denne något långsammare. Jagtror, jag förstår. Men det var ett ord, jag intebegrep. Såsom sådan? Hvad menas med det?– Det gör det samma.– Jaså. Ja gå på då.– »Skall hon då», fortsatte Hultin igen,»kunna sägas arbeta på sin fullkomlighet, måstedetta arbete bestå negative i aflägsnandet af alt,som gör henne till ett blott ofullkomligt uttryckaf hennes begrepp, positive i förverkligandet afdetta begrepp.»– Är det nå’n skilnad på det? sade LarsJohan.– Nej, det är bara olika synpunkter.– Jaså.– »Hon måste aflägsna all dunkelhet i sittförnimmande och all ofrihet vid sitt handlandeoch sträfva till klarhet i medvetandet och friheti handlandet. Men emedan i almänhet intet ut­ifrån införes i anden, så kan detta tydligen ejbetyda annat än, att människans ändamål är atttill verklighet bringa, hvad som redan förut tillmöjligheten fans.»Besinna vi nu, att anden i allmänhet ej för­nimmer annat än förnimmelser, hvilket då ocksågäller om den gudomlige anden, samt att dengudomlige anden nödvändigt måste förnimma altingsant och fullkomligt, då blir det oss klart, attockså människan måste vara en förnimmelse afden gudomlige anden och då också förnimmas isin sanning eller just till sitt begrepp. För såvidt människans begrepp uttrycker just hennes full­komlighet, och för så vidt hon arbetar för attmotsvara detta begrepp, blir detta arbete i ochmed det samma ett arbete på att förverkliga entanke i Guds eviga tänkande. Rikta vi så vårtanke därpå, att de ändliga andarna utgöra ettsystem af den gudomliga andens förnimmelser, ihvilka då, hvar och en för sig, den gudomligaandens medvetande ingår på samma sätt, som detmänskliga medvetandet är närvarande i hvar ochen af dess förnimmelser, då blir människans sträf­van att till fullkomlighet utveckla sina inneboendeanlag aldeles det samma som att förverkliga, hvadPlaton kallade det gudaborna i människan ochteologerna gudsbelätet; eller med andra ord, detblir religiositet, hvilket just är förverkligandet afden gudomliga andens eget lif i människan, dåvi med religion i almänhet förstå just detta lif.»Lars Johan svettades.– Förstår du inte det här? sade Hultin.– Neej, svarade denne uppriktigt. Förstårdu, sade han, vänd till Grane.– Ja-a, jag tror nog ...– Det var fan i helvete.– Det är strax slut nu, sade Hultin.– »Men med religiositet mena vi just detsamma som med uttrycket tjäna Gud. Religiosi­tet är enligt det föregående ju också uttrycketför människans fullkomlighet, och när hon då vin­ner sin fullkomlighet, i och med att hon tjänarGud, och omvändt tjänar Gud, i och med atthon arbetar på och därmed ock vinner fullkom­lighet, så inses, att dessa båda uttryck förhållasig till hvarandra som religiositet till sedlighet,d. v. s. de utgöra samma sak, betraktad från syn­punkten af causa summa eller causa proxima.I ena fallet betraktar man människan såsom i sinverksamhet bestämd af Gud, i andra såsom be­stämd af hennes egen förnuftiga natur, hvilkabåda synpunkter blott för tanken kunna särskiljas,men i verkligheten sammanfalla, enär det förnuf­tiga i hvarje fall ej kan vara mer än ett.»– Tror du, att det duger? sade Hultin, vändtill Grane.– Ja, visst duger det. Det här får du cumpå. Åtminstone non sine.Detta var Granes fullkomliga mening. Hantyckte verkligen, att detta var vishet och religionoch dygd. För sig själf gick han hemligen ochbar på vissa tvifvel angående den herskande filo­sofiens ofelbarhet. Men han trodde, att dessatvifvel berodde på brister i hans egen uppfattning,hvilka med tiden skulle blifva afhjälpta. Dess­utom ansågs det på denna tid som ett bevis pådumhet att ej förstå tysk filosofi, och därför in­billade sig alla, att de förstodo den.Lars Johan, som var mera naiv, höjde sittpunschglas, stötte det mot Hultins och sade meden ton af djupaste öfvertygelse:– Du måtte alt vara en djäfvel i filosofin.– Ja, men du förstod det ju inte.– Det hörs nog ändå.I det samma reste sig en ung man upp frånett bord i andra ändan af salen och gick framtill Hultin. Det var en ung karl af medelstorlek,vårdadt klädd, med små mustascher och ett egen­domligt föraktligt löje, som kom och gick om­kring hans läppar. Han hade tagit juridicofilentidigt och ansågs som ett af Upsalas blifvandeljus.Han hälsade på Hultin och frågade, hur detgått i skrifningen:– Jaså, ni håller på med filosofi än, sadehan med ett egendomligt leende. Det går snartöfver, ska jag säga er, gossar. Gamla Upsala ärnågot på dekis, ska jag säga. Filosofin är desssista falska vexel, som ännu har kurs. Men närförfalskningen blir upptäckt, så ska ni få se, hurMefistolesbenen sticka fram under prestrocken.Jo, jo men.Grane satt hela tiden och såg på Ling. Ettslags hvit fetma hade på sista tiden börjat läggasig öfver dennes ansigte.– Nå, unga sanningskämpe, sade Ling plöts­ligt till Grane. Du lär ha brucklat med en pro­fessor i teologi, du. Häm! Varit bjuden på té ochtalat religion. Proponerat en ny uppenbarelse,som skulle vara bättre än den gamla. Häm! Ja,gå på du, det blir du inte fet af.– Hur vet du det? sade Grane kort. Hanled altid af närgångenhet, men kunde aldrig hålladen på afstånd. Hvem har sagt, att jag har druc­kit té ...?– Äh. Det där lilla prestynglet Häggblom,vet jag, han som går omkring och funderar på,om han kan kallas för helgad än. Djäfla idiot.Häm. Han sa, att du hade gläfst ur dig något,hvad det var, i den där helgonskaran. Men serdu, det går inte i Upsala. Jag känner Upsala jag.Grane såg alvarsam ut. Det var just hansfel det, att han hade så svårt för att skämta öfveralvarsamma saker. Det kom sig till fyra sjunde­delar af för stor entusiasm och till tre af ettslags sjuklighet, som höll honom fiendtlig motverkligheten, därför att den ej motsvarade hansförväntningar.– Hvad är det för en historia? sade Hultinnyfiket.– Åh, det är ingenting ... Du kan få höradet där en annan gång ...Grane såg gränslöst generad ut och vägdenervöst upp och ned på stolen.Ling skrattade kort och vände sig till Hultin.– Nå, du ska bli filosof? Hva? Tänkare?Hähäm.Hultin var upprymd öfver framgången ochglad öfver kamraternas beröm. Visserligen skat­tade han inte de loford, han fått af Lars Johansynnerligen högt. Men enfin! Beröm är altidberöm.Han svarade i skämtsam ton, hvarpå Ling änen gång gratulerade honom och gick tillbaka tillsitt sälskap.Hultin talade om sitt hem, hur han skullekomma och glädja gubben. »Gubben» var skol­lärare i en småstad, och Hultin var ende sonen.– Se’n kommer jag väl hit igen om ett half­år eller så och börjar knoga på licentiaten, ochär lyckan god, så slutar jag se’n som adjunkt ochfår sitta och resonnera filosofi med någon lektor,som läst grundlinierna, och teologi med presten.Om du visste, hvad gubben ska bli glad, fortforhan. Och mor min tar fram den gödda kalf­ven. Hon anser mig altid litet som förlorad sonför filosofiens skull. Men hon lägger sig aldrig i,hvad jag tänker. Herre Gud. Hon skulle inteförstå ett ord, om jag talade med henne. Hvar­för skulle jag då göra det?Grane såg bort. Han kände afund vid vän­nens ord.– Det är bra att kunna tiga, sade Grane ochsåg med afsigt frånvarande ut.– Är det nå’n konst det? sade Hultin. Detskulle aldrig gå på annat sätt.Skymningen hade sänkt sig ned öfver de grönaschaggsofforna, och under den brunpanelade läk­taren var det mörkt.– Reser du hem i jul? sade Hultin.– Nej, sade Grane dröjande. Jag stannaralt här.– Ah, hvarför det?– Jag hinner inte min tentamen.Grane satt förströdd och såg på, hur en ky­pare gick omkring och tände gaslågorna. Hantänkte på sitt hem och undrade, om föräldrarnaanade verkliga skälet till hans uteblifvande. Hankunde ej resa hem. Han ville vara i ro. Hanvar trött på dessa olidliga dispyter utan uppehålloch utan resultat.– Går vi nu? sade Grane till sist.– Jo-o. Jag skulle på en liten vira i kväll.Lars Johan hade hela tiden setat tyst, öfver­väldigad af den visdom han hört. Han reste siglångsamt och kom bredvid Grane, när de skullegå ut.Hvad han hviskade i Granes öra, när de pas­serade genom salen, vet man inte. Men så fortman efter denna dag kom att tala om Hultin,yttrade Lars Johan altid sin alvarliga åsigt omhans kunskaper:– Han är en djäfvel i filosofin. Jag harhört hans afhandling. Det var själfva faen, hvadden var bra.VII.När det blott är ett par dagar kvar till jul­aftonen, när man ej kan gå på besök i en bekantfamilj utan att stöta på skurmadamer, julgran ochbakbullar, när gatorna vimla af köplystna ochglada människor med paket i händerna och löjenpå läpparna, och när det så lidit mot eftermidda­gen och börjat bli mörkt, och man gått hem ochsatt sig till hvila en stund med ryggen lutad motgungstolens spjälor, då stiga minnena upp inomen, som bubblorna stiga upp ur dödt, stillaståendevatten, och då breder sig liksom ett töcken utöfver tankarnas oroliga flygt, och man känner sigså främmande och illa till mods i ett studentrum,hvilket står för en med intrycket af de vanligadagarnas arbetstyngda enahanda. Och är mandå 21 år och därtill en smula fantast, så kanman till och med försjunka i melankoliska fanta­sier, som efteråt kunna te sig komiska nog, ja,man kan rent af förfalla till att skrifva vers, hvilkahafva till utgångspunkt, att den olycklige skaldenär ensam, ensam i hela verlden, öfvergifven ochhemlös, utan huld och skydd.Grane hade efter sitt besök hos professornskrifvit hem, och på de sista två månaderna hadehan fått mer än ett bref hemifrån. De hade allavarit vänliga, och han var altid glad, när dekommo. Men ändå störde de honom i hans ar­bete, upprörde hans tankegång, bragte honom oftaför en hel dag aldeles ur fattningen. Ty midtibland all vänlighet gömde de altid en brodd afbitterhet, som satt kvar i minnet länge efter detatt de vänliga orden voro glömda. Och han,som bäst af alt tyckte sig behöfva lugn, lugn föratt finna ... ja, hvad? Någon hade en gång skrif­vit till honom om att »finna sitt eget väsens me­lodi», och han hade då tyckt, att det lät vackertoch var vackert. Men å andra sidan syntes dethonom för lätt och luftigt, och på sätt och visockså för litet. Men någonting i den vägen vardet väl i alla fall, han sträfvade efter.Nu var det inte fritt, att brefven från hemmetnästan retade honom. Ty alla innehöllo de dessafromma ord och önskningar, som bragte honom iharnesk och framlockade hans motsägelseanda.Hans egna bref till hemmet blefvo verkliga småafhandlingar, och detta både irriterade och tröt­tade honom. Inte var det sådant, som skulleutgöra föreningsbandet mellan föräldrar och barn.En underlig, formlös längtan fylde honom, enlängtan efter att få sitta i ett ljust rum och kännatrefnaden omkring sig, efter att höra vänliga ord,att få glädas åt andras tankar, medan han visste,att andra gladdes åt hans. Villrådig stod hanvid fönstret och såg länge ut öfver den lilla träd­gården midt öfver gatan, där sparfvarna längesedanflytt för skymningen, och där snön låg tät påäppleträdens nakna grenar.Då kom han med ens att tänka på Schultz.Schultz och han hade ju varit vänner alt sedanskoltiden. Det fans något så egendomligt hosSchultz, som altid väckt hans sympati. Han varen tyst, fantasirik, dämpad natur med en nästankvinligt vek känslighet. Dessutom hade Granealtid haft intrycket af, att Schultz hörde till dem,som ej förstå konsten att sparka sig fram i verl­den. Han hade något i sitt väsen, som tyddepå, att han skulle kunna lida utan att fördärfvas.Och detta öfvade stor dragningskraft på Granesmera egoistiska natur.Han tog hastigt på sig öfverrocken och stoppadeett par cigarrer i fickan för att ha med sig, i hän­delse den andre ej skulle hafva några hemma.Ty i kväll skulle de ha det riktigt trefligt, ställatill med familjelif, röka och prata, så som manendast kan, när gardinerna äro neddragna, lam­pan är tänd, och intet arbete väntar.Ute var det skymning. Tung och grå hängdehimmelen öfver domkyrkotornens trubbiga spetsaroch de gamla krokiga byggnaderna, som liggarundt omkring. En kort, kall vindstöt svepte dåoch då fram genom Sankt Eriks gränd, medangaslyktan midt emot brunnen lyste matt. Vattnetvid kvarnfallet forsade häftigt fram under den tunnaisskorpan, och i luften flögo glesa, isiga snöflingor.Grane gick öfver Dombron och in i ett huspå Sankt Pehrsgatan. Han kände en ordentligfruktan för, att Schultz skulle vara utgången, ochhan gick för säkerhets skull in på gården ochtittade upp åt fönstret. Nej, det lyste verkligen.Och med långa steg sprang han uppför trappan,knackade lätt på dörren och steg in.Det brann i kakelugnen och Schultz stod fram­för brasan, medan han sakta makade om brän­derna med eldgaffeln. Han såg så besynnerlig ut,att Grane tvekade och ett ögonblick blef ståendevid dörren.– Stör jag dig?– Nej, för ingen del.Grane tog af sig öfverrocken och lade denpå sängen. Schultz började under tystnad att gåfram och tillbaka på golfvet.– Hur är det med dig? sade Grane till sist.Har det händt något?– Nej, det har det visst inte.Grane tyckte, att Schultz såg förlägen ut. Ochnär vännen gick förbi sitt klädskåp, tittade hanbakom det, och hans läpp krusades.– Ja, det är inte värdt att hymla längre.Kom fram du.En liten, smal flicka med ett par gråa, spe­lande ögon, kattaktigt mjuka rörelser och enkel,snygg toalett kom fram bakom skåpet.Grane var, som nämdt, ett undantagsfenomeni dylika frågor, och han studsade därför. En flickahos Schultz! Schultz, som han trott stå så högt ...Han var nervös och skulle hälst velat gå sinväg. Han kände, hur blodet sjöd inom honom,han blef aldeles matt i knävecken, och han bu­gade sig tafatt.– God afton.Flickan neg, slog blixtsnabbt upp ett par snålaögon, hvilka liksom värderade honom, och sloglika plötsligt ned dem igen.Schultz skrattade.– Nå, vill ni inte slå er ner framför brasanoch prata en stund. Tag af dig kappan du, sadehan för flickans räkning.– Tack, snälla Artur, men jag skall ändågå snart.– Åh, se så. Gör dig inte till nu.Och han knäppte ogeneradt af henne kappan,tog henne om lifvet och drog henne ned på en stol.– Vill du ha en cigarett?– Tack, lilla grisen.Hon tände, kastade sig själfsvåldigt tillbaka istolen och värmde fötterna mot elden, medan honhela tiden från sidan iakttog Grane, som hadesatt sig i soffan, för att vännen ej skulle kunnase, hur blodet kom och gick på hans finhyltaansigte.Han var i en orolig sinnestämning, gommenvar torr, och glasen på pince-nezen blefvo immiga. Somgenom ett töcken såg han rummet, däri han setatså ofta, det höga fönstret med den mörkblåa rull­gardinen, bokhyllan med sina oinbundna, noggrantordnade böcker, den brunsitsiga länstolen, i hvil­ken flickan nu satt, och den blågråa kakelugnen,i hvilken glöden brunno med små blåa, fladd­rande lågor.Så sutto de en god stund. Ibland böjde sigSchultz fram emot flickan och hviskade något tillhenne. Plötsligt reste hon sig upp och kastadeden utrökta cigaretten in bland glöden.– Nej, nu får jag rakt lof att gå. Annarsblir jag olycklig för mamma. När får jag se digigen, lilla grisen?»Lilla grisen», det är uttrycket, tänkte Grane.Och han undrade, hur det skulle kännas, om nå­gon kallade honom för »lilla grisen».Han reste sig upp för att taga henne i handoch säga farväl samt gjorde ett klumpigt försökatt taga henne om lifvet. Hon vred sig behän­digt undan hans tag, skrattade med ett lågt, väl­ljudande litet skratt och trampade honom i detsamma på foten, så att hennes knä rörde vidhans ben.– Förlåt, sade hon med näpen, tillgjordstämma.Schultz betraktade dem med ett eget leendeoch följde sedan flickan ut i förstugan. Där dröjdede en god stund, och Grane hörde genom denstängda dörren, hur de hviskade och skrattade.En gång tyckte han sig uppfånga ljudet af en kyss.Hela hans kropp var feberhet, och hans tin­ningar bultade.Schultz kom in. Han satte sig tyst vid eldenigen och rökte utan att säga ett ord. När hanslutat sin cigarr, kastade han den bland glödenoch lutade hufvudet mot handen. Därpå sadehan, utan att se på Grane:– Är det möjligt, att du aldrig ...?Grane for till. Han satt just och tänkte pådet samma. Hur är det möjligt, att jag aldrig ...?Men det låg en så djup smärta i vännensröst, att han kände sig orolig.– Nej, sade han med osäker stämma. Jaghar aldrig ... Aldrig i mitt lif. Men jag vetinte, hur länge det kan räcka, tillade han kort.– Hur gammal är du? sade Schultz efter enstund.– Tjuguett år.– Hm.Schultz reste sig, flyttade stolen från kakel­ugnen och satte sig lugnt midt emot Grane.– Du är idealist, sade han, men utan enskymt af ironi. Jag känner till det där. Jag harvarit så själf.Grane log förläget, tog en pappersknif frånbordet och förde den häftigt upp och ned mellanfingrarna. Det var, som om rörelsen lugnat honom.– Det är eget, sade han. Men vid alt, somjag älskar och tror på i lifvet, så möter migstädse samma svar från andra: »Jag känner tilldet där. Jag har varit likadan själf». Och du vet,att jag ej velat, ej kunnat lefva tillsammans medlösa kvinnor. Så ofta jag talat härom med nå­gon, har man gifvit mig detta svar. Ibland trorjag också, att svaret är berättigadt. Ty det finsmycket, som man känner sig polemisk emot medorätt, därför att man ej lärt sig att se sakernarätt, mycket, som man måste lära sig, att detmåste ske, äfven om det svider. Men felet är,att detta svar kan begagnas i alla väder. Entjuf kan också säga åt en, som är antipatisk motstöld: »ja, jag känner till det där. Jag har varitlikadan själf. Det var en tid, när jag tänkte somdu.» – Och hvilken fähund som hälst kan upp­repa det om sitt föregående och åberopa sitt fel­steg som en i lifvet vunnen erfarenhet, hvilkenbör lära en annan att icke tro sig säker. Jagmenar ... Det är så svårt att afgöra, när dettasvar innehåller en lärdom eller en brutalitet.– Sant. Men i en fråga som denna betyderdet väl något, om svaret kan afgifvas af det jäm­förelsevis stora flertalet. Och i fråga om köns­umgänget har hvarje människa ett votum att af­gifva.– Ja, majoriteten skall ju afgöra.Grane fick en min af lillgammal ironi.– Bah. Citat af Ibsen eller af någon annan,sade Schultz, och hans läppar slöto sig hårdt meden liten smackning mot hvarandra. Hvart trordu man kommer med citat, när det gäller attreda sig i lifvet? Ja, låt oss inte komma in påkvinnofrågan och talet om alla de olyckliga kvin­nor, som lida för männens missgärningar. Jagkänner till alt det där, och det är ju ej förstagången vi tala om den här saken. Men det ärnågot, som frapperat mig. Har du inte lagt märketill det? Att man inte kan beröra denna fråga iett sällskap af unga män mellan tjugu och tjugutreår, utan att alla förstummas. Man märker ryck­ningar i deras ansigten, och ett drag af oändligsorg har jag mer än en gång tyckt mig läsa imångens ansigte. Du kan vara viss om, att inomett par år skall literaturen vara full af denna fråga.Början är redan gjord, men mera kommer. Meninte är frågan afgjord med, att man helt sonikaproponerar könens likställighet. Det är ungefärlika dumt att föreslå almän sedlighet som almänosedlighet.– Tror du då, att tillståndet altid skall förblisig likt? Då vore lifvet eländigt, ja, värre än så.Granes röst lät sorgsen. Han bet häftigt ipappersknifvens blad, och det darrade tårar i hansögon.– Nej, för ingen del, sade Schultz, och hansögon glimmade varmt mot Grane, för ingen del.Jag tror också, att man genom en stor, långsamtgående sedlighetsträfvan småningom skall kommafram till denna likställighet. Det är mycket, somtalar däremot. Men ännu tror jag därpå. – Lyck­ligtvis, tillade han med ett underligt leende.Han teg en stund och fortsatte därefter:– Men ser du, det är en sak man glömmer,när man talar om detta. Och man glömmer denkanske egentligast därför, att man ej törs tala omden. Vi ha blifvit så fina, så ästetiska, så öm­sinta och så känsliga. Gudbevars. Men det ärnågot, som skall behandlas först, innan man kom­mer och predikar sedlighet så där hux flux i stör­sta almänhet.Grane ryste till. Som en dallring gick genomhans nerver, en snabb aning. Han såg ej tydligt,och med onaturligt säker röst frågade han:– Hvad menar du?Den andre såg ned och svarade lågt:– Gossesynderna,... det där, som man intetörs tala om ...Grane släppte pappersknifven utan att veta omdet. Den föll med en smäll till golfvet, ochSchultz såg upp. Grane satt blek och stirrademedvetslöst mot lampskenet. Det var första gån­gen, han hört någon tala på detta sätt.Schultz reste sig upp och gick fram till Grane.Det kvinligt känsliga och deltagande, som fans ihans väsen, trädde fram i själfva den åtbörd, medhvilken han lade sin hand på vännens arm. Hanresonnerade icke längre, han talade till en män­niska i nöd, som behöfde honom:– Förlåt mig. Har jag förolämpat dig?Grane skakade på hufvudet.– Stackars min vän.Rösten lät mild och vek som från ett barn,och Grane kände, hur vännens fingrar krampaktigtgrepo om hans arm. Därpå släppte Schultz sitttag och gick i tankar fram och tillbaka i rummet.Det blef en lång tystnad, under hvilken glödenslocknade i kakelugnen, utan att någon tänkte påatt skjuta spjället. Slutligen sade Grane med enstämma, som kämpade med gråten:– Det värsta är, att man under den tideninte har någon att förtro sig åt.Schultz stannade och svarade torrt, men meden harm, som stod märkvärdigt nära hat:– Det är föräldrarnas fel och inte vårt.– Ja, sade Grane långsamt, åtminstone ibland.Jag kan gärna berätta dig om mig själf, tilladehan skyggt, om du bryr dig om det. Jag vetinte, men jag skulle känna det som en lättnad attfå tala.Schultz satte sig.– Jag har hört samma saga från så många,sade han. Kan du säga mig, om det fins någotsärskildt hos mig, som ger folk lust att anförtrosig åt mig? Jag har börjat på att tro det ibland.– Jag vet inte, sade Grane dröjande.De tego igen.– Nå, sade Schultz efter en stund.– Du känner mina förhållanden, började Grane.Han talade stötvis, det lät liksom afhugget. Minfar är en gammal Boströmianare och var visst ju­venal här i Upsala. Han har ingenting emot litetfritänkeri, blott det inte går öfver en viss gräns.Egentligen tror jag, att om han i sin ungdom be­höft arbeta, skulle vi nu vara bättre vänner. Ja,du förstår. Jag håller nog af honom. Men någotmer har det aldrig varit oss emellan.– Det är också bland de saker, man dröm­mer sig, insköt Schultz. Jag känner till det där.Jag har varit likadan,.– Kanske, sade Grane. Nåja. Min mor äralvarsam pietist. Jag har ibland, haft den egenkäratron att det är af henne jag ärft egenskapen attej kunna slå mig till ro med halfheter. Jag harhållit gränslöst af henne, och jag gör det än. Mendu kan förstå, att nu glida vi altmer ifrån hvar­andra. Hon förstår inte mig. Och jag förstårnog henne, men jag kan inte tala med henne omnågonting numera, utan att hon kommer in på detreligiösa, och då vill jag hälst tiga för att slippadispyt, som är gagnlös. Men jag kan aldrig. Ochdå blir det uppträden ... ja ... som äro pinsamma,för att de ideligen upprepas, för att de äro såändamålslösa, och för att de gifva bitterhet ochett slags egendomlig antipati som resultat. Detvar emellertid min mor, som uppfostrade mig. Tymin far anser det vara kvinnans särskilda kall attuppfostra barn. Och det är mycket bra för ho­nom. Min mor gjorde mig isynnerhet ytterligtsamvetsgrann. Hon lärde mig att aldrig ljuga, ochhon frågade mig om alting, och alting skulle jagsvara på. Jag mins, att när jag hade sagt något,kunde jag ibland gå hela dagen och plåga migmed att utleta, om jag sagt riktigt sanning, omdet inte fans en liten, liten smula tvetydighet i minaord angående den allra betydelselösaste sak. Ochdå kunde jag komma till mamma och bekännamed tårar i ögonen, att jag hade visst inte sagtriktigt sanning. Ty så och så hade jag sagt, ochså och så var det. Och då fick mamma tårar i ögonenöfver att jag var så sanningskär, och kysste migoch bad mig alltid hålla mig till sanningen. Ochdå var jag så lycklig och kände mig så lätt omhjärtat, som om jag blifvit befriad från en tungbörda. Det hade t. ex. blifvit upptäckt en gång,att jag svor. Och det blef en gräslig räfst, ochpappa tog mig högtidligt in på sitt rum och lätmig knäppa ned byxorna och smorde upp migmed en lineal. Då var jag nio år, och afstraff­ningen, men isynnerhet förberedelserna gjorde djuptintryck på mig. Jag mins än i dag, hur jag ef­teråt satt på gården och såg på, hur trädgårds­mästaren krattade, i afsigt att efter vanan fördjupamig i en af Coopers indianromaner, under det jaggjorde fåfänga försök att känna mig som vanligt.Jag tyckte, att alla människor föraktade mig. Tynär man nyss fått ris på bara ändalykten, är detlitet svårt att drömma sig vara en ädel, friborenskogens son, som aldrig böjt sin nacke under dehvitas ok. Och det var min dröm på dentiden.Grane hade omedvetet låtit sig dragas af själfvanöjet att berätta. Han skrattade, men fortsatteallvarsammare:– Men hvad tror du mamma gjorde efterdetta? Jo, hvar enda kväll, när hon läste afton­bön med mig, kom hon och frågade mig, om jagsvurit under dagens lopp. Och jag bekände, attjag varit arg och hade sagt fan. Ja, jag hadeläst i »Fältskärns berättelser» om en knekt, sombrukade säga »Hjältemod», när han blef arg ellerglad. Jag gick länge och funderade, om det varen svordom eller inte, och om jag i sista falletinte skulle ha rätt att använda den. Jag begag­nade uttrycket en gång på försök, men fick starkasamvetskval och bekände det genast på kvällen,fick absolution och uppmanades att för säkerhetsskull undvika äfven alt, som kunde komma atterinra om svordomar. Jag blef på detta sätt sam­vetsgrann, men det kom något sjukligt i dennasamvetsgranhet. Och dessutom har jag på senaretiden trott, att dylikt förstör barnsligheten och frisk­heten. Jag var också betydligt lillgammal och ärdet kanske än. Vid äldre år försvunno emellertidfrågorna, samtidigt med att svordomarna tilltogo.– Och, tillade han dröjande, jag har ändåmin mor att tacka för så oändligt mycket, fasthon kanske altid kommer att känna sig undan­skjuten. Ja. Och så var det en sak till. Jag fickej, som jag ville, vara glad, ty min mor var sårädd för verlden och talade altid om verldensondska. Och jag tyckte altid om verlden jag,som hvarje sundt barn gör. När jag var bort­bjuden bland andra barn eller t. ex. ville åkaskridskor på en söndag, så såg min mor altid,eller åtminstone ganska ofta, sorgsen ut och sade,att hon ville visst inte hindra mig. Jag fick göra,aldeles som jag ville o. s. v. Och med dettaföljde en tyngd, som gjorde mig rädd att tala ommina nöjen. Därför var jag också mest naturlig borta,och detta var det första, som drog mig ifrån hemmet.Jag tror för resten, att min mor hade sinatankar riktade på det där, som vi nyss talade om,och hon varnade mig ofta för ungdomens förvil­lelser och talade om, att Gud ser mig, äfven närjag vore osedd af människor o. s. v. Och då me­nade hon nog detta. Men inte förstod jag det.Och så blef jag sexton, sjutton år. Jag minsinte nu årtalen så precis. Och så kom detta, somjag ej hade en aning om. Och det kom utannågra direkta tillskyndelser utifrån.Det varade ungefär ett år. Och uppvaknandetvill jag inte tala om. Jag tyckte, jag var utstöttfrån alla männskor och jag grät och bad Gud.Det var då, jag hade en tid af religiositet, underhvilken jag gick i kyrkan och på bönemöten ochhöll långa hemliga bönestunder med mig själf.Men jag hade läst någonstans, att man ofta be­höfver någon att förtro sig åt för att komma uren synd. Och hvad tror du, jag gjorde? Jag gicktill min far. Jag var samvetsgrann, ser du. Tillmin mor kunde jag inte gå, och jag hade enkänsla af, att han borde förstå mig.Jag ser ännu, hur han satt vid skrifbordetnedlutad öfver en kontorsbok. Jag var hemma påbesök. Det var julen, innan jag blef student. Jagberättade det för honom, men jag darrade i helamin kropp af rörelse. Aldrig i mitt lif har jaghaft en sådan känsla af ansvar, af ångest, af be­hof efter hjälp.Grane steg upp ur soffan och stälde sig mittemot den andre.– Nå?– Jo du, han såg på mig, vänligt och del­tagande förstås. Och så sade han: du också.Stackars gosse.Grane tog upp näsduken, snöt sig och hostade.Hans händer darrade.– Men sedan talade han aldrig vid mig omsaken. Aldrig. För mig var det sagdt, och förmig gälde det mer än lifvet. Jag vet inte, omhan förstod mig eller ej. Jag hade trott, att afdenna bekännelse skulle ett förtroendeförhållandeinträda, som ... Nåja.Han slog ut med båda händerna, som om hansett ett tomrum framför sig.– Det blef ingenting mer. Det var det alvarli­gaste närmande, jag någonsin försökt gent emoten människa. Och du kan vara säker på, att jaggjorde inte om det.Hans röst lät skarp, och det lade sig två hårdalinier omkring munnen, när han tryckte läpparnamot hvarandra.I det samma hördes steg i trappan.– Tack, sade Schultz hastigt och räckte ho­nom handen. Jag ska en annan gång tala om ...Men kom ihåg, att har man genomgått sådant, kanman ej kallas normal.Det knackade på dörren. Grane satte sigplötsligt tillbaka i soffhörnet med en uppsyn, somhan försökte göra så obesvärad som möjligt, ochSchultz vände sig i väntan mot dörren.Den inträdande var Norström, som kom, kläddi pelsmössa, och med öfverrocken hopknäppt ändaupp till hakan, samt åtföljdes af en äldre student,hvilken Grane icke kände. Han stannade viddörren för att ruska af sig snön, och som hanhade den lyckliga gåfvan att altid tro sig vara väl­kommen, märkte han ingenting, utan steg ogene­radt fram och satte sig.Den andre värmde först sina händer mot kakel­ugnen och presenterades sedan för Grane somkandidat Abrahamson.– Snöar det? sade Schultz för att säga något.– Jo något. Det började för en kvart sedan.Jag kommer för resten för att säga adjö åt eroch få vara tillsammans med er i kväll. I mor­gon reser jag hem. Det är da’n före julafton idag. Vet ni inte det?Dagen före julafton! Ja, det var så sant det.Grane hade glömt bort det förut, och han erin­rade sig plötsligt, hvad han tänkt på, när hanstått och sett ut genom fönstret på trädgården med denakna äppleträden, på hvilkas grenar snön låg hvit.– Ja, julen är ju familjens högtid, sade kan­didat Abrahamson med en trött min. Det blirnu femte året, som jag firar den i Upsala.Grane betraktade honom nästan medlidsamt.Han trodde altid, att det låg så mycket underäfven ett det mest hvardagliga yttrande.Kandidat Abrahamson hade ett par bruna, afsnus något färgade mustascher, var för tillfället,som han själf skulle ha sagt »endast lindrigt ra­kad», samt bar slätkammadt hår, hvilket i nackenartade sig till en liten nätt måne. Han såg öfver­vägande trött och slätkammad ut och rörde meden viss svårighet sina ben. När han blef student,omtalades han som mycket lofvande, det vissteGrane. Men nu hade han varit i Upsala i åttaår, utan att hafva kommit öfver löftenas gräns.Det var därför, han anlagt ett stereotypt ironisktleende, hvilket duperade de nykomna studenternasåsom tecken på intelligens och upphöjd verlds­åskådning, samt en viss air af verldsman, hvil­ken duperade stadens borgare, som han brukadelåna pengar af och i nödfall dricka toddy med.– Att du inte har rest förr? sade Graneplötsligt.– Nej, det aktar jag mig nog för, svaradeNorström. Det fins ingenting odrägligare än Stock­holm dagarna före jul. Man har inte en vrå ihela huset, där man kan få vara i fred. Mammafar fram och tillbaka i våningen som ett spökemed något hvitt bundet om hufvudet, och pappaär på dåligt humör, för att det går åt så mycketpengar. Hör nu, à propos, stannar ni här öfverjulen?– Ja.– Fy fan, det måtte vara kusligt. Hör duGrane, du blir väl här nästa termin?– Jag vet inte. Det beror på, hur länge jagkan stanna.– Hur länge du kan? Hur så?– Pengar, kära du.– Ah, du kan väl låna?Grane teg, och samtalet öfvergick snart tilldagens Upsalaförhållanden.– Har någon reda på skalden? sade kandidatAbrahamson slutligen. Jag har haft bref från ho­nom i dag. Vill ni höra, hvad han skrifver?– Hvem är skalden? sade Grane.– Skalden? sade kandidat Abrahamson, somtydligen lade an på Grane, hvilket han för öfrigtgjorde med hvarje ny bekantskap. Det var Malm­gren, vet jag. Var inte han studentkamrat till hrGrane?– Joo. Kallas han för skalden?– Jaa. Kandidat Abrahamson krökte sin läpp,så mycket det var honom möjligt. Skref bunkarmed vers under skolpojkstiden. Fick pris i säll­skapet »Amicitia», förtjuste pensionsflickorna; sa’att han skulle bli författare, när han kom till Up­sala; låg här i två år och väntade på den Lid­nerska knäppen. Nu ligger han på kondition,stackarn, nå’n stans nere i Småland, och är ledsen,att den där knäppen inte knäppte. Jo, det varen idealist, ska jag säga. Men vill ni hörabrefvet?De andra nickade och Abrahamson började attmed en släpande ton föredraga vännens bref.Vän och broder!Det var i sanning glädjande för mig, att någonihågkom ...– Jag skref till karlen för att få igen en bok,som han lånt af mig. Nå.... en olycklig kamrat, därför »Tack» för dinvänliga skrifvelse. Då man, som jag, är ensamoch öfvergifven och måste strida mot lifvets allavedervärdigheter och detta utan vapen, huru skallman då kunna hysa ens det ringaste hopp om seger?Därför har jag ock lemnat från mig det sistaaf hopp och tro på en framtid eller på lycka ochsällhet, om än drägliga. Skulle nu händelsevis nå­gon enstaka glädjestråle förirra sig till mitt hjärta,så njuter jag visserligen däraf, ja, jag riktigt fråssar,men aldrig skulle jag tro därpå eller söka fångaden i tanke att häfta den för beständigt vid minperson. O nej! Det vore ett altför dåraktigt för­sök och skulle äfven i sin tid bestraffas.Mera en annan gång, om du orkar höra mig.Nu måste jag ned för att elda på min stofthydda,detta kadaver, man måste släpa på etc.– Hvad tycks? Är han inte sig lik? Ja, detär synd om pojken för resten.Grane hade hela tiden känt sig irriterad motde nykomna, och uppläsandet af detta bref synteshonom ett hjärtlöst hån.– Jag träffade honom aldrig här, sade han.Men i skolan umgingos vi rätt ofta. Han skrefinte så dåliga vers, tyckte jag.– Om han hade skrifvit dåliga ändå, utbrastSchultz med sällsynt hetta, så kunde han kanskeha blifvit af med den sjukan efteråt och blifvit enkarl. Nu gick han här och pjåkade med sig själfför alting. Hade han snufva, så bums kom detweltschmerz öfver honom. Var han lat, så hettedet, att han inte var disponerad eller hade själs­lidande, eller hvad han kallade det. Fy fan. Ochaldrig hade han pengar. Jag mins en gång, närjag, som då lefde på att informera, hade skaffathonom en pojke att läsa opp lexorna med. Såkom han opp till mig en e. m. och satt och hängde.Det hörde också till hans specialitet, att han al­drig villle gå sin väg, när han kom in. »Har duinte pojken att läsa med i dag?» sa’ jag åt honom.Då sa’ han, att han inte var född att arbeta.– Ja, det är de förbannade gymnasistförenin­garna, sade kandidat Abrahamson.– Ja, det är mer än så, sade Schultz, somkommit i farten. Det är något i hela vår skol­bildning och alla våra universitetsförhållanden, somär fanken så egnadt att konstruera fram så’na därmissfoster. Homunculusar. Hm! Det var en stortanke af Göthe. Människor, gjorda med maskin.Det är lifvet, man behagar glömma, under det mangår här och gräfvar ner sig i förlegad vetenskapoch egenkära fantasier. Är ni inte trötta på Up­sala ibland? Säg uppriktigt. Det gamla Upsalamed alt det gråa, entoniga, banala och bredviddetta alt sitt skräfvel om ungdomens vår och ung­domens blomster. Fy för sju tusan.Kandidat Abrahamson log trött och försöktese mefistofelisk ut.– Fråga Malmgren, ska’ ni få höra, hur mycketvers han kan haspla ur sig om den saken.Men Norström invände:– Man arbetar mer nu i Upsala, och det äraltid en god sak.– Ja, man arbetar, ja. Men hur? Arbetarman med glädje och för att lära något? Nej, manarbetar tungt och trögt för att få examen ochkomma härifrån. Jag håller på min idé om ho­munculusar. Det är vi allihop.– Du öfverdrifver.Norström lade det ena benet öfver det andraoch knäppte ihop sina händer med en liten knyck,som såg mycket säker ut.Schultz skrattade för sig själf, utan att svara,på ett sätt, som retade Norström. Denne satt ochsåg förnärmad ut, men sade intet.Kandidat Abrahamson såg på klockan.– Skulle vi inte ha en bit mat och drickaen bägare med den här ynglingen, som skall resa?– Jo, sade Schultz med en litet sarkastiskbetoning. Det torde tiden kunna vara mogen för.Norström såg fortfarande arg ut, men lugnadesig vid tanken på att få vara aftonens hjälte.När de kommit ut och gingo genom de trångagatorna, där snön nu föll i täta flingor, som blåstendref upp i högar utmed husväggarna, kommo tan­karna öfver Grane, och han tänkte först på hemhem­met. Men plötsligt tänkte han också på sig själf,och alt hvad han upplefvat denna eftermiddag.Historien om Malmgren hade gjort honom efter­tänksam och väckt en underlig slags fruktan hoshonom. Var det egentligen någon skilnad på »kal­lelsen», som han själf fantiserat om, och den därLidnerska knäppen, som Abrahamson talat om?Han tänkte på, hvad det skulle bli af honom själf.När nu hans pengar togo slut, och han ej ficklåna mer ... Då måste han också ut på kondition.Om han nu också blefve så där – hvad skullehan kalla det – andligen maläten?Han kände med välbehag, hur snön föll våtmot hans heta ansigte, och han stirrade ett ögon­blick på flingorna, som svärmade om hvarandra iskenet från en gaslykta. Med ens kände hanen ilning genom hela sin kropp, han kände någotmed en stickande värme snudda vid sitt ben, hansåg ett par ögon, som blixtsnabbt slogos upp mothonom, och han hörde en liten medvetet näpenröst säga: »Förlåt», aldeles som om hon ville säga:jag skulle inte bli ond, om det vore ni, inte als ...I det samma grep Schultz hans arm och hvi­skade till honom: 
– Känner du till Abrahamson?– Nej. Inte als.– Samma historia, kära du, som med Malm­gren. Aldeles samma historia. Skilnaden är baraden, att han anlagt en mask af indifferent raljeriför att dölja sin åkomma. Åh, genisjukan är påmodet i Upsala. Det är med honom aldeles sommed brottslingar. Han kan inte tala om någotannat än sitt brott.De gingo in på gästis och slogo sig ned. Förstvar samtalet mera almänt, man talade om hemmetoch jultiden. Gamla minnen döko fram. Stäm­ningen blef varm, och alla afundades Norström,som fick fara hem. Endast Schultz satt tyst ochlog ibland för sig själf ett underligt leende, somGrane märkte, men inte förstod.Emellertid hade kandidat Abrahamson hela ti­den setat och betraktat ett ungt nygift par, somåt vid ett af de närmaste borden. Det var enlandtbrukare i trakten med sin unga fru, hvilkasannolikt voro inne för att göra uppköp till helgen.Den unga frun satt med ryggen vänd emot säl­skapet. Hon hade en vacker figur och nacke,små tjufpojkaktiga hårstrån spredo sig burrigt öfverden släta kragen, och hon lade ofta hufvudet påsned och böjde sig fram, när hon talade medsin man.Abrahamson tömde en bräddad halfva ochsatt efter den betan länge tyst. Därefter lutadehan sig fram mot bordet och sade i en alvarsam,hviskande ton:– Det mänskliga lifvet är en förunderlig ting.Norström skrattade:– Jag tror, du är sentimental.– Du ska’ inte skoja med, hvad jag säger.För det anstår dig inte mot en äldre landsman.Han slog i en ters och höjde glaset:– Hur nu herr Grane, kunde inte jag, somär äldre ...Brorskålen dracks, och Abrahamson såg sigomkring, som om han haft ett helt auditorium.– Har ni aldrig älskat, pojkar? Säg mig det.Har ni aldrig älskat?Alla nickade och sågo alvarliga ut. Jo, dethade de visst det.– Ja, jag kunde tro det. Äfven jag i Arka­dien har varit. Varit där länge.– Och förgäfves också, sade Grane, som få­fängt försökte styra sin skrattlust.– Förgäfves ja, sade Abrahamson,. Det äraltid förgäfves, när jag älskar. Men en gång harjag älskat; »fagert, brännande och brottsligt», trorjag en skald har sagt. Hvad är det här? Jag trordet är wienerschnitzel. Ja, då skall vi ha ettglas vin också och dricka för kärleken. För minungdomskärlek. Kypare, ge mig en flaska cham­pagne.Abrahamson torkade sig med servietten ommunnen, räckte ut tungan och smackade i förvän­tansfullt välbehag.– Är du galen? Ska vi dricka champagne?– Tyst pojkar, det rör er inte. För det ärmin champagne. Jag vill säga, att jag har ocksåälskat. Ja, d. v. s. brottsligt var det inte. Fördet kan inte vara både brottsligt och förgäfves påen gång. Eller hur? Nå, så. Nej, brottsligt ochförgäfves på en gång, det är omöjligt. Men brotts­ligt kunde det inte bli. Ty hon vet inte en gångaf mina känslor. Nej, mina herrar, jag har aldrigsagt henne dem.Champagnen kom in, och han slog i.– Vill ni se min flamma, så sitter hon där.Han pekade på den unga frun.– Och vill ni som jag, så ska vi ha serenadi kväll.– Det är väl inte värdt ändå, sade Norströmoroligt. Det blir så mycket nattsol. Jag skallju resa.– Ja, då blir det inte nå’n serenad då. Detär också det samma. Alting är detsamma. Äfvenjag har varit ung en gång, ska jag säga er, ochtänkte bli någonting i verlden. Och alla sa’, attjag skulle bli något styft med tiden. Men det blefingenting. Och därför sitter jag nu här och harmin framtid bakom mig.Han drack ur glaset, satte det framför sig ochstirrade på bordduken.– Det kom utaf supning och kortspel ochfruntimmer. Man blir ett fä här i Upsala. Tamig fan, är inte det säkert. Och får man varahär länge, så ... Och därför vill jag dricka en skålför ungdomen, som är det skönaste i lifvet, fastden inte håller, hvad den lofvar, och fast jag nysssa, att man håller för mycket tal för ungdomenhär i sta’n. Eller var det inte jag, som sa’ det?Ja, då var det nå’n annan då. Det är detsamma.Men vi ska dricka för ungdomen, emedan lifvetsblomma då ännu inte är så förbannadt utsprucken,och därför att blombladen då inte sitta så förbannadelöst. Se’n trilla de af, det ena efter det andra,och så står man där och ser skallig ut. Ja, skålför ungdomen.Och gaslågorna brunno med flämtande skenoch kastade sin gula bjärta glans öfver bordenshvita dukar och ned i de halftömda glasen, i hvilkachampagnens små perlor stego upp och ner. Detunga paret reste sig upp och gingo ut, hvilketföranledde Abramson att ännu en gång yrka påserenad. Men efter denna sista kraftansträngningsjönk han tillbaka mot stolens ryggstöd och sadeinte ett ord mer. Hans ögon glänste af ett slagsslö, fuktig glans, och hans ansigte strålade.När de druckit kaffe och kommit ut på gatanhade det slutat att snöa, och månen lyste medkall, skarp glans, under det att molnen drefvosnabbt för den starka blåsten.När de kommit ut till Drottninggatan, stannadesälskapet. Abrahamson stod stilla med händernai fickorna. Han var synbart rörd, och han nic­kade upp och ned med hufvudet.– Är du ond på mig, Grane? sade han plöts­ligt med instälsam, litet sluddrig, röst och ladehänderna på dennes axlar. Du ska ta mig faninte vara ond på mig. För i dag är jag full, mendet gör ingenting. För det går öfver. Men duär en djäfla hygglig pojke, och du ska inte varaond på mig.Grane försäkrade att han inte var ond.– Nå, då ska vi vara tillsammans.Herre min gud, hvad den månen lyser,Se hvilken glans utöfver land och stad.Himlen är blå ...– Nej det är den inte. För i dag är dengrå. Men det är det samma. Då var den blå.Men i dag ska vi vara tillsammans. För i dagär det da’n före julafton. Nej, det är julafton ärdet, bara om en halftimme. Ska vi opp på slotts­backen och se på naturen, hvad? Och hälsa julenvälkommen?Norström förklarade, att han skulle gå hem.Han ville gå och lägga sig.– Nå, gå hem och lägg dig då, vet jag. Menvi ska gå opp på slottsbacken, för det brukadejag göra i min ungdom. Ajö med dig, Norström.God jul.– Det samma. Det samma.Norström gick hem, men Schultz, Grane ochAbrahamson började att arbeta sig fram genomsnön för att komma upp på slottsbacken.Backen är brant, och man skred framåt undertystnad.När de kommit upp, stannade alla tre en stundoch drogo andan. Därefter gingo de fram påsluttningen utanför hufvudfasaden.Ett hvitt, ofantligt snöfält sträckte sig framfördem. Som en mörk krans af skog och höjdersyntes omkring fältet, och under deras fötterlåg den tysta staden med sina snöbetäckta takoch fladdrande gaslågor. Öfver det hela blänktemånljuset, som darrande och gnistrande föll öfverden hvita snön, öfver skogsrandens dunkla skuggoroch hela det nät af gator och hus, som glimmadeunder dem. När skyarna skymde för månen, blefdet mörkt, och breda slagskuggor föllo öfver deljusskimrande fälten.Länge stodo de tysta och sågo ut öfver nejden.Ruset hade förflyktigats under arbetet med attkomma upp för backen, pratet hade dödt som afblygsel. Abrahamson gäspade ibland och gnoladehalfhögt:Herre min Gud, hvad den månen lyser.Men när ingen svarade honom, tände han encigarr och försjönk i drömmerier.Starkt och melodiskt slog klockan i domkyrko­tornet tolf.– God jul, sade Schultz, och tigande trycktede unga männen hvarandras händer.Schultz närmade sig Grane och sade halfhögt:– Det här påminner mig om en fantasi, jaghade i min barndom. Jag kom ibland, när jagsåg alt detta ödsliga, hvita, att tänka på, hurdet skulle vara, om snön låge kvar för evigt, omden aldrig ginge bort igen, om våren aldrigkomme, och människorna gingo där och hoppadesoch hoppades förgäfves. Tror du, att de någonsinskulle upphöra att hoppas? tillade han med enså egen betoning, att Grane ovilkorligen ryggadetillbaka.– Hvad menar du?Schultz fortfor feberaktigt, medan hans små,blåa ögon glänste. Han gjorde oupphörliga ner­vösa gester med den ena handen.– Jag skall säga dig, att de skulle altid hop­pas. De skulle aldrig kunna öfvertyga sig om,att snön skulle ligga där för evigt, äfven om detvore så, äfven om de visste, att det vore så. Ochtill barnbarns barnbarns barnbarn och ändå längreskulle sagan gå om gröna fält, som aldrig grön­skade, och lösta floder, som aldrig runno. Tyman är ett fä, och man törs ej sätta sig in i detoundvikliga, att isen är evig. Om man inte voreså otroligt naiv i att hoppas, så ... Det är förresten märkvärdigt med de där barnfantasierna.Jag var inte mer än fem år, när jag tänkte på detdär. Hur kan man nu komma på en sådan idé,som att snön inte skulle gå bort? Ångesten förlifvet måtte ligga bra djupt i vårt slägte, när denkan taga sig uttryck i barnets fantasier.Han tystnade, och Grane såg som en skuggaglida fram på hans ansigte och stanna där. Se­nare erinrade sig Grane lifligt denna scen. Mennu förstod han den inte.– Nej, nu går vi hem och lägger oss, sadeAbrahamson.Och i det de gingo, fortsatte han:– Det är ändå trefligt, när man får vara till­sammans med personer, som kunna njuta af natu­ren. Ty människorna äro små, som skalden säger,men naturen är stor. Jag tycker att kvällen harvarit bra. Eller hvad tycker ni? Det är märkvär­digt med julafton. Gamla julafton. När den kom­mer, blir alting som förändradt, och man kommeratt tänka på ett och annat. Det är fan, hvad manblir gammal, och hvad tiden går. Ja, godnattmed er pojkar. Jag bor här på Slottsgatan. Tyc­ker ni som jag, så gör vi om det här i jul.Grane och Schultz följdes tysta åt utför Drott­ninggatan. Slutligen sade Grane:– Hur är det med dig i dag? Jag tycker, duär så underlig.Schultz förändrade inte en min.– En annan gång ska jag kanske tala omnågonting för dig. I dag kan jag inte.Grane såg forskande på honom.– När då?– Det vet jag inte. Men fråga mig bara inte.Det går väl öfver, som alting här i verlden förresten.De skildes hastigt, och Grane stod en stundoch såg efter Schultz, till dess att han försvannöfver Dombron.Hvad var det? Hvad kunde det vara? Hanförsökte draga sig till minnes, hvad Schultz sagtunder aftonens lopp, och han förlorade sig i giss­ningar.Men snart växte inom honom andra rörelser, andratankar och känslor, som under hela aftonen liksomkommit och knackat på för att göra sig påminta.Nu var han icke i sälskap längre. Nu var hanherre öfver sig själf. Långt i fjärran flydde detankar, som han förut endast mödosamt hållit fast.VIII.Ein Mädchen oder Weibchenwünscht Papageno sich ...När Grane blef ensam, gick han först medsnabba steg hemåt. Men när han kom tillbörjan af S:t Eriks gränd, vände han om och gickmed långsamma, litet släpande steg nedåt Dom­bron. Där stannade han och såg en stund nedåtÅgatorna. Så gjorde han raskt halft om och gickhastigt nedåt östra Ågatan.Hans pulsar slogo snabbt, och han hörde hjär­tat bulta tvärt igenom öfverrocken. Hans hjärnaarbetade feberaktigt, och fastän hans blod sjödinom honom, så att han kände en matt, vällustigdomning ända ned i sina vador, så ansträngdesig dock hans hjärna med de mest sammansattatankeexperiment, hvilka alla rörde sig omkring densak, som för ögonblicket tycktes som hans varaeller icke-vara. Han uttänkte hela teorier,skarpsinniga och hårfina, för och emot, fram ochtillbaka. Ena ögonblicket var hans tankegångasketisk som hos en munk i någon af medeltidenshelgonlegender, än sväfvade hans tankar ut i ettsystem af sedeslöshet, en sanskyldig köttets trium­ferande fest.Plötsligt kändes det inom honom, som om allakuggar i hans hjärnas maskineri med ett förvirradtsurrande bragts ur sitt normala läge. De arbetadeicke längre, alt inom honom stod stilla, undan­trängdes, dödades för en alt uppslukande glödande,trånsjuk åtrå. Med pannan våt af svett ochskälfvande i hela kroppen gick han framåt, utan enenda redig tanke, utan att veta, hvad han i nästaögonblick skulle göra eller icke göra.Han såg långt borta i halfdunklet en kvinliggestalt komma emot sig. Nu gick hon förbi engaslykta, och i skenet såg han tydligt hennes långakappa, en slängkappa, klädningens vaggande rö­relse ...Han kände en lätt frossbrytning. Hon komnärmare. Men med ens stannade han, och enilning, på en gång kall och brännande het, forigenom honom.Det var ju ingen kvinna. Det var en polis­konstapel, som värdigt och gravitetiskt sträfvadefram utmed trottoaren.– Är jag galen? mumlade han halfhögt försig själf. Jag måtte väl aldrig hålla på att bligalen.Och det kom för honom, hvad han hört be­rättas, att man kan bli galen af denna fantasiensonaturliga, otillfredstälda retelse.– Herre Gud, jag måtte väl aldrig bli galen!Och han gick vidare, gata upp och gata ned,hela Kungsängsgatan i ända, tillbaka igen upptill torget, gick uppför Drottninggatan, vek af ut­för Trädgårdsgatan, dref uppför vestra Ågatan ochstannade slutligen vid Dombron, aldeles uttröttadoch drypande af svett. Han hade mött skrålandehopar af studenter, ömma par, som gingo arm iarm, och ensamma kvinnor, som stått stilla påtrottoaren och sett efter honom.Och då hade han känt samma plötsliga van­sinne. Aldeles som en tomhet i bröstet och efteråten häftig leda, åtföljd af kroppslig mattighet.Nu var han trött, och hjärnan började återsitt rastlösa pinsamma arbete med teorier föroch emot.Han gick hem. Långsamt med tunga steg gickhan uppför trapporna och in till sig, tog af sigöfverrocken och tände ljuset.Men han kunde ej gå till sängs. Han satt igungstolen och rökte en cigarr för att söka lugni den mekaniska njutningen af tobaken. Och detlyckades så till vida, som att hjärnans upphetsadetankearbete stannade af, och han tänkte redigare.Men i stället vaknade fantasien och när han setatstilla en stund och kände sig uthvilad, kom äfvenbegäret tillbaka.Åter hörde han den lilla näpna röstens mjuka,smeksamma »Förlåt», och han kände den lättatryckningen af hennes knä mot sitt ben.Han steg upp och gick i strumporna för attej störa dem, som bodde inunder, fram och återpå golfvet. Cigarren hade han lagt ifrån sig, ochhans händer darrade.Han öppnade dörren och gick ut i förstugan,lyssnade med återhållen andedrägt, i den vanvettigaförhoppningen, att någon skulle komma i trappan.Han tänkte på tjänsteflickan, som passade upp påhonom. Hon var af den sorten, som nog inte ...Han gick in igen, lät dörren stå, gick tillkomoden, tvättade sitt ansigte och sina händermed kallt vatten och drog ett långt andetag aflättnad.Plötsligt for han upp igen. Det lät, som omnågon gått i en dörr där nere.Om ... Om ...Åter blef det tyst, och åter började han sinändlösa vandring. Han andades kort och fläm­tande, hjärnan tycktes honom vara en enda glö­dande massa.Till sist tog han tyst och ljudlöst, försigtigtoch lyssnande efter det minsta ljud, nyckeln ur sinegen dörr och smög sig utan ljus utför trappan.Dörren lät han stå på glänt.När han kom en trappa ned, trefvade han för­sigtigt på köksdörren.– Men om hon vaknade och blefve skrämdoch ropade på hjälp.– Bah! Det rörde honom inte.Och med återhållen andedrägt pröfvade hannyckeln i dörrlåset.En gång, två gånger, tre gånger.Det gick inte. Den var för stor.En brutal känsla af kallblodighet kom öfverhonom, och han gick sakta tillbaka in till sig,stängde dörren och började kläda af sig för attgå till sängs.Blygseln bemäktigade sig honom, och han kände,hur han i ensamheten rodnade. Tårar trängde sigfram i hans ögon, tårar, hvilka han trodde kommaaf ånger.Och när han lagt sig, kände han sig lyckligöfver att hafva undgått frestelsen. Han begagnademed flit detta ord för sig själf, och en religiöskänsla vaknade hos honom:– Borde han inte vara tacksam, att han sålyckligt undgått! ...Men då vaknade eftertanken och han öfver­hopade sig själf med smädelser, därför att hanlät hyckleriet så blifva herre öfver sig.Och han tänkte på Schultz, Schultz, hvilken hani dag sett ned på. Var det då blott den hand­gripliga öfverträdelsen, som skämde människan?Var inte han tusen gånger sämre? När han nuvar sådan ... ja ... sådan som han var, var detdå annat än feghet, omanlig svaghet, när han ...Han blåste ut ljuset och lade hufvudet motkudden, trött och olycklig som ett barn. I dettaögonblick tyckte han, att verlden icke rymdeannat än elände och sorg, och att han själf varförlorad för hela sitt lif. Han vred sig fram ochtillbaka, fantasierna hade försvunnit, men matt­heten var kvar; den var så stark, att den höllhonom vaken. Och när han till sist fram motmorgonen somnade, var det för att efter ett partimmar vakna upp igen, ännu mera trött, ännumera led vid sig själf, än när han somnade.Och i dag var det julafton, den gamla, barna­glada, fridfulla julaftonen.O, du den första ungdomens tvifvelfylda, sorgsnaoroliga tid! Jag önskar dig icke tillbaka. Jaghar aldrig längtat åter till dig, och jag skall aldriggöra det. Ty jag tror ej, att den framtid, somväntar oss, hvilka voro unga, när denna berättelsespelar – jag tror ej, att denna framtid skall blifvaså tung, som denna ungdom.Ty vår ungdom kom med så stora pretentioner.Den förde med sig så höga tankar om oss själfva,om lifvet och människan. Och när vi sedan un­der vår första ungdom kommo ut i verlden, mötteden oss med en så helt annan fysionomi, än vilärt oss, medan vi spejade efter verlden från hem­mets kakelugnsvrå eller diktade om den i skolansästetiska föreningar. Allesammans hade vi redapå, att det fans ett och annat i verlden, som ickevar godt, men alla trodde vi, att detta var något,som icke anginge oss. Och allesammans troddevi, att vi voro skapade för att finna lyckan.Vi voro blinda, men icke obotligt. Vi vorotilläfventyrs blindfödda, men vi skulle ha lärt ossatt se bättre, och framför alt – vi skulle hafvafått upp ögonen mera i tid, om man icke i ställetgynnat själfva detta lyte, kanske för att sedan en­dast så mycket lättare kunna leda oss.Det är om de bildade bland den närvarandeyngre generationen, som jag talar. Och icke ensom alla bland dessa. Men de, som kunna räk­nas med, skola säkert känna igen sig. Ty dehafva kämpat samma kamp, lidit samma plåga,och hos dem alla sitter minnet af deras olyckligaungdom djupt, äfven när deras senare ungdomsåreller tidigare mannaålder blifvit ljusare.O, Upsala, Upsala. Hur månget törstandebegär efter vetande har du icke uttorkat! Hurmången käck, ungdomlig förhoppning har ickeslagit sin vinge blodig af förtviflan, öfver att hansbästa år till ingen nytta förnötts inom dina trångamurar! Hvem räknar dina offer, och hvem täljerden nöd, som tyst förtvinar, under det att dinaofficiela sångare och skåltalare prisa lifvets våroch ljugande idisla sitt falska: »Inga stormar ivårt hjärta bo.»Hur kommo vi upp till Upsala, och hur gingovi därifrån? Vi kommo dit för att bildas till in­träde i lifvets skola, och vi gingo därifrån medhjärnorna sprängda af en bildning, som i ställetgjort oss alt mer främmande för det lif, som lef­ves ute i den stora verlden, hvilken går sin väg,medan den lilla lärdomstaden i löjlig förnämhetsluter sig inom sig själf och går sin. Vi kommodit med frisk vilja och stark verksamhetshåg, ochvi foro därifrån med sinnet nedtyngdt, hågen slappoch arbetskraften hämmad, utan spänstighet, bla­serade, lefnadströtta, lämpliga till ämbetsmanna­maskiner, men icke till människor. Och i för­vetet barnahögmod hade vi lärt oss att skratta åtalt mellan himmel och jord.Parodien är det nu lefvande Upsalas enda be­rättigade stolthet, sedan originaliteten trampats tilldöds af odågorna och småsinnet. Och dock ärparodien ett lifstecken, som visar, att de dolda kraf­ter, som en gång skola beherska verlden, arbetaäfven där. Ty det var genom Mefistofeles, somFaust lärde känna sig själf.Upsala, Upsala. Du bär ansvaret för en helgenerations snedvridna ungdomslif. Du bär detej ensamt, men din andel af ansvaret är så dryg,att studentsångerna borde förstummas och bravo­ropen tystna af sig själfva, när deras eko åter­studsar från dina vetenskapliga fängelsemurar medderas skumma, ungdomsförkväfvande medeltidshvalf.Upsala, Upsala. Högt uppe på den grund­murade backen ligger den gamla domen och sträc­ker tafatt sina stympade torn mot himmelen, ditde peka, ej längre som fordom segervisst ochstolt, utan med slöa, trubbiga spetsar, som aldrigmäkta att visa en människas aning vägen. Låtkyrkan repareras, låt den putsas upp. Aldrig skallorgeln ljuda som förr, aldrig skola troende män­niskor som fordom knäböja på golfvets nötta sten­plattor. Ty aldrig, aldrig mer skola vetenskapenstempelgårdar ödmjukt sluta ring, med kyrkan tillmedelpunkt.Där ligga de nu som öfvergifna, tomma kråk­nästen, ödsliga och klumpiga, dessa låga salar, ihvilka själen blef alt mera arm, tanken alt mindredjärf, modet alt mera tamt. I en halfcirkel slutade sig kring den gamla kyrkan som hennes skröp­liga ålders hedersvakt, och i de mörka salarnalägger sig dammet tjockt, medan solen förgäfvessträfvar att lysa in genom de låga fönstren.Och när midnattsklockans tolf dofva slag för­klingat, och Pelle i tornet ropat åt alla väder­strecken, och när det blifvit så tyst, att man nä­stan frestas drömma, att midnattstimman aldrigskall bytas i dag, då stiger en åldrig tomte medröd lufva och grått skägg upp i torngluggen ochsätter sig fundersamt i en vinkel af muren, därdet inte drar. Hans blick är skelande dyster,och det gråa skägget täcker hans mun, så att manicke ser nägotnågot leende, ej en min – bara förgrått, tofvigt, igenväxt skägg.Och i mörkret där nere vid tornets fot smy­ger en smärt figur med fjädrad barett och rödabenkläder, som blänka under den mörka kappan.Han halar sig sakta uppför åskledaren och sättersig grensle öfver torngluggens kant midt emottomten.– God morgon, tomte, säger han.Och tomten nickar, utan att en min rör sig ihans liflösa ansigte.– Det är tråkigt här i sta’n, säger Mefisto­feles. På fem hundra år har här inte funnits nå­gon Faust, som man kunnat få att längta efterlifvets härlighet. Bara Wagner och Wagner ochWagner i oändlighet.– Ja, hvad fan hade du här att göra? brum­mar tomten.– När man förstört sina bästa år på att kämpamot de mäktige, säger Mefistofeles, så får mansympati för ungdomen. Men ungdomen förstårmig inte. Vet du, hvad de ökena med sina väl­signade hvita mössor och tomma skallar nu hahittat på?– Nej, det vet jag inte, säger tomten, ochinte rör det mig häller. Det blir, som det är ialla fall. Det blir, som det är.Och tomten nickade långsamt.– Jo, de påstå, att jag sitter i konsistorium,och att Äolus står här utanför och väntar, ochatt det är därför det blåser utanför alla domkyr­kor. Men jag sitter inte i konsistorium jag, detär just felet det.– Det fattades bara det, brummade tomten.– Men vänta mig, säger Mefistofeles och slårkappan tillbaka, så att det röda bröstet glänser imörkret, vänta mig. Jag kommer nog dit, hvaddet lider.Tomten bara skakar på hufvudet:– Det blir, som det är, säger han. Det blir,som det är.Och den gamla tidens tomte fryser och drarigen rocken och tittar snedt på Mefistofeles, somhan inte kan begripa.Och så sitta de där och munhuggas i mörkret,och ingen ser dem, inte ens torn-Pelle, som tutarut öfver deras hufvuden en gång i kvarten.Men då börjar det att röra sig där nere, ochmidt emot tornet komma arbetarne fram medverktyg i händerna, och de gå till dagens arbete,och de rifva och rifva på ett stort gammalt hus,som ligger på en backe midt emot tornets glugg.Och de säga till hvarandra:– Här skall den nya universitetsbygnaden stå.Och Mefistofeles ler och slår på sin värja, ochbaretten sitter käckt på hans kloka hufvud:– Hvad säger du om det, gamla mullvad?Hvad säger du om det? Det nya universitets­huset.– Det blir, som det är, säger tomten. Detblir, som det är. Tror du, att den gamla andendör, för att de gamla bygnaderna falla. Nej, duförbannade slughufvud, den gången var du förnaiv. Nej, du, när de gamla bygnaderna falla,då flyttar jag in i den nya. För det är menin­gen, ska jag säga dig.Och tomten rätade upp sig ur sin samman­krumpna stälning.– Här är det jag, som styr öfver männi­skorna.Och Mefistofeles skrattar åt tomten, skrattar,så att fjädrarne på den lätta baretten darra i mor­gonglansen, och han stiger långsamt med enafoten utanför torngluggen och snuddar vid åsk­ledaren. Men innan han glider ned, ropar hanåt den andre:– Gör det, du gamla skurk, gör det. Förär det meningen, så blir det så också. Alt, somskall ske, det sker. Jag har väntat på, att dehär gamla rucklen skulle slopas. Och nu slopasde. Jag kan vänta på det andra också. Om nå­gra år är det inte så nytt längre. Och min dagkommer. Den kommer. Prometeus, Prometeus!Känner du honom? Det är en slägting till mig.Mefistofeles skrattar igen, och det ligger entriumferande segeraning i skrattet.Och han glider ned och är borta, och tomtenförsvinner i tornets glugg.Skuggorna försvinna för solen. Ty dagen ärinne, och i morgonens gryning vaknar lifvet i denlilla staden, fabrikernas slammer, vagnarnas rassel,människors glada sorl. Och röster ljuda nere pågatorna, fönstren i bygningarna slås upp, och män­niskoanleten titta ut. Röken hvirflar upp ur hun­dratals skorstenar, vid järnvägstationen står loko­motivet och kastar stötar af stenkolsrök upp i denklara luften. Pipan ger ifrån sig en lång, skä­rande hvissling, och fram mot de vida fältenrasslar tåget mellan fabrikernas långa skorstenar,som år från år blifva alt flere och flere.Och på alt detta lyser solen klart och varmti väntan på den dag, då det inte längre skallfinnas några tomtar på jorden.Men tomten ser det ej, ty han älskar ickedagen. Han ser det ej, ty han känner icke dags­ljuset, som han fruktar. Och därför älskar han istället, som ugglan, nattens skymmande mörker,för hvilket dagens fåglar fly. Och han skall dö,när han får veta, att natten är till för att gifvarum åt dagen.Men Mefistofeles vet det, och när han är en­sam, skrattar han inte.IX.En varm töväderssol lyste öfver staden, ochvattnet rann i strida forsar ur rännorna, medanhär och där långa sträckor af gatstenarna blankaoch rentvättade tittade upp ur snön. Det var iMars, och nere vid Flustret stupade redan de för­sta Islandsgubbarna glittrande och skrofliga nedutför det tvära fallet, där vattnet var grumligt ochbrunt med gult fradgande skum.Några unga män gingo vid tretiden utförVaxalagatan. Grane i midten, bärande en litenrem, som innehöll pläd, paraply och käpp. Devoro alla lindrigt echaufferade och talade fort.När de kommo ner till järnvägstationen, möttede Ling.– Åh fan, hvart ska du resa?Grane tog honom i hand.– Jag lemnar Upsala.– Hvad säger du? Häm. Lemnar tjufhålet?Är buren för trång för den fria anden? Hähäm.– Jag har inga pengar.– Ja, det har inte jag häller. Häm.– Ja ...Grane skrattade lätt.– Jag har tagit en kondition.– Ja, då kommer du ju tillbaka.– Ja, d. v. s. om jag kan skaffa pengar.– Kostar på att fara, hva? Hähäm! sadeLing, och det låg en ovanlig ömhet i rösten.Känner till det där. Pengar eller lifvet, heter detförr eller senare. Pengar eller lifvet, heter det,när det gäller, om man ska få stanna här ellerinte. Och i de flesta fall får man pengar. Mendå får man böta med lifvet. Hähäm. Ty detkommer surt efter ända till döddagar. Tackagud, att du inte har några pengar, så att duslipper vara här. Och vill gud dig något riktigtondt, så skaffar han nå’n gammal idiot, som lånardig pengar för att komma hit igen. Var lugndu. Du får dem nog förr eller senare, och dåhar man dig här igen. Hähäm.Ling vägde på hälarna och såg Grane rätt iansigtet.– Ja, hvem vet? På två år förändras såmycket.– Var lugn du, här blir sig nog ganska likt.De skakade hand, och innan Ling gick, sadehan:– Kom inte hit igen. Luften här inte braför dig. Den tär på krafterna.Det lät så olika Lings vanliga ton. MenGrane hade ej tid att svara härpå. Han såg enstund efter den andre med känslan af att viljasäga något vänligt. Men Ling var redan borta.Grane gick in i väntsalen, där kamraternaredan väntade honom med biljett och poleterings­märke.Han tog Schultz afsides och sade hastigt meden stämma, som lät ansträngd och tjock:– Du skrifver väl?– Ja.Schultz log.– Kommer du att sakna Upsala?– Nej, inte Upsala.Grane teg en stund och sade därpå hastigt,som om han velat halka öfver orden, utan att bliöfverväldigad af dem:– Men tiden, som går mig ur händerna.Han vände sig till de andra och kände i detsamma, hur Schultz hastigt tryckte hans hand.Norström önskade honom med ett leende väl­kommen åter, Lindberg föreslog ett fyrfaldigt lefvepå perrongen, och Hultin yttrade som sin önskan,att Herren måtte sända sina änglar, att de måttebära honom på sina händer.Grane lofvade att komma upp ett par dagarnästa termin, hvarpå Hultin förklarade, att matla­get skulle ha honom i vänlig åtanka och köpa,hvad behof gjordes till högtiden.Klockan ringde och alla rusade fram till kupé­dörrarna. Grane skjutsades in, dörren stängdes,och de fyra kvarvarande stodo i en grupp framförfönstret, genom hvilket Grane såg ut.Ingen sade något egentligt. De betydelselösa­ste ord uttalades, blott för att något skulle sägas.– Hvad heter stället? sade Norström.Grane nämde det.– Det ligger i Södermanland.Lokomotivet släpper ut ånga, stationsinspekto­ren hvisslar, ångpipan hvisslar, och tåget sätter siglångsamt i gång.Lindberg ropar lefve, och de öfriga hurra fyragånger. Grane svänger med hatten och hurrarensam af alla krafter, hviftar, så länge han kan seskymten af perrongen och hattarna, som svängasi luften.Därpå lutar han sig tillbaka i sitt hörn, utanatt se ut. Han ser inte de vida fälten, på hvilkabara fläckar sticka fram, icke den vackra gransko­gen, som står nytvättad och grön i den våta snön,ej solen, som sänder långa, sneda strålar mellanträden.Endast en liten strimma ser han, en strimmaaf solen, som letat sig in i kupén och leker påden stoppade väggen midt emot honom.Han sitter hopsjunken och tillbakalutad, ochhan tänker på sina första barnaår, underliga, ve­modiga tankar, medan tåget rasslande rycker ho­nom bort. Men han erfar icke ungdomens gladaförväntan att finna något nytt, endast en frysandekänsla af fruktan, att ungdomen skall försvinna,medan han själf ej gör annat än väntar ... ochväntar ...X.Den minnesvärda 30 April 1879 klockan 9 påmorgonen satt häradshöfdingsämnet Oskar Berlingrätt opp i sängen och svor.– Det var sju tusan. Klockan var nio, ochhan som skulle tentera. Af gunst och nåd hadehan fått lof att tentera just på denna heliga mor­gon, när rikets herrar och akademiens fäder skullebulta på hörnstenen till den monumentala bygnad,där man i framtiden skulle plugga vett i studen­ter. Klockan half 10 skulle han vara hos profes­sorn, och vid den tiden skulle han inte ha annatän latin i skallen. Han hann inte att få sig enkopp kaffe en gång. Det var sju tusan.Berling började med en förtviflad min att sättapå sig strumporna.– Det var ju grundlägningsfesten i dag. Ber­ling hade aldeles klart för sig, att det skulle byg­gas ett nytt universitetshus. Han hade visserligenfunderat åtskilligt på, hvad den där stortänkta byg­naden skulle användas till. Kuggis fans ju förut,och på föreläsningarna var det inte modernt attgå nu för tiden. Det var bara latmaskar, somgingo på föreläsningar, sade Hultin. Men det vardetsamma. Kungen skulle komma till sta’n, ochdet skulle bli en stor fest och procession och taloch supning. Och så skulle han, fattig fan, få lofatt tentera i latin först, och det utan att handruckit kaffe en gång.Nu öppades dörren, och en gammal ampergumma visade sig på tröskeln.– Det var väl fan, började Berling. Ska honinte väcka mig, när jag har sagt till, att jag skatentera?Madamen stannade vid dörren och såg ännumera amper ut än förut.– Hvad är det kandidaten säger? börjadegumman. Ska han stå och svära åt mig, som ifem och trettie års tid inte gjort annat än slititut mig för de här välsignade studenterna? Ska engammal människa behöfva ta emot ovett, för attman en enda gång på en så’n här da’, när helasta’n är i högtidskrud, som det stod i tidningen,råkat glömma bort sig? Jag ska säga kandida­ten, att i dag har det i en half timmas tid ringti klockorna, och vaknar han inte, när det ringeri Herrans hus, så inte lär han vakna, för att jagstår och rystar på honom.Och därmed tog gumman skorna och stack afut genom dörren för att borsta.Berling morrade och svor och slet i sina svartabyxor, så att han kunnat rifva i tu dem. Och alt­ibland kastade han en blick i,»romerska antiqvi­teterna» eller skanderade vers för sig själf. Tillsist slängde han böckerna i sängen med den för­klaring, att nu barkade det åt helvete lika bra,antingen han läste längre eller inte. Så letadehan en stund på öfre hyllan i klädskåpet, till dessatt han fick fatt i en bit ost och ett två dagargammalt franskt bröd. Det åt han upp och drackvatten till.Därefter tog Berling en öfverblick af sin per­son i spegeln. Skjortvecket var något knöligt,och den hvita halsduken satt i hårdknut. Hanpröfvade hvita mössan framför spegeln och fann,att han i alla fall såg ut som en student, när hanskall tentera. Svart, hvit, slätkammad, alvarsfulloch med ett uttryck af hemsk förskräckelse i sinbeskedliga fysionomi.Sorgsen i hågen, gick Berling utför trappanoch vidare framåt gatan. Han gick och funderadepå, hvad professorn skulle fråga honom om. Komhan med Livius, då var det ingen fara, bara haninte kom in på de förfärliga kapitlen i tredje bo­ken. Berling svettades, så fort han tänkte på dem.Horatius var han häller inte rädd för. Ty denkunde han utantill.– Vides, ut alta stet nive candidum, börjadehan att gå och idisla för sig själf.– Vides, ut alta stet nive candidum.Han höll på med det, ända till dess att hanstod i professorns port och drog efter andan.Om Berling öfver hufvud hade brukat funderaöfver, hvarför han gjorde så eller så, skulle hanutan tvifvel denna gång hafva känt sig förvånad,öfver att han så där utan någon rimlig anledninggick och pratade för sig själf. Nu nöjde han sighelt enkelt med att sluta upp med saken och utanvidare gå uppför trappan och ringa på.En piga kom och öppnade, och Berling boc­kade sig artigt.– Det gör alltid godt på något sätt, tänktehan.– Var så god och stig in. Professorn kom­mer strax, sade flickan och log på ett sätt, somförbryllade tentanden.– Tackar så mycket, sade Berling.Inne i professorns rum satt den blifvande hä­radshöfdingen Oskar Berling och beundrade skrif­bordet och ett par bronsstatyetter. Han kundeinte begripa, hvad de skulle föreställa. Den enastod på ett ben och hade vingar på fötterna.Den andra var ett kvinfolk. Hon var naken tillmidjan och hade inga armar. Berling satt justoch funderade på, om han inte skulle våga attstiga upp och taga den där figuren i hand ochvända på den – han tyckte, hon såg lifvad ut –när professorn i detsamma kom in.Professorn var en liten fet och rödlätt karl medsmå svarta mustascher och en liten rund måne inacken. Han var godmodig och gladlynt ochhyste djupt förakt för alla tentamina i latin, sominte voro ämnade för minst filosofie kandidatexa­men. Genom att i tjugufem år inte hafva sysslatmed annat än döda språk, hade han fått en gladoch skämtsam uppfattning af alt, som rörde sig inutiden, och som han ansåg mindre vigtigt.Berling bockade sig tre gånger, medan hanhöll i professorns hand. Sedan satte han sig, sågsig orolig omkring och hostade. Han kände sigotroligt rädd. Ty han kunde inte veta, att pro­fessorn, när han steg upp från frukostbordet, hadesagt åt sin hustru: »I dag ska jag, ta mig tusan,med anledning af dagens betydelse göra pinankort.»– Hvad har herrn läst? sade professorn.Det är en af de finesser, som man understun­dom får höra i Upsala, att vissa professorer kallastudenterna för »herrn».– Jag har läst kursen, sade Berling långsamtoch bockade sig igen, där han satt på stolen.Professorn dolde ett småleende och bad Ber­ling slå upp ett kapitel på andra boken i Livius.Berling läste långsamt upp latinet, och så bör­jade han öfversätta. Det gick bra, och professornnickade tyst för hvar sats. Berling började kännasig lätt om hjärtat, men samtidigt svor han inomsig långa ramsor. Ty andra boken hade han lästi skolan, och hade han vetat, att han skulle fåläsa på den, så kunde han inte ha behöft att läsaigenom alla de andra böckerna, som kostat honomett himla arbete.När kapitlet var slut, trodde Berling, att pro­fessorn skulle börja med grammatikan och låtahonom göra reda för hvarje ord särskildt. Ochdet hade altid varit Berlings fasa i skolan. Hansatt tyst och kippade efter andan. Men det blefingenting af. I stället lade professorn bort bokenoch sade uppmuntrande:– Det går ju bra det här.Jaså, var det inte värre? Berling började kännasig riktigt styf i latin. Professorn var ju en hygg­lig prisse, som det skulle vara en fröjd att få drickaen toddy med.Nu kom Horatius fram, och professorn satt enlång stund och letade i en tjock foliant, full medlatinska noter, som på grund af det språk, hvarpåde voro tryckta, antogos omöjligt kunna tjäna ten­tanderna till något slags vägledning.Slutligen upphörde bläddrandet, och professornlade fram boken på bordet. Berling tittade i denför att se, om han kände igen sig.– Med anledning af dagens betydelse, yttradeprofessorn, ta vi den gamla vanliga: Nunc est bi­bendum, nunc pede libero pulsanda etc.Den kunde Berling utantill. Han läste oppden, som om det hade varit katekesen, och öfver­satte hela stycket utan att hämta andan.– Nja, sade professorn, hvad är det för vers­slag?– Det är versus alcaicus, sade Berling tvär­säkert.– Hvad består den af?Berling tog sig en lång funderare.– Nåå? sade professorn.– Det kommer jag inte ihåg, sade Berling.Professorn gick ett par slag på golfvet och betsig i läppen för att ej skratta.– Ja, men tänk efter litet. Det vet nog herrn.Berling funderade igen.– Den består af en hexameter och en penta­meter, sade han till sist.– Ja, men för all del, tänk nu litet. Är herrnsäker på det? Består den af en hexameter och enpentameter?– Ja-a.– Ja, men för all del, tänk nu litet. Finsdet någon hexameter i den här versen?Berling såg i boken och räknade på fingrarna.– Neej, sade han till sist.– Nåå,. Försök en gång till då. Hvaraf be­står en versus alcaicus?Berling satt tyst.– Jag har så svårt för det här, sade han tillsist.Professorn stälde sig i fönstret och såg ut.Den där var för oomkullrunkelig.– Vi ska väl se till, hur det är med »anti­kviteterna» då? sade han.Berling befans hafva ganska svårt för demockså, och efter ännu en stunds frågande förkla­rade professorn tentamen vara slut.– Hvad får jag för betyg? sade Berling.– Herrn kan väl inte begära mer än appro­batur? sade professorn.Berling funderade en stund igen.– Neej, sade han. Det gör mig detsamma.Men får jag det då?– Läs på prosodin och antikviteterna till exa­men och lycka till, sade professorn.– Tackar ödmjukast, sade Berling och gick ut.Men när han kommit ut på gatan, svor hanöfver, att han hade läst för mycket. Hvad attanskulle det tjäna till, när man ändå inte fick visa,hvad man kunde? Det där kunde han, när hangick i skolan. Men i alla fall var det skönt, attdet var öfver. Om han skulle äta frukost och tasupen? Han hade två timmar på sig, innan fest­ligheterna började.Jo, det skulle han göra. Han hade tenterat idag, och i dag invigdes det nya universitetshuset.Jo, dagen var glad, och han skulle vara tillsam­mans med matlaget och äta middag, och se’nskulle han ta in en halfkanna till kaffet. Och såskulle han ta sig ledigt i två da’r för att hvila sig.Berling påskyndade sina steg och inträdde medstolt hållning på hotel Phoenix, där han satte sigvid ett bord och bestälde en biffstek och en en­kel sup. – – 
Som Berlings städ-madam redan anmärkt, såinleddes högtidligheterna den 30 April 1879 me­delst ringning i domkyrkan kl. 8 f. m. Handlan­den Vennberg vaknade i sin säng vid det förfär­liga ringandet och trodde, att elden var lös. Sko­makar Petterson knuffade sin halfsofvande hustrui sidan och förklarade, att det visst var någonsjuhimmelens begrafning. Men makan tillrättavi­sade honom och sade, att på denna dag firadesen fest, som för sekler skulle gifva glans åt densvenska odlingen – det hade hon läst i tidnin­gen, – och därför skulle hr Petterson stiga oppoch kläda sig för att ta sin hustru under armensom annat gentilt folk och stänga butiken och gåut och titta på ståten. Hr Petterson visste egent­ligen inte, hvad det var frågan om. Men hangjorde, som hustrun sagt. Ty inte ville han varasämre än andra.Kandidat Ling var tidigt på benen. Sedanveckor tillbaka hade han gladt sig åt denna dag.– De ha fått pengar, sade han, – Häm!Pengar – för att bygga en ny föreläsningslokal,och då skall H. M. Konungen gifva glans åt före­taget genom att vara med och lägga grundstenen.Häm. För resten lägger han inte grundstenen.Han bara knackar på den. Häm.Ling åt sin lilla frukost, hvilken värdinnan förelfva riksdaler i månaden hvar morgon skickadein på en bricka. Och sedan han det gjort, gickhan ut för att se på sta’n.Det var hvarken varmt eller kallt. Himlenvar på det mest tviviala sätt grå, och gatorna voroslaskiga. Men staden var klädd i festskrud. Öf­veralt var det sopadt och uppsnyggadt, öfveraltsyntes rena studentmössor, nyrakade ansigten ochhvita halsdukar. Och när klockan blef tolf, stäng­des bodarna, gatorna började fyllas med folk,hvilka allesammans drogo sig bortåt platsen, därgamla ridhuset stått, och upp till Karolina van­drade nationernas vaktmästare med standaren,hvilka skulle användas i den högtidliga proces­sionen.Utanför Phoenix mötte Ling och Berling hvar­andra. Berling hade slutat sin frukost och stodpå trappan med händerna i rockfickorna och encigarr i munnen, belåtet njutande af matsmält­ningen.– Goddag, sade Ling och stannade. Ska duut och jubla öfver vetenskapens ännu oresta täm­pel? Hva? Häm.Berling vägde på klackarna.– Jag tänkte gå opp åt Karolinabacken ettslag. Jag har tenterat i dag.Ling blef genast utomordentligt vänlig, ochhans ansigte lystes för ett ögonblick upp som afen blixt.– Ja, det kan man då kalla en Försynensskickelse. Häm. Outransakliga äro Herrans vä­gar. Just på denna dag aflägger en af dem, somäro ämnade att en gång blifva en prydnad förvårt land, sitt första mandomsrön i vetenskapensaltartjänst. Lycka till på den bana, du valt, ungeman. Ifrån detta ögonblick äro vi för i dag oskilj­aktiga. Det blir väl altid råd för ett par halfkan­nor på eftermiddagen? Häm.Och dermed tog Ling Berling under armenoch båda tågade upp till Karolina, där det storafesttåget skulle samla sig.En halftimme senare gick en högtidlig proces­sion fram öfver Slottsgatan. Platsen omkring uni­versitetshuset var till trängsel fyld af en böljandemänniskomassa, alla fönster voro fullpackade medåskådare. Från takgluggarna på ridhusets stalltittade några mindre välkända fruntimmersanletenner på sina gamla bekanta, och – som det stodi ett festreferat – många hade ej ens försmått detillfälliga utsigtspunkter, som grushögar och trädkunna erbjuda.I ena hörnet af den påbörjade grundvalen fansen enda solid hörnsten, och kring denna sten vardet, som hufvudintresset samlades. I den sammafans en fyrkantig fördjupning, och öfver denna för­djupning sväfvade, hängd i en ofantlig pålkran,ännu en sten, bestämd att för årtusenden täcka debidrag till framtidens kulturhistoria, hvilka omtänk­samma nutidsmänniskor ämnade testamentera åtsina efterkommande.Öfver mängdens hufvuden syntes plötsligt stu­dentkårens båda baner, och på spetsen af det enasatt ugglan och hade ondt i ögonen af dagsljusetoch såg beskyddande ned på de båda marskalkarna,hvilka gingo i spetsen för fäderneslandets bildnings­här. Efter baneret kom studenternas almänna sång­förening, och efter denna de studerande nationernamed fanor, fanbärare och kuratorer. Denna afdel­ning af tåget afslutades af tvänne marskalkar.Alt efter som tåget kom fram till destinations­orten, ordnades de ankomna af marskalkar. Lingoch Berling fingo sin plats, så att de stodo midtframför den öppna rundel, där ceremonien skulleförrättas. Tåget skulle altså passera förbi dem.Nu började afdelningen II. Akademivaktmästa­ren kom gående och efter honom verkmästarenmed murarverktygen på ett hyende. Man såg enmurslef af silfver, en hammare af poleradt stål,delvis beslagen med silfver. Alla människor sträcktepå halsarna och tittade, men man fick inte semycket. Ty nu började den ena efter den andraatt komma. Först kommo bygnadsentreprenören,bygnadskontrollanten och arkitekten. Härefter öf­rige särskildt inbjudne hospites: Stadsfullmäktigessenior och ordförande, Allmänna högre läroverketsrektor, Borgmästaren, Regementschefen, Landshöf­dingen, Andra kammarens vice talman, ett f. d.Statsråd, Ecklesiastikministern, Andra kammarenstalman. Och allra sist kommo åter tvänne mar­skalkar.Den, som därefter tilldrog sig den största upp­märksamheten var akademisekreteraren, hvilken påsin mage bar ett hyende, ofvanpå hvilket grund­läggningsdokumentet och myntlådan voro placerade.– Hvad är det för något? sade Berling. Hankände sig andaktsfullt och högtidligt stämd ochbetraktade med stora ögon kansleren och prokansle­ren, universitetets rektor och fakulteternas dekaner,akademiska konsistoriets medlemmar samt universi­tetets öfrige lärare och tjänstemän, professorer, do­center, adjunkter, notarier och vaktmästare.– Hvad hade han på den där gentila brädan?sade Berling. Aldrig hade han drömt om, attman gjorde så mycket väsen af att bygga ett hus.– Brädan? sade Ling och sände ett gemyt­ligt leende upp mot de provisionela läktarne, hvilkavimlade af societetens damer i alla möjliga kulö­rer. Brädan? Hvad är det du kallar för brädan?Hyende kallas det för, ska’ jag säga dig. Häm.Och på det hyendet ligger ett dokument, och idet dokumentet står det, hvem som har skaffatpengar till det här fosterländska företaget – häm– och hvad de finaste af de här gubbarna heter.Och det dokumentet skall läggas ner i en sten,och den stenen är universitetshusets grundsten.Huset står säkrare, när det är bygdt på så gentilanamn, begriper du. Häm. Det är bara omtänk­samhet mot dem, som ska’ skrifva historia någratusen år härefter, ser du. Då kan det hitta påoch hända, att efterverlden glömt våra storheter,och för den händelsen är det altid nyttigt, att degräfvas upp igen. Patriotism, ser du. Häm. Menjag tror, att om vi om några tusen år kunde sittapå en molntapp eller någon annan stans och sepå effekten, när folk hittar det här dokumentet,så skulle vi just inte känna oss smickrade. Ellerhvad tror du?Berling skrufvade på sig och stod på tå föratt se bättre.– Det vete fan, sade han.Emellertid hade H. M. Konungen anländt,universitetets rektor och fakulteternas dekaner hadehälsat honom, och psalmen »vår Gud är oss enväldig borg» sjöngs, medan regementsmusiken blåstekoralen som ett accompagnemang.Härefter framträdde erkebiskopen och höll enlång bön.»Om Herren icke bygger huset, så arbeta defåfängt, som därpå bygga», sade erkebiskopen.Och en stämning af högtidligt lugn föll öfver för­samlingen. De funnos, som tviflade på, att någonså säkert visste, hvad Gud egentligen tänkte omdetta sätt att smickra sig själfva, när man firadeden heliga vetenskapen. Men skaran stod tyst,och rektor uppläste grundlägningsdokumentet, sålydande:Hans Majestät Konung Oscar II gjorde år1877, det fyra hundrade året efter Upsala uni­versitets stiftelse, nådig framställning om anslagför en Universitetsbygnad i Upsala, hvilken sammaår å svenska folkets vägnar af denna riksdagbeviljades;stadfäste i nåder den Akademiska Styrelsensförslag till den nya bygnaden den trettonde Sep­tember 1878;lade högtidligen grundstenen till samma byg­nad i sitt sjunde regeringsår den 30 April 1879.Universitetets Kansler var dåo. s. v. o. s. v.När detta dokument var uppläst, var det al­deles tyst bland den talrika åhörarskaran. EndastLing framstötte ett sakta »Häm».Rektor bad H. M. Konungen, att han måtteleda den högtidliga handlingen.Och konungen framträdde och talade med mäk­tigt ljudande stämma om:Tro – men icke utan kunskap.Upplysning – men icke utan tro.Därefter började själfva ceremonien. H. M.Konungen nedlade i den urhålkade stenen grund­lägningsdokumentet, som förut jämte jubelfestme­daljen, då gångbara svenska mynt, universitetetsstatuter, föreläsningskatalogen, studentkatalogen,festsången och ceremonielet vid grundlägnings­festen lagts i myntlådan. Därpå tog konungenmurbruk på silfvermurslefven, vidrörde därmed lättden släta marmorskifva, som täckte öppningen,och knackade därefter hörbart på den med ham­maren. Därefter framträdde i tur och ordningEcklesiastikministern, Kansleren, Prokansleren, ettf. d. Statsråd, Rektor och Dekanerne, Studentkå­rens ordförande, Kamrarnes talmän, Landshöfdin­gen, Regementschefen, Borgmästaren, Allmännahögre läroverkets rektor, Stadsfullmäktiges ordfö­rande, Prisnämdens närvarande ledamöter, Arki­tekten och Kontrollanten. Allesammans lade depå murbruk, och allesammans knackade de medhammaren. Ceremonien började draga ut på tiden,och den högtidliga stämningen började öfvergå ien muntrare. Till och med på den officiela estra­den såg man mer än ett sarkastiskt leende riktasmot det allvarliga murenarbetet.Och det gick en suck af lättnad genom för­samlingen, när ändtligen studentsången på melodienaf »Vårt land» uppstämde den särskildt i universi­tetets namn författade festsången.»Som kornet göms i jordens famn,»I hopp om gyllne skörd,»Så lägges här för ljusets hamn»En framtidsgrund i Herrens namn» o. s. v.Början var litet olycklig, emedan den skullesjungas på melodien af vårt land, hvarför helasången gjorde intryck af att börja med »Somkor». Och alvaret, som endast med möda uppe­hållits under ceremonien, försvann aldeles undersången.– Jag tror, vi gå nu, sade Ling. Nu är detbara rektors tacksamhet och folksången, som ärkvar. Det tror jag vi kan. Häm. Hvad tycker du?– Jag är alt litet trött i bena, sade Berling.Ling och Berling trängde sig ut genom folk­massan och undkommo nedåt Järnbron till.Strax därefter återvände tåget i omvänd ord­ning till Karolina, där processionen åtskildes.Men när Ling blef ensam med Berling, lossa­des hans tungas band. Han uppskattade visser­ligen icke denne som åhörare. Men han taladeändå om det antediluvianska i dylika tillstälningaroch om vetenskapens humbug och folksångens hum­bug och förevigade statuter. Han var aldeles rödi ansigtet och sade »häm» mellan hvartannat ord.Berling hörde på honom med den största för­våning. Han var en glad själ, festtalare ex pro­fesso. Men med alvarsamma saker skämtade hanaldrig.– Jag tyckte, det var jäkla vackert altihop,sa’ han.– Tyckte du det? sa’ Ling. Häm. Du ärbestämdt för god för den här verlden. Köp digett par blå glasögon med det första. Annars kundedu hitta på att få igen synen.Berling tittade på Ling igen.– Hvad fan är det åt dig? sade han. Jagtror, att du är arg.Ling var verkligen upphetsad. En indignation,som var ovanlig för honom, lyste ur hans ögon.– Har du lust att bli nihilist? sade han.Berling tvärstannade.– Jag tror, du är galen?Då tog Ling den andre i axlarna, ruskade ho­nom och brast i gapskratt.– Ah. Det är bara skoj, begriper du. Gamlagosse? Du har ju tenterat i dag, vet jag. Komnu, så äta vi middag tillsammans. Och så tar dufram en liten halfkanna? Hva? Eller två om detkniper? Jag skall hålla tal. Ett för den akade­miska kåranden och ett för fan och hans mor.Kom nu bara.Middagen åts, punschen dracks, och munter­heten stod högt i tak. Men kl. 12 på natten,strax innan sälskapet bröt upp, reste Ling på sig,knackade i bålen och yttrade följande minnes­värda ord:M. H. Jag har altid tyckt om Upsala. Meni synnerhet har jag älskat Upsala i festdrägt. Densanningskärlek, det frisinne, den flärdlöshet, somvid dylika tillfällen besjäla vårt samhälle, äro i san­ning beundransvärda. Hvad jag i dag har varitvittne till, skall jag aldrig glömma. M. H. Snabbaäro lifvets högtidstunder, liksom toner försvinnade, som skalden säger. Häm. Må emellertid dengamla Upsalaanden aldrig dö. Ett lefve för detgamla, evigt oföränderliga Upsala. Lefve det.Hurrah.Och härmed nådde – som det sedan stod ifestreferaten – den minnesvärda 30 April 1879sitt slut.XI.I två år stannade Grane på Broby, innan hanlyckades få medel att återvända till Upsala. Ochnär han återkom dit, var han mycket förändrad.Broby var en slottslik, tornprydd herrgård,och en lång lindallé ledde upp till terassen, ofvan­för hvilken hufvudbygningen låg. Här lefdes påhög fot, och Grane fick för första gångensmaka, hvad ett lif bland folk i förnäma verl­den vill säga. Han fick se mycket, som han ejsett förr och höra mycket också.Ibland när det varit middag på Broby, ochGrane satt med de andra herrarna i rökrummet,som låg i ett af tornrummen med utsigt åt sjön,kunde det komma öfver honom en känsla af väl­behag att tillhöra denna fina verld, där man lefdeså själfsäkert och tryggt, utan en tanke på hvadden kommande dagen kunde bära i sitt sköte,där man hade så fasta, så färdigbildade, mankunde nästan säga medfödda idéer om alting mel­lan himmel och jord, och där man talade omfolket i en ton, som om alla andra människorvoro till blott för deras bekvämlighet, som haderåd att dricka Pommery, äta kyckling och rökahavanna-cigarrer. I Upsala talade man också medförakt om »folket». Men det var ett annat slagsförakt. Det var pedanteriets, lärdomsnobberietsförakt. Här var det en öfverlägsenhet, som varfödd af generationers maktstälning, en fördoms­fullhet, som låg i blodet. Grane kände sigtill mods, som om han från den mjuka stol, ihvilken han satt, aldrig skulle kunna sjunka nedtill detta folk, hvilket stod så långt under honom.Det gälde bara att hålla sig kvar i denna tanke­gång, som var född af mat och vin, att aldrigkomma ur öfverflödet, bara fortsätta ...Men i alvarligare ögonblick var honom den ton,som omgaf honom, en olidlig plåga. Han hörde denpåtagligaste okunnighet blifva applåderad som höjdenaf uppfattning, samtal om religion, konst, literaturoch historia, i hvilka det banalaste öfvermod ut­bredde sig i all sin stupida tvärsäkerhet. Ochframför alt grämde honom, alt hvad han såg ochhörde af husbondfolkets förhållande till sina under­hafvande. Det fans ingen på godset, som kundesäga, att han blifvit behandlad illa. Grefven själfvar en godhjärtad man, som icke lät någon lidanöd. Men han hade en naiv tro på, att det när­varande samhällstillståndet ej skulle i någon väsent­ligare mån komma att förändras. De människor,som voro födda att aldrig få mer än sitt dagligabröd, de skulle häller aldrig komma längre. Ochde människor, som fingo mer, de skulle äfven fram­deles få behålla öfverskottet.Detta var grefvens uppfattning, och det fansingen i hans umgängeskrets, som motsade den.Mer än något annat bidrog, hvad han härdagligen i sådana saker hörde, att gifva Granesutveckling en dämokratisk riktning. Förut hadehan varit så upptagen med att tänka på sig själf,att han ej haft mycken tid öfrig för att tänka påden yttre verlden. I Upsala hade han ej hällerfunnit mycket, som riktat hans tankar åt dettahåll. Men nu blef det annorlunda. Han hadeaf en ren händelse kommit att läsa Darwin, ochhäraf leddes han att studera Mill och andra afde nyare engelska författarna. Och på så sättfick hans tanke småningom en helt annan riktning,än den haft under de år, han tillbragt vid uni­versitetet.Ju längre Grane lefde i denna omgifning, dessmer främmande kände han sig. Tiden var såonyttigt förspild. Dagarna medförde ej annat änen onyttig och rent af skadlig irritation. Han kändegroll mot de människor, som omgåfvo honom.Han sade sig själf, att detta var orättvist. Det varju goda människor, som behandlade honom medvälvilja. Han sade sig det själf tusen gånger.Men han kunde ej hjälpa det. Han kände sigsom en paria i denna verld, där han blott varen tillfällig gäst, och han blef lättretlig och öm­tålig. Den minsta anledning kom honom att trosig tillbakasatt, och han kunde gå hela dagar ochgräma sig öfver en småsak, hvilken han ansåg somen förolämpning, men i hvilken de, som tillfogatden, ej sågo annat än ett naturligt sätt att vara moten underordnad.Han drog sig därför så mycket som möjligttillbaka från umgänget med familjen och lefdemest för sig själf.Om förmiddagarna undervisade han sina discip­lar. Därefter läste han ostörd en timmes tid,hvarefter han använde den timme, som återstodföre middagen, till motion. Efter middagen gjor­des det salong. Herrn i huset satt i en ländstol,som om vintern stäldes framför brasan, frun sattoch arbetade. Barnen sprungo omkring och gjordeodygd. Grane satt mest för sig själf. Det fansveckor, när han knappast deltog i samtalet. Påeftermiddagen var det ännu en timmes lektionmed gossarna, och sedan hade han aftnarna fria.Å, dessa aftnar, hur han njöt af dem. Attfå stänga in sig på sitt rum, veta, att man haderätt att vara instängd, att ingen skulle kommaför att störa. Då läste Grane mycket, och hanläste på det särskilda sätt, som man gör, då mankänner sig ensam, när man i hvarje bok, där så­dant kan ske, lyssnar till de ord, hvilka sägas, somtill en lefvande människas varma röst. Man hörett hjärta klappa mellan raderna, bröstet fylles afsympati, ögat tåras. Det är, som om man itysthet tryckte handen på en okänd vän. Ochsådana vänner fick Grane under denna tid många.Han skref äfven ett och annat, utan att docktänka på att trycka det. Det tjänade blott tillett aflopp åt hans egna tankar. Och dessutomförde han en tid en dagbok af det egendomli­gaste slag.Grane hade under sina tidigare studentår haften kort kärlekshistoria.I den familj, där han under skoltiden var in­ackorderad, såg han ofta en ung flicka, som gickför att taga pianolektioner af frun i huset.Hon var då sexton år gammal, hade gråblåa,lifliga ögon, ett ansigte, som skiftade efter allade lifliga intryck, hvilka oupphörligt aflöste hvar­andra i hennes lättrörda sinne, och ett brunt lockigthår, som i ostyrig oreda slängde omkring henneslilla vackra hufvud.Hon hette Ellen.Grane brukade passa på henne i porten ochfölja henne hem, när hon hade slutat sina lektio­ner, och på den korta vägen till hennes hem hunno deatt tala om så mycket, att det räckte till att sys­selsätta Granes tankar, ända till nästa gång hanträffade henne.En gång stannade hon vid en lyktstolpe, enbit ifrån huset, där hon bodde, och sade adjö.– Har ni flyttat? sade Grane leende.Hon slog snabbt upp sina ögon mot hans ochlog emot honom.– Det är inte värdt, att mamma får se er.Den kvällen trodde Grane, att han skulle för­gås af lycka. Han gjorde en lång, enslig prome­nad, och när han kom hem på sitt rum, gick hanen hel timma fram och tillbaka och sjöng falskt,så att värdinnan till sist gläntade på dörren ochsade, att hon hade hufvudvärk och inte tåldevid mer.När han blef student, fick han en bukett afEllen. Och dagen innan han reste hem, tog hanmod till sig och gick på visit i hennes hem.Han frågade, om fröken Ellen var hemma.– Joo, det var hon.Han kom in i ett litet prydligt förmak ochsatt en stund och väntade.Om en stund kom Ellen. Ja, gudskelof. Honvar ensam. Lycklig och glad stod han där medstudentmössan i hand och log mot henne.– Jag fick lof att komma upp för att säga adjö.Hon sträckte båda händerna emot honom.– Hvad det var snällt af er.De satte sig båda. Grane kunde ej taga sinaögon ifrån henne.Hennes friska skönhet liksom utstrålade envärme, hvilken gjorde honom både beklämd ochlätt om hjärtat. Hon hade ett sätt att sticka enahanden i sitt burriga hår, som han tillbad.De talade om ditt och datt, ingen sade myc­ket. Grane trefvade oupphörligt med handen ibröstfickan.– Hvad har ni där? sade hon till sist.Grane tog fram en bok och räckte henne den.Hon rodnade och såg ned.– Ni har varit så snäll emot mig, sade han.Och därför tänkte jag ...Hon tog den tveksamt och såg på den. Detvar Ibsens »Peer Gynt», inbunden i klotband medguldsnitt.Hela hennes ansigte glänste till.– Åh, hvad ni är snäll. Hvad ni är rysligtsnäll. Jag har önskat mig den ...Hon gaf honom sin hand. Han höll denlänge i sin, kunde ej låta bli, utan böjde sig nedoch kysste den.Hon blef röd, och de tego båda en stund.– Är ni ond på mig? sade Grane till sist.Orden kommo kort och osäkert.Hon skakade på hufvudet, och när de sadehvarandra farväl, tryckte hon hans hand, så attGrane kände blodet som en varm ström rusa mothjärtat. Hon såg honom i ansigtet, fritt, gladtoch obekymradt, med varma, strålande ögon.Om somrarna när Grane var i staden, lagadehan altid, så att han fick träffa henne. Hon upp­fylde ej hans tankar, men ofta mindes han henne,och utan att han gjorde sig reda därför, hadehon inkräktat en stor plats i hans hjärta. – – 
När Grane varit ett år vid Broby, fick hanveta, att hon var förlofvad med en ung lektorvid Linköpings läroverk.I den sinnesstämning, hvari han då lefde, sadehan sig själf, att det var helt naturligt. Han hadealdrig väntat annat. Lifvet var ju sådant. Hvar­för skulle inte han bli bedragen som alla andra?Hur kunde han vara nog förmäten att hoppas påen lycka, som endast hvilade på icke uttaladelöften? På leenden, blickar, handtryckningar?Han flyttade hennes porträtt, som han fått,från plånboken till albumet, och så var den sa­ken förbi.Men i ett fall var den icke förbi. När hanunder dessa år stridt mot sin kropps behof, hadehan kanske omedvetet altid haft henne i tankarne.Men nu?Han hade många sådana nätter, som när hani Upsala gick utför trappan och försökte att sättanyckeln i köksdörren.– Herr Grane sitter för mycket stilla, sadegrefven.Och Grane ökade på med motionen. Hangick en half mil hvarje dag. Han högg ved, såatt svetten pärlade om honom, och han fick blå­sor i händerna. Han red, han åkte skridskor,tog kalla afrifningar om mornarna och gymnasti­cerade sjukgymnastik för sig själf.Men ingenting hjälpte. Han hade fortfarandesömnlösa nätter, och de vildaste fantasier jagadehvarandra i hans uttröttade hjärna. Han lefde ien oafbruten feber med hallucinationer, där dröm­synerna voro sköna qvinnor och nakna kroppar,häftiga, vällustiga famntag, glödande heta kyssar ...Det var tider, när han var förtviflad öfver sigsjälf. Han måste le, när han tänkte på männi­skans kraft till det goda, och han hade ögonblick,när han trodde, att han skulle blifva en bättremänniska, ifall han tillgrepe den utväg, som män­niskorna här kallade för synd. Skulle ej verklig­heten jaga fantasierna på flykten? Skulle ej verk­tigheten befria honom?Och som en sista förtviflad utväg grep hantill att skrifva en dagbok, en den underligaste,mest öfverspända och mest ideal-trånande dagbok,som kanske någonsin blifvit skrifven. Den inne­höll för hvarje dag iakttagelser angående hanskönslif i fantasien. Han undersökte sig själf, lärdesig förstå, hvar och på hvilken punkt fantasienkunde stäfjas, innan den öfvergick till en feber,som gjorde honom själf vanmäktig. Det var ettslags moralisk hushållsbok, i hvilken det minstaannoterades, för att debet och kredit skulle gå ihop.Dagboken började med följande ord:– »Jag tänker här att samvetsgrant skrifvaner alt, hvarigenom jag bryter mot den yttre ochinre renlefnad, som hvarje människa är skyldigsig själf. Och jag vill icke dölja något. Äfvendet för mig själf mest förödmjukande skall härfinna en plats. Det förefaller mig, som om dettaskulle vara ett slags tygel på mig själf. Ty manär mera rädd om sig själf, när man vet, att manmåste skrifva ner och gömma äfven det värsta.Om jag i detta ögonblick trodde på gud, skullejag falla ned och bedja honom, bedja honom medmin själs innersta åtrå om hjälp och kraft. Ty förhvar dag känner jag alt tydligare min egen svaghet.»Därefter följde anteckningar från de olika da­garna, än var han full af hopp, än missmodig.Så afstannade anteckningarna för ett par dagar,och därefter stod ett poem.En gnista.Jag är blott en gnista i natten,Som söker en väntande hamn.Öfver land, öfver brusande vattenJag bäres i vindarnas famn.Men gnistan ett fäste kan finna,Ett mål för sin irrande färd,Och flamma i lågor och brinnaOch lysa och värma en verld.Flyg. Flyg öfver skummande vågorRum fins väl för dig ocksåAtt stiga i värmande lågorMot himmelens vinkande blå.Värm sedan hvart irrande hjärta,Som nalkas din lysande brand,Och lindra och trösta all smärtaOch lys öfver haf, öfver land.Och sist när din kraft har förbrunnit,Och lågan tynar och dör.Flyg bort till det hem, du har vunnit,Dit ljuset af evighet hör.Då – tänd dig i klarare lågorBland himmelska flammorna där.Sprid ljus öfver eviga frågor,Som plåga och tynga oss här.Därefter kom en månad med regelbundna an­teckningar, men dessa blefvo alt mera missmodiga.En dag hade han skrifvit följande:– »När man är sådan som jag – och det äroju de flesta – då är man ju icke normal hvarkentill kropp eller själ. Hvad tjänar det då till atttala om sedlighet?»Under det sista datum, som fans intaget, stodoblott dessa ord:– »Det måste finnas tillfällen i lifvet, när orättär bättre än rätt.» – – 
Granes enda nöje under denna tid var hansresor till hufvudstaden. Så ofta hans kassa tillät,gjorde han en resa dit på två eller tre dagar föratt träffa människor, och se, hvad som fans nyttpå teatrar eller konstutställningar.Då hände det en afton, när han ensam gickgenom Kungsträdgården, att han följde en vin­kande, mörkögd skönhet hem.Den gången kände han endast vämjelse för altsammans.Efteråt var hans första känsla förvåning, öfveratt han ej erfor någon ånger. Han tänkte mycketdäröfver. Men han kände ingen ånger, och hantyckte sig märka att den kroppsliga jämvigt, somaflöst den förra oron, gaf honom en energi i arbe­tet och en kraft i tanken, som han förut ej ägt.Denna första tid var en tid af obeskriflig lycka,utan grubbel och utan samvetskval. Han kändesin egen ungdomlighet, så som han aldrig anat den.Hans kropp blef frisk och hans hjärna sund.Under denna tid blefvo hans Stockholmsresorregelbundna. Grefven lät det ske och sade tillsin fru, som undrade däröfver:– Ah, pojken får inte, hvad han behöfver, påbondlandet.Det kom öfver Granes hela människa någotöfverdådigt och muntert, som han aldrig alt sedansina barnaår vetat, hvad det ville säga, ett begäratt lefva, att njuta, att vara ung, glad, som hanaldrig känt förut.Och i ett anfall af ysterhet skref han till ochmed i slutet af sin dagbok verser så frivola, attde i det fallet kunnat anstå en Rabelais.Men efter denna tid kom en annan. Och dåinfann sig äcklet och ledan. Han märkte, att hankommit in i en labyrint, till hvilken ingen Ariadnegifvit honom ledtråden, som förde tillbaka ut idagsljuset.Ty hos de män, som ej aldeles tappat bortsig själfva, kan aldrig behofvet efter en kvinnatillfredställas, genom att den fysiska lustan får sittnaturliga aflopp. Behofvet kan förslöas och glöm­mas, men den moraliska brist, som då inträder,är förstörande för hela människan. Det fins karak­tärer, hos hvilka detta behof, sedan kroppens krafgenom det rent yttre umgänget en gång blifvitmättadt, rent af tillväxer. Det fins män, som ejkunna finna någon ro hvarken till kropp eller själ,så länge ensamhetstillståndet varar, detta må föröfrigt lefvas, hvad man kallar kyskt eller icke.Detta är en af naturens stora hemligheter, somkunna förklara mycket för dem, som vilja förstå.Och det är från detta själstillstånd, som försonin­gen mellan de båda splittrade könen en gångskall utgå, när den dag kommer, då de ömsesidigtlära att fullt förstå – och förlåta hvarandra. – – 
Det var en höstafton i Stockholm. Gaslågornapå Norrbro brunno med gula, klara lågor, ochöfver de tomma gatorna och de höga, mörka hu­sen rörde sig molnen gråa och enformiga.Grane stod i hörnet af Gustaf Adolfs torg ochNorrbro. Han såg med oroliga ögonkast till hö­ger och vänster.De gående blefvo alt färre, endast på afståndsyntes här och där i det osäkra skenet från gas­lyktorna konturerna af en mänsklig gestalt, somhastigt försvann vid ett gathörn.Han bytte om plats och gick hastigt med hän­derna i fickorna uppför Norrbro och tillbaka igen.Hans steg voro ett litet grand osäkra, och hanandades kort.Plötsligt gick han långsammare. En högrestkvinlig gestalt, insvept i en fotsid kappa, kom emothonom på trottoaren. När de möttes, stannadebåda och smålogo på en gång.– Hvart ska ni gå så här sent?– Jag ska gå hem.– Får jag inte följa med er?Hon skrattade utan att svara.– Bor ni långt bort? fortsatte han.– Nej vars, det är bara en liten bit.De gingo tysta bortåt Vesterlånggatan och togoaf på en af de smala tvärgatorna. Grane börjadekänna sig ruskig till mods, och en mängd histo­rier om män, som blifvit mördade eller rånadehos offentliga kvinnor, passerade hastigt genomhans tankar. Han kände lust att gå sin väg, näri det samma kvinnan stannade och satte nyckelni en port, som hon sakta öppnade.– Här är det.Han gick in, och medan han hörde, huru dör­ren stängdes, såg han sig omkring. Det var entrång, mörk gård, djup som en brunn, på alla si­dor omgifven af höga, gråa murar, fullsatta medfönster. Bredvid honom lågo ett par tunnor upp­stapplade mot väggen. Från ett af fönstren lysteljus, och han hörde ljudet af röster.– Kom nu, men gå tyst.Han gick uppför en smal stentrappa med nöttasteg, som förrädiskt lutade nedåt, flere trappor ihöjden. Han visste icke rätt huru många. Denkvafva luften slog honom åt hufvudet, som i endimma såg han, hur hon gick framför honom, ochmärkte själf, att han följde efter. Ännu en gångkände han lust att vända om, men i detsammakom han nära henne i trappan och tog henne omlifvet. Han kände, att hon ej hade några kläderunder kappan, och gick vidare.Åter stannade de, denna gång framför en litenträdörr.– Har ni några tändstickor?Han strök eld på en. Hon öppnade dörren,tog ur nyckeln, och de trädde in.En frän, obehaglig, vidrig lukt slog emot ho­nom som en tjock sky, tyckte han. Men i detomtöcknade tillstånd, hvari hans sinnen befunnosig, glömde han det snart.Hans följeslagarinna hade dragit eld på entändsticka och tändt lampan. Han tog af sigöfverrocken, satte sig i soffan och såg på, hurhon tog af hatten framför spegeln och hängde sinkappa på en krok.Framför honom var ett stort divansbord medhvit duk, album och några nummer af svenskaromanbiblioteket. Vid bordet stodo ett par stolar,till höger om honom en imperialsäng af mahognymed ett hvitt sängomhänge, men vid bortre ändanaf sängen märkte han en annan dörr, som han förstej varseblifvit.Den var hvitmålad, af trä och öfverst på densatt ett litet fönster med ett solkigt förhänge. Hankunde ej förstå, hvart den ledde. Han försöktetro, att den ledde till en garderob, men det sågej ut så. Det fans bestämdt ett annat rum innan­för, och han tänkte ett ögonblick att gå dit föratt se efter.Då hörde han kvinnans röst:– Nå, bor jag inte bra här?Hon stod framför honom halfklädd, med baraarmar och bröst. Och med en hastig rörelse droghan henne ner i sitt knä och kysste hennes hals,i det han svarade:– Utmärkt!När han vaknade, var klockan redan nära nio,genom den tunna gardinen föll dagern in i rum­met, och han såg i ett enda hastigt ögonkast klä­derna, som lågo i oordning, bordet med dess hvitaduk och den släckta lampan, och till sist stannadehans blick på den hvita dörren med dess fönsteroch det irriterande, snedt hängande, smutsiga för­hänget.Åter förnam han samma obestämda känsla affruktan, och han kände samma lukt, som aftonenförut slagit emot honom, när han trädde in.Han sprang hastigt upp och klädde sig meden känsla af äckel. Men han kunde ej få sinaögon från den där dörren. Till hvad pris somhälst skulle han veta, hvad den betydde.Emellertid hade kvinnan vaknat och gjorde enframställan om penningar. Han gaf henne, hvadhon begärde, och gick fram till kommoden för atttvätta sig.Då fick han en idé.– Kan jag få mina skor borstade? sade hanmed en blick på resorkängorna, som voro smutsigaefter nattens promenad.Hon tog dem och gick, halfklädd som honvar och med håret i oordning, fram till den lilladörren.Han kände, huru det klack till inom honom,men utan att göra min af att gifva akt på henne,fortfor han att torka sitt ansigte med handduken.När hon öppnade dörren, passade han på ochtittade öfver handduken dit in.Därinnanför var ett litet trångt rum, taket gicki en halfbåge, och ljuset insläpptes genom ett fyr­kantigt fönster, som tycktes till hälften sitta i taket.En oerhördt vidrig stank, som han nu visste, hvarden kom ifrån, slog in och nästan fylde rummet,där han befann sig. Han såg koppar, söndrigatalrikar, klädespersedlar, några par skor, och etthörn af en spis, där man tycktes hafva gjort uppeld. På bordet satt en ofärdig karl och lagadeett par skor. Han såg ej ens upp, när kvinnanträdde in, utan böjde sig öfver arbetet, som närman ej bryr sig om att betrakta, hvad man settalla dagar. En grof, illa klädd kvinna tog emotskorna, nästan klef öfver ett par smutsiga barn­ungar, som kröpo på golfvet, och gick fram tillen träsoffa, hvilken endast genom en smal träväggvar skild från den säng, där Grane legat natten förut.Hon tycktes ruska på någon, som sof, och i detsamma reste sig ett sömnigt flickansigte, som hani hastigheten tyckte tillhöra en fjortonåring, uppfrån bädden:– Är det du, Marie? Jaså, är det mamma?– Upp och borsta skorna åt herrn, hördesmoderns röst.Grane drog sig tillbaka för att ej behöfva semer. Han fullbordade sin toalett, och när handrog på sig skorna, skedde det på ett sätt, somom han fruktat att bränna fingrarna, när han togi dem.Han satte på sig öfverrocken, sade farväloch gick, utan att gifva sig tid att svara kvin­nan, som ropade åt honom i trappan att kommasnart igen.Han gick hem, utan att se på dem han mötte,och det förgick en hel månad, under hvilken hanhvar morgon, när han vaknade, tyckte sig kännaen frän, osund luft sticka sig i näsan.Och i själfva verket glömde Grane aldrig dennahändelse. Ej ens efter åratal kunde han påminnasig den utan en stark känsla af skuld. – – 
Till föräldrarna hade förhållandet varit ungefärdet samma. Grane hade gjort ett par besök ihemmet, men han hade för hvar gång endast käntsig mer främmande för de sina. Och förhållandettill föräldrarna hade ej haft något starkare infly­tande på hans egen utveckling under de senareåren.Dessa två år, under hvilka han varit bortafrån universitetet, hade emellertid förändrat Granemycket, och när han nu kom åter till Upsala,kände han sig nästan som en annan människa.Han fann snart, att Upsala också hade under­gått en förändring. Och det föreföll Grane, somom förändringen vore likartad.Om man tänker sig, att en åker låge i träde,och så helt plötsligt hundra plogar sattes sida vidsida, och så alla hundra plogarna sattes i rörelseoch gräfde djupt ner, så att jordkokorna vändesom, och den svarta, grobara myllan kom i dageni stället för den gråa, soltorkade, växtfattiga ytan,så skulle man ungefär få en bild af Upsala, sådantdet varit förr, och sådant det blifvit på dessatvå år.Denna förändring hade ej orsakats, därigenomatt »Röda rummet» kommit ut, eller därigenomatt ungdomen fått läsa en del nya böcker. Ejhäller kom förändringen till följd af det väckandeinflytande, som utöfvades, därigenom att en ungman höll ett föredrag, som till sina följder grepvidare omkring, än han någonsin hade drömt, ochhvilket faktiskt var det första alvarliga lifstecknetefter en lång tid af dvala.Hvad hade då åstadkommit förändringen?Ja, hvad är det, som åstadkommer denna un­derbara plötsliga förändring i tänkesätt, vanor, för­hållanden, lif – en förändring, hvilken vid vissatillfällen i större eller mindre samhällen framträderså plötsligt, öfverraskande och starkt, att man rentaf tycker sig se omgestaltningsprocessen? Hvadär det, som åstadkommer alt detta? Man vet detej. Men man talar om tidsandan. Somliga göradet med hån, andra med vördnad.Men vill ni få en bild af denna förändring,så tänk på, när våren kommer, plötsligt, oför­beredt, men full af öfversvallande, rastlöst arbe­tande lif.Det har gått dagar, kanske veckor. Himlenhar varit grå, luften kall, och snöblandadt regnhar piskat ned öfver de blötta åkrarna och dehalfutspruckna knopparna.Och människorna säga:– Det blir aldrig vår i år.Och det säga människorna alltid.Men så småningom ljummas luften, utan attman i början ger akt därpå.Och man går ännu och fryser och gnäller:– Det blir aldrig vår i år.Till dess man en vacker dag står midt i sol­skenet, hör, hur foglarna kvittra, ser, hur trädenskifta i grönt, och känna, hur värmen strömmarin genom alla porer.Och då förstår man kanske, hur naturen lång­samt har arbetat, medan människorna klagade.Ungefär något dylikt yttrade Grane vid ettfestligt tillfälle, när han fann sig uppfordrad atthålla tal. Och han trodde på det då. Men hanvar också entusiastisk, ung, sangvinisk, lättrörd ochtog hastigt intryck. Dessutom var han mer änvanligt böjd att se alting ljust, sedan han kommitifrån konditionen och fått flytta tillbaka till Upsala. 
XII.Professor Ranke skulle hafva supé, en litenenkel supé, till hvilken endast några få af hansoch hans hustrus närmare bekanta voro inbjudna.Dessa utgjordes af ett par professorsfamiljer, någrayngre docenter samt en eller två af professornsbekanta bland de studerande vid akademien. Pro­fessorskan tyckte om att ställa till små enkla té­supéer, hvilka hade en liten anstrykning af literäraaftoncirklar.Grane var bjuden och kom tidigt. Han hadeumgåtts i huset alt sedan sin allra tidigaste student­tid och hade fribref på att gå och komma, närhan ville. Professorskan sade, till hvem som villehöra det, att hon kände sig som en mor för ungaGrane, att han var en så hygglig ung man, litetradikal, gudbevars – det är ju så många ungamän nu för tiden – men han var begåfvad ochväl uppfostrad, fast litet framfusig och öfverspänd– professorskan begagnade ofta och med förkär­lek ordet »öfverspänd». – Och så bör man vänjaunga män vid litet familjelif. De bli aldeles somförvildade af det välsignade kroglifvet, kasta ser­vietten ifrån sig, utan att vika ihop den, och kännasig generade i – hm! – bättre fruntimmersäl­skap.Grane gick in i professorns enskilda rum, ochsamtalet var snart i full gång.Professorn stod framför spegeln och ordnadesin toalett. Han var omkring sextio år, mager,af medellängd, med ett litet välbildadt hufvud ochslätt tillbakastruket hår. Hans öson hade en ung­domlig glans, som lyste upp hela ansigtet, ochfingo ofta, hälst när han satt tyst, ett vemodigtuttryck. Man talade om någon tidig sorg, sompåstods hafva inverkat på hela hans lif. Han barhelskägg, som något dolde hans mun. Men leen­det var ungt, stundom något sarkastiskt. I de aka­demiska kretsarna var han ansedd, men själf sym­patiserade han ej med den där rådande tonen,och han egde i hög grad den för en gammal mansälsynta egenskapen att förstå ungdomen.– Huru länge är det du varit här nu? sadeprofessorn.– I höstas kom jag hit för andra gången,sade Grane med en lätt betoning.– Och du är redan trött på Upsala igen?Professorn såg på honom med ett leende, me­dan han lade halsduksnibbarna till rätta.– Vi ha ju bara November nu. Altså blirdet två månader, som entusiasmen räckt. Denvar stark, strax du kom hit.– Åh, så särdeles stark var den då inte.– Var den inte? Du sade, att du inte kändeigen dig. Talade om jordkokor, som blifvit vändaupp och ner; om inre reformarbete och gud vetalt hvad.Grane skakade otåligt på hufvudet utan attsvara.– Jag har visst inga illusioner, började han.Men tycker inte farbror, att det är litet märkvär­digt här i sta’n ibland?Professorn var för mycket människokännare föratt svara en ung man, att en hel del af illusio­nerna nog ändå funnos kvar, och han sade i stället:– Ja, men hvad är det nu då?Grane gick otåligt fram och tillbaka på golf­vet och stannade vid de vigtigare passagerna midtframför professorn, ifrigt gestikulerande.– Ah, det är alt möjligt. Här om dagen t. ex.råkade jag en teolog, som jag kom i dispyt medom treenigheten. Vet farbror, hvad han svarademig? Han sa’, att tredelningen genomgick heladjurriket på ett mystiskt och hemlighetsfullt sätt.Han påstod, att man kunde spåra den ända ner icellväfnaden. Man kan bli idiot af mindre. Ochkarlen är till på köpet ingen vanlig prestbracka,utan det är en ansedd karl. Jag vill inte säga,hvem det är. En annan kom jag att tala medom Turgenjevs »Fäder och söner». Han sa’ omden boken, att den verkligen var skrifven med enviss talang, men etc. etc. Aldeles nyss träffadejag en läkare, som föraktade Darwin och troddepå skapelsehistorien. Är det där människor?Han skrattade till en del åt sin egen ifveroch fortsatte alvarsammare:– Ja, men ser farbror, det är inte det, somär det värsta. Det värsta är, att här fins en såtidig, så hänsynslös, så beräknande, så brådmogetfärdigbildad, ja, man kan nära på säga medföddegoism. Allesammans äro de samhällsdjur i ställetför människor. Ingen enda är karl för sin hatt.Jag har en bekant, som altid pratar om den saken.Han är det naturligtvis själf mindre än alla deandra tillsammantagna. Man brukar tala om, hurfolk sätta heder och ära å sido för att göra kar­rier, som det heter, pruta på åsigter för att blifvabehagliga för sina förmän och alt det där. Mendet är just det förfärliga, att här är man i detfallet värre än på andra ställen, tycker jag. Manspårar det öfveralt, till och med i de yngres sättatt komma sig upp inom nation, att ställa sig välmed de äldre landsmännen, undvika att umgåsmed dem, som äro utskrikna som radikaler ...Ah. Och alt det där blir så mycket vidrigare,när man betänker, hurudan denna ungdom skallbli, när den blir fullväxt. Man talar om reaktionnu. Men då måtte det bli skönt. Jag tror be­stämdt, att det var bättre på den tiden, när ung­domen gjorde turkisk musik på gatorna, klåddeupp nattväktare och kastade timmerhögar i Fyris,under afsjungande af »Kung Karl den unge hjälte».Grane tystnade, men gick fortfarande fram ochåter.Professorn log, i det han satte på sig ochknäppte bonjouren:– Du tar fel i, att det var så mycket bättrepå den tiden, sade han. Ty då var lättsinnet såoberäkneligt starkt. Det där slagets brådmogen­het, som du nu talar om, är otäckt. Ja det ärdet värsta, som kan möta mina gamla ögon, justdärför att det är mig så främmande. Men det ärmitt hopp, att detta endast måtte vara en väl be­höflig reaktion mot det gamla lättsinnet.– Ja, men det lättsinnet, for Grane ut, komej af öfversvallande lifslust. All den yra, som fin­nes t. ex. i dikter från den tiden, är en blaseradyra, som griper unga människor, hvilka egentligenäro lefnadströtta, men ibland behöfva gaska oppsig. Och den nu existerande beräkningen är baraen ännu slappare yttring af samma almänna själs­tillstånd. Hvad skall man göra med en ungdom,som hvarken kan vara glad, entusiastisk eller in­dignerad öfver någonting? Och det värsta är, attmed tiden blir man likadan själf. Ty hvarförskulle man inte bli det? Har jag fribref på attundgå den almänna smittan? Jag kan inte arbetahäller, som jag vill midt opp i alt det här ... Ja,det går rakt åt fanders.Grane gjorde några häftiga rörelser med hän­derna och satte sig plötsligt.– Nå, än jag då! sade professorn tvärt. Jaghar sett på alt detta nu i fyratio år, altså vidafullständigare än du. Hvad skall jag säga då?– Farbror? Ja. Farbror är ett märkvärdigtpraktexemplar, det medger jag.– Nej, det är jag visst inte.Professorn satte sig midt emot den unge man­nen och betraktade honom vänligt.– Men det fins en sak, som alla människormåste lära sig. Och det är: att försona sig medverlden och människorna.Grane hade en ytterligt hög tanke om profes­sorns karaktär, men ändå kunde han inte låta bliatt i en gäckande ton svara:– D. v. s. försona sig med det dåliga.– Nej, det vill det inte säga, fortfor profes­sorn. Du vet mycket väl, hur ensam jag oftakänner mig här i Upsala, ja, rent ut hur mycketjag tycker om att höra ungt folk tala som du nu.Men ändå säger jag, att man måste försona sigmed människorna, d. v. s. skaffa sig förmågan attlefva i trots af alt, som kan nedslå modet ochgäcka förhoppningarna. Det är konsten att lefva,som är så svår. Och den kan den unga genera­tionen inte än. Men det kommer nog. Det kom­mer. Det här första är tandsprickningen. Ochden sker inte utan mycket skrik, tillade han leende.– Om vi bara uppfostrades för lifvet här iUpsala och inte för akademin, sade Grane, i dethan afsigtligt gjorde ett hopp i tankegången. Menhär i staden ser man ju ej på det praktiska lif­vet och dess fordringar. Man är så förnäm gud­bevars.– Ja, där sade du verkligen ett sant ord, gen­mälde professorn. Och jag försäkrar dig, att detär inte roligt att gå här som professor och veta,att det är så.I detsamma stack professorskan in hufvudetgenom dörren:– Oskar då, att du inte kommer. Dalins ärredan här. Du får lof att hålla dem sälskap, me­dan jag går ut i köket en stund. Nej, se herrGrane. Välkommen, välkommen. Ursäkta mig,som kommer på det här sättet.Professorskan försvann, och dörren slogs igen.Herrarna följdes åt ut i förmaket.Gästerna började komma. Det var professorDalin, som i sin ungdom skrifvit en märkvärdigafhandling i latin, hvilken ännu räckte till att görasin författare ryktbar, men som numera inte skrefnågot als, utan endast tenterade, examinerade ochföreläste. Man påstod, att till och med detta an­strängde honom mer, än de oinvigde kunde fatta.Med honom följde hans fru, lång, mager och sed­lighetsintresserad, som altid talade om, hur öfver­lastad hennes stackars man var med arbete. Därsåg man professor Hultman, som var den endesökande, när han blef professor i historia, ochhvars vetenskapliga rykte lefde på de upptäckter,han en gång lyckats göra, angående ett par miss­tag, som Geijer begått i sin historia. De påpe­kade misstagen voro visserligen inte särdeles stora,men det var ändå fint att ha kunnat vederläggasalig Geijer med fakta. Hans fru var liten, fin,svärmisk och literär samt synnerlig god vän tillfru Ranke, hvilken de andra damerna hemligenfruktade, emedan hon med en nästan fanatiskhetta omfattade sin mans tämligen långtgåendeåsigter.Och så fans där en docent i filosofi, som hetteHegardt, och som med sin böjelse för spekulativaidrotter förenade en i almänhet oöfverträffad mat­lust. Han var damernas favorit, icke därför attde altid förstodo, hvad han sade dem, utan därföratt filosofi var ett så intressant ämne. Man blefaltid liksom klarare öfver sin religion, när mankunde fatta den litet filosofiskt. Hegardt var för­tjust i att få resonnera, och hos damerna fann hanaltid villigt intresserade åhörare.Dessutom var där ännu en docent, en litenmörk karl med ett fett vänligt ansigte. Han hetteTranér. Hvad han var docent i, talade man aldrigom. Men att han var en ovanligt snäll karl, däromvoro alla ense.Och till sist, när alla andra voro komna, in­trädde en ung kandidat, som Grane hade träffatett par gånger, men som han aldrig sett förr hosRankes.Han bar en elegant dubbelknäppt redingote,smal nedvikt skjortkrage och kråsnål i form af endödskalle. Han såg ut att vara betydligt äldre,än han i själfva verket var, rörde sig stelt, menmed säkerhet och bemödade sig tydligen om attvid sitt inträde göra ett fördelaktigt intryck. Hanhade ett kortklippt helskägg, som efter det nyastefranska modet slutade i en spets, och hela hansyttre hade något, som visade, att han vistats utom­lands. Ansigtet var intressant, men man fick al­drig riktigt tag i ögonen, när man samtalade medhonom eller tog honom i hand.Grane hade hört mycket talas om honom. Hanstuderade till jurist, fastän han tagit filosofie kan­didatexamen, och det sades om honom, att hanvar starkt ärelysten, och att han umgicks med stoltaplaner i och för sin egen karrier. De unga radi­kalerna, som Grane kände, talade illa om honom.De påstodo, att han var en simpel egoist, att hansofta uttalade sympatier för den nya tiden och an­nat därmed sammanhängande blott var ett spegel­fäkteri, som han använde, när han trodde sig kunnavinna något med det, men att han, när tillfälletså fordrade, lätt kunde säga helt annat. Hvadhan egentligen tänkte, var en gåta, som sysselsattemånga hjärnor. Att han var smidig, det hade manklart för sig, och man förvånade sig öfver hansstora intima umgänge samt öfver hans förmåga attsom man säger komma med öfveralt. Men manvisste ingen, som kunde sägas vara hans vän.Kandidat Randers bugade sig först för värdin­nan, log, så att hans ögon lyste vänligt, och sadehögt några artiga ord, för att han blifvit ihågkom­men, presenterades för de öfriga damerna, bugadesig åter, denna gång alvarligt och formelt, samthälsade på professorn med en respektfull bugning,som dock tillika innebar medvetandet om, att hanhade rätt till en viss förtrolighet. Därefter toghan docenterna i hand gladt och kordialt samt häl­sade till sist på Grane, hos hvilken han till enbörjan stannade.– Herr Grane är visst mycket bekant medRankes?– Joo.Grane kände sig altid orolig, när han talademed Randers, och var därför ganska fåordig.– Jag har hört mycket talas om hr Grane,fortfor den andra obesväradt, i det han lutaderyggen mot dörrposten och betraktade Grane medsina vänliga ögon. Herr Grane har ju varit infor­mator på Broby?– Jaa, i två år.– Ska’ vi inte sätta oss?Han drog Grane ned i en soffa, som stod isalen, och började tala om modern literatur.Grane var hela tiden på sin vakt, men nästanmot hans vilja började mannen att intressera ho­nom. Randers förstod konsten att intressera. Hantalade hela tiden lifligt och som det tycktes öppen­hjärtigt, utan att likväl någonsin blotta sig själf.Men någon gång kastade han fram ett litet ord,som kom Grane att tro, att det fans något afhjärta hos honom, och att han ägde ett alvar, somhan bara inte brydde sig om att visa för hvem somhälst. Han talade mycket om faran af att vara förmycket röd eller grön, men han gaf samtidigt un­der sina resonnemang så radikala medgifvanden,att Grane aldrig kunde kalla honom bornerad ellerkonservativ. Hela personen föreföll honom somen underligt sammansatt knut, hvilken det voreintressant att kunna lösa opp för att se, om detfans något inuti.Samtalet föll på Ibsen.– Ja, det är hans storhet, att han ändå ärså mycket konservativ, sade Randers.Hvad menar han? tänkte Grane, men fick ejtid att fortsätta samtalet. Ty i detsamma resteRanders sig upp och gick fram till docenten He­gardt, med hvilken Grane hörde, att han börjadeett samtal om en filosofisk broschyr, som i dagarnautkommit.Hegardt fann den väl rationalistisk. Randerstyckte att det vore för mycket sagdt, undrade, omman ej snarare borde beteckna den som realistisk.Ty det vetenskapliga språkbruket ...Grane hörde ej mer, ty han blef i det sammatilltalad af professorskan Ranke, som kom emothonom med sin vanliga stormande vänlighet ochryckte honom bort i ett hörn.– Jag ser, att herrarna gå in till min man,för att få ett glas punsch, började hon. Och herrGrane skall genast få göra dem sällskap. Menjag har en sak, som jag först så gärna ville talamed hr Grane om. Sitt ned, så prata vi bättre.Hon drog honom ned på en stol, satte sigsjälf tätt intill på en annan och fortfor i hvi­skande ton:– Det är en mycket alvarsam sak, som detär fråga om. Ack herr Grane, vi veta ju alla,att lifvet inte är, som det borde vara ... att ungamän icke alltid ... hm! ... lefva så, som manskulle kunna önska ... när man ser saken frånen vetenskaplig social synpunkt ... och att ocksåur samma synpunkt det fins ... hm! ... kvinnor,som låna sig till att för pengar ... ja, herr Graneförstår nog, hvad jag menar.– Fru Ranke får visst lof att förklara siglitet tydligare.– Ja, herr Grane har visst hört talats om, attvi stadens damer bildat en sedlighetsförening.Grane mumlade ett tyst samtycke.– Ja, herr Grane. Det var sannerligen inteför tidigt. Och skulle inte vi kvinnor intresseraoss för denna sak? Är det icke hvarje kvinnasovilkorliga pligt att i denna sak göra, hvad göraskan, både för de arma kvinnors skull, som mångengång skulle kunna räddas, om hjälpen komme itid, och äfven för alla dessa beklagansvärda ungamän, hvilka tillfället till synd lockar in på förderf­vets stråt?Professorskan använde gärna trots sin anstryk­ning af fritänkeri bibliska uttryck, när hon blefifrig, och det gälde att försvara en sak.Grane såg orolig ut.– Jag vet bara inte, hvad jag ... började han.Men han fick ej tid att fortsätta.– Jo, herr Grane förstår, att vi stackars frun­timmer, vi äro så ... hm! obekanta med alt detta.Vi skulle inte komma någon väg, om vi ej kundepåräkna någon hjälp bland den studerande ung­domen själf.– Jag försäkrar professorskan, började Graneförskräckt, att jag verkligen inte har någon särdelesstark personalkännedom i den där vägen.– Det vet jag, sade professorskan med djuptalvar och tryckte varmt hans hand. Jag är öfver­tygad om, att hr Grane är en ren yngling.Grane såg ytterst generad ut, men kom sig ejför att säga någonting.– Men hr Grane har ju altid kamrater, som ...hm! taga lifvet på annat sätt, genom hvilka hrGrane lättare än vi ... Se, svårigheten är oftastatt få adresser ...– Är det meningen, att jag skulle skaffa redapå namn och bostad på kvinnor, hvilka sedanskulle uppsökas och öfvertalas ...Grane såg aldeles förbluffad ut och stirradepå professorskan, utan att kunna få slut på me­ningen.Professorskan inföll lifligt:– Ja, ni får inte dra’ er undan ...Grane log litet elakt.– Är det inte obehagligt för fru Ranke, somär en så upplyst kvinna, att på detta sätt tvingasin i alt detta läseri och annat gyckel. Ni vetväl, hur det går till. Man skaffar ihop några afdessa fallna kvinnor.Han drog ironiskt ut ordet, när han uttaladt det.– Bjuder dem på thé, sjunger för dem, hållerbön för dem, och när man så fått dem exalterade,frågar man, om de vilja bättra sitt lefverne. Dåbörjar en eller annan att gråta. Hon omfamnasdå af närvarande prester och fruntimmer, sättes såpå ett Magdalenahem och rymmer därifrån efter14 dagar, därför att hon ej kan stå ut med attvara instängd och höra salmsjungning på en gång.Professorskan lade armarna öfver hvarandra iknäet och sade med tonvigt:– Men om man nu kan uträtta något på dettasätt. Då måste olikheten i detaljfrågorna sättas å sido.– Detaljfrågor, sade Grane med hetta.Han teg en stund, liksom eftersinnande.– Det kan aldrig hända mig, sade han tvärt.Hans ansigte glödde, och ögonen fingo ett elaktuttryck.Professorskan rodnade af förargelse, men sadeförnämt:– I så fall ber jag om ursäkt, att jag be­svärat hr Grane.Grane reste sig upp och gick in i rökrummet.Han var ond på sig själf öfver att han förgåttsig, men kände samtidigt ett slags njutning vidtanken på, att han kunnat säga ifrån.Därinne hvirflade cigarröken, vetenskapen varlemnad åsido, och historierna flödade. Alla dessamän, unga som gamla, berättade anekdoter medden virtuositet, som är egen för Upsala, de gamlakände sig unga på nytt, och minnena döko opp,samma glada, friska studentminnen, som altid ta­gas fram, och som altid väcka glädje. Altidfans det någon, som icke hade hört historien, ochför honom berättades den, medan de andra skrat­tade på nytt, därför att han skrattade.Grane hade vid sådana tillstälningar ofta för­vånat sig öfver, att man så sällan samtalade omvetenskapliga ämnen. Nunc est bibendum, sadenågon, och så glömdes alt annat.Som han var placerad bredvid docenten He­gardt, och historierna för en stund afstannat, söktehan inleda ett samtal med denne om fördelen affrihet i val af studier till de högre akademiskaexamina.– Jag känner en kamrat, sade Grane, somkom upp till professorn i historia och frågade,hvad han skulle läsa, när han ville vara specialistpå franska revolutionens historia. Professorn sva­rade, att han först måste läsa en vidlyftig kurs isvensk historia, som tog ett helt år.– Ja, det är likt dem, sade Hegardt och häldei sig ett helt glas punsch.Uppmuntrad af bifallet, fortfor Grane:– Jag vet en annan, som gick upp till pro­fessorn i filosofi och sade, att han företrädesvistänkte studera Spencer och den nyare engelskafilosofin. Professorn frågade, om han var galen,och sa’, att det fick han inte.– Ja, men det är väl en helt annan sak.Grane studsade.– Hur så?– Jo, den engelska s. k. filosofin, det är ingenfilosofi.– Hvad för slag? Är det ingen filosofi?Hegardt trefvade med fingrarna i sitt helskägg.– Nåja, ja, åja bevars. Det kan ju kallasför filosofi på sätt och vis. Men ett strängt syste­matiskt vetenskapligt system kan det nu inte kallasom man vill ta’ ordet filosofi i dess verkliga, fulltexakta betydelse. Eller hvad säger du, Tranér?Kan man kalla Spencer för en filosof?Tranér hade inte hört talas om Spencer.Randers ansåg, att det berodde på, hvad manmenade med filosofi, och öfverförde samtalet tillde i hans tycke särdeles intressanta försök, hvilkapå sista tiden blifvit gjorda i England för att för­sona kristendomen med den moderna forskningen.Och när denna detalj blifvit skärskådad, komman till Darwins betydelse för den idealistiskafilosofin.Grane vågade den hypotesen, att hans bety­delse här vid lag inskränkte sig till att vara ettträtofrö och en förargelseklippa, men han blef ned­tystad.Respekt för Boström. Det var en gubbe det.Härefter återkom man till historierna.Grane iakttog hela tiden Randers, som med lifoch själ deltog i samtalet. Han kände sig dragentill denne man, och han blef till och med litetsmickrad, när Randers föreslog honom att läggabort titlarna.Inne hos damerna talade man om poesi. Manvågade nämligen ej komma in på sedlighetsfrågan,så länge professorskan Hultman var närvarande.Ty professorskan Hultman hade sin uppfattningför sig i denna sak. Hon ansåg den vara för öm­tålig att ens kunna beröras i ett sälskap, där manhvilket ögonblick som hälst kunde vänta, att någonaf herrarna skulle sticka näsan innanför dörren.Därför talade man om poesi, och fru Hultmanläste upp ett par dikter, som hon tänkte skickatill Ny Illustrerad tidning eller Tidskrift för Hem­met. Fru Ranke fann dem nätta, men förstodinte, att man i våra dagar kunde skrifva en dikt,som ej hade en bestämd social tendens. Ochhon talade en lång stund om tiden, som hon an­såg afgjordt luta åt tendensen. Fru Dalin barasåg ned på sin stickstrumpa och undrade, om intefru Hultman ville använda sin vackra talang tillatt skrifva ett litet varmt poem, ett upprop i denfråga, som nu så lifligt sysselsatte dem alla. Honmenade sedlighetsfrågan.Fru Hultman blickade drömmande ut i rummetmed sina stora svärmiska ögon och sade, att honofta tänkt därpå, men att uppgiften syntes henneför stor, för afskräckande och på samma gång –hur skulle hon uttrycka sig – så finkänslig.Fru Dalin lade munnen i veck och skulle justsläppa fram ett orakelspråk, när docenten Hegardtplötsligen syntes på tröskeln.Han var trött på att röka, påstod han, ochlängtade efter damsälskap, hvarpå damerna för­klarade, att han altid var så snäll, medan fru Hult­man rodnade af ängslan, öfver att han möjligenkunnat höra något.Fru Hultman yttrade, att det var förfärligthvad herrarne rökte mycket. Det luktade ju rököfveralt i våningen, så fort det fans en herre, somrökte. Hennes man hade aldeles fått lof att läggabort att röka hemma.Docenten Hegardt var en stark rökare ochkände sig följaktligen generad.– Ja, men mina damer, yttrade han. Om enman varit nog olycklig att lära sig röka, skall hanju för tusan komma att vantrifvas i sitt eget hem,om han blir så strängt hållen.– Ja, annars kommer hon att vantrifvas, sadefru Hultman med en lidande blick.Nu lade professorskan Ranke sig i samtalet.Hegardt hade sagt »för tusan», och som hon hadeden egendomliga gåfvan att tro sig äga rätt attkorrigera alla människor, antydde hon först lättoarten af att svära i fruntimmersälskap och haspladedärefter i en fart upp alla de lidanden, hon underhela sitt lif utstått för det otäcka mankönets skull.– Usch, sade hon. Att docenten också kansitta och försvara, att folk svär. Det är det råasteoch simplaste, jag kan tänka mig, det är vanorfrån krogar och kaféer, som ingen bildad män­niska kan önska att föra in i sitt hem. Det finsju inga djäflar, vet jag. Hvad är det för slag?Det är ju ingenting annat än den råaste vidske­pelse, och det bevisar obildning bara att talaom dem.Hegardt vågade att invända, att just emedandjäflar endast vore en fantasi, kunde det möjligenanses för nonsens att tala om dem, men någon rå­het kunde det aldrig bli. Talade man om råhet,visade man bara, att man själf inte i sina känslorvore så aldeles frigjord, som man gick och in­billade sig.Men då öfveröste fru Ranke honom i frihetensoch anständighetens namn med en sådan skur afdespotiskt ovett, att Hegardt ofrivilligt börjadelängta tillbaka till punschen och cigarrerna. Ochhan sökte i sin förtviflan att finna ett räddnings­ankare.Nu var Hegardt moralfilosof par préférence.Han hade tagit kvinnofrågan och sedligheten påentreprenad, och hvar gång Ibsen skref en ny pjes,skref också Hegardt en broschyr.I sin förtviflan bytte han hastigt om sam­talsämne och började ett etiskt samtal om äkten­skapet och kvinnan, som lifligt intresserade da­merna. Därefter kritiserade han Hartman, somdamerna inte hade läst, och skrämde grundligt upphela sälskapet, så att fru Dalin i sitt stilla sinnebeslöt varna sin son, som var nitton år, för attläsa en så förfärlig författare.Hegardts anseende var räddadt, och fru Rankesmålog åter emot honom. Det fins ingenting, somimponerar på fruntimmer i den grad, som när manangriper någon för osedliga tendenser.Nu kom supén, och efter den tog man afsked.När Grane kom för att säga godnatt till pro­fessorn, passade denne på och sade afsides tillhonom med ett leende:– Nå, hur är det nu? Hvad tycker du omUpsala i kväll?Grane skrattade.– Jag rymmer nog en vacker dag, sade han.– Åh prat, sade professorn.Och därmed skildes de.Men när gästerna gått, tog professorskan fattpå sin man och anförtrodde honom, att hon hadegrundligt misstagit sig på Grane. Han var ej den,hon trott honom vara. Men kandidat Randers!Det var en ung man, sådan hon ansåg, att enung man borde vara. Han var hygglig och bildadoch intelligent och intresserad i almänna frågor.Och dessutom var det en bra ung man och enrenlefvande ung man, och hon kände sig redannästan som en mor för honom.Grane följde Randers hem till hans port, ochderas samtal fortsattes. Han kände behof af attmeddela någon sitt samtal med professorskan, ochhan berättade alltsammans för Randers.Randers hörde på och smålog, yttrade ett parlindriga invändningar mot Granes uppfattning afsaken, men sade, att han ändå fullkomligt förstodhonom och sympatiserade med honom. Han badGrane besöka sig, när han ville, hvarpå Granegenmälte, att han nu mera kände sig ganska en­sam i Upsala. Somliga af kamraterna voro borta,och med andra kunde han ej umgås som förr.– De äro rädda för mina åsigter, sade hanoch skrattade kort.De skildes utanför det hus, där Randers bodde,och Grane tryckte den andres hand, när de sade farväl,med känslan af att helt oväntadt hafva mött sympati.Han kunde nämligen icke veta att professorskanefter supén gjort Randers samma förslag, som honförut gjort honom, och att denne åtagit sig uppdraget.Han hade nog sett, att professorskan Rankehaft ett längre samtal med Randers efter supén.Men han hade aldrigtaldrig tänkt på att fråga, hvad detalat om.XIII.Try ting de lärde sig, de gamla perser,Att spänna bågen, rida, tala sant,Och ännu idkas dessa små kommerserBland vår moderna ungdom samvetsgrant:De rida käckt, det tål ej kontroverser,Och önskas det från en och annan kantAtt litet mer på sanningen de såge,Nog passar deras ryggbast bra – till båge.BYRON.På X-nation hade strax före terminens slut va­rit »fruntimmerspex», d. v. s. nationspektakel afså anständig karaktär, att man ansett sig kunnainbjuda damer, och med anledning däraf hadenationens mera ansedda medlemmar, d. v. s. desom hade städade gångkläder och råd att kostapå sig en tia för sina nöjen, varit lifligt sysselsattaen månad före föreställningen med att ställa altingi ordning till festen, hyra kostymer på teatern,uppvakta cigarr- och värdshusflickor för att få lånaklädningar, turnyrer och underkjolar, repetera sinaroler, försumma sitt arbete, dricka punsch och ätasillfrukostar. Och efter festiviteterna hade de va­rit sysselsatta åtminstone en vecka med att hvilasig efter ansträngningarna, återställa alt som varlånadt, skaffa igen alla småsaker, som under bråd­skan hade förkommit, sköta sina bakrus och sökakomma på tråden med arbetet igen. För de flesta vardock terminen efter denna beta skämd, och i dagvar sista landskapet sammankalladt klockan fyramed dubbelkvart, och stämningen var redan påförhand en smula upphetsad. Ty dagen var be­tydelsefull. Nationens radikala parti rustade sigtill kamp, och dess ansedda medlemmar hade in­funnit sig mangrant för att hålla det vådliga om­störtningspartiet stången.Nationens sal var ett lågt aflångt rum, där nustolar voro ordnade i täta leder. Midt emot sto­larna såg man bordet, där inspektor hade sin plats,till venster om detta ett större bord för kurator,och på detta bord voro placerade valurnan, ord­förandens klubba, sekreterarens protokollsbok samtdiverse papper och blyertspennor, afsedda atttjänstgöra vid den spännande och högtidliga hand­ling, som kallades för omröstning vid val af na­tionens förtroende- och tjänstemän. Och från väg­garna blickade vetenskapens grånade fäder medstela halsar och stirrande ögon ned på de ungaadepterna, bland hvilka, som en gång kuratoryttrat i ett hälsningstal till de nykomna, »mantorde kunna få hoppas, att åtminstone någon afde här närvarande skulle kunna komma att fåhänga med heder».När Grane kom, voro landsmännen redan för­samlade inne i stora salen, i inre rummet, i tid­ningsrummen, i tamburen och på gården. Detsåg ej lifligt ut, mestadels stod man och hängde,kastade fram ett ord, skrattade utan munterhet,gick ett par slag på golfvet, väntade:– Är inspektor inte kommen än?– Nej, men han kommer väl snart.När Grane fått af sig öfverrocken och kom idörren till tidningsrummet, mötte han kandidatLing, som med släpande steg, plirande ögon ochett illmarigt dämpadt leende betraktade honom.Ling började nu höra till öfverliggarna, ansågsför att vara elak och genial, hyste det mest af­gjorda människoförakt och hade kommit så långtpå det sluttande planet, att man ej ansåg det fulltcomme il faut att umgås med honom. Han hadesitt nöje af att se ungt folk mista sina illusioner,något, som är ganska vanligt bland människor,som det på ett eller annat sätt gått baklänges för.– God dag, unga sanningskämpe, sade han.Du lär ha’ haft ett förmånligt anbud på attfå inträda som extra ordinarie spion i den nybil­dade fruntimmersligan, som gjort till sin uppgiftatt muta studenternas städerskor och ställa tillskandaler i familjerna. Hähäm. Hvarför tog duinte emot det? Det är en förmånlig plats. Fördå är man skyddad för misstankar själf och kansynda opåtaldt. Hähäm.– Hur vet du det? sade Grane förvånad.Ling hade också reda på alting.– Det mins jag inte. Det var nå’n, som hadehört det utaf den där unga framtidsmannen Randers,som går med framkammad lugg och fransyskthelskägg. Ser ut som en djäfla jubelidiot. Hähäm.Men sköter sig gör han. Hähäm. Sköter sig.Men du var dum, säger jag dig, som inte slog digi kompis med fruntimmerna. Det är altid trefligtte sitta och prata så där litet – häm – oge­neradt med fruntimmer. Det tycker fruntimmernaom. Och hvad de är nyfikna se’n. Gud, så ny­fikna. Tänk för en så’n där liten fru, som aldrigen gång hört sin man säga ett kvitt om sina egnaungkarlsynder, att bara få se en – hähäm –fallen kvinna. Det duger det. Och få tala medhenne och höra henne tala och höra, att hon talarprecis som en annan människa. Och ser ut somen annan människa. Men du ska akta dig. Fören vacker dag får du en omvändelsevisit af någonaf de där profetissorna. Det har händt bättre folkän dig. Hähäm. Och somliga af dem är inteatt leka med, det ska jag säga dig.– Man bör nog inte hoppas för mycket, bör­jade Grane.– Man ska inte hoppas als, häm, sade Lingoch tog honom under armen. Kom så sätta vioss här i dörren. Annars få vi inte röka ochinte prata häller för resten. Inspektor har kom­mit upp i högsätet. Ge akt på, hur de hälsa påinspektor, ska du få se, till hvilket fårahus dehör. Ser du den där hvita bleknosiga, slätrakadeidioten, som går fram och låtsar titta på före­dragningslistan? Häm! Ser du, hur han sneglar påprofessorn för att se, om det lönar sig att hälsa?Hva! Ser du, så snopen han ser ut, när han gårtillbaks? Häm. Det lax inte. Känner du den där?– Jag vet inte riktigt.Grane såg med spänd uppmärksamhet omkringsig i rummet. Kuratorn slog klubban i bordet,en almän tystnad inträdde, och sekreteraren börjadeuppläsandet af protokollet.Ling lutade sig intill honom och fortsatte.– Den där hvita heter Lagerberg, Häm! Hartagit juridikofilen och läser på juriskandidaten.Aldeles som jag, Häm! Men ser du, det är enförbannad skilnad på oss, ska jag säga dig. Förhan hör till de rättrogna.Grane såg på honom.– Ja, ser du, det fins ett slags studenter häri Upsala, som för resten växa tätt som annatogräs. Det är de rättrogna. Förbannadt prak­tiskt folk. När de komma upp till Upsala, ärode så där en 18 eller 19 år. Men har du ejlagt märke till, hur sällan de äro öfverspända?– Öfverspända? Hvad menar du med öfver­spända?– Hvad jag menar? Häm! Jag menar naturligt­vis folk, som tro, att de hafva något att lefva för,som sträfva efter något, som ha intressen, somvilja lefva för vetenskapen eller literaturen, somförakta ämbeten och intressera sig för den s. k.sanningen o. s. v. Märker du inte, att du själft. ex. är ett förbannadt ovanligt exemplar? Vorejag botanist, skulle jag värdera dig – inte precisefter 100 point, det är du för grön för – men55 eller möjligen 60. Ty du vill ju alt det där.– Hur vet du det?– Äh! Vet och vet. Det syns på dig, gosse.Känner igen mig själf. Jag har varit likadan, serdu. Hähäm! Men tror du, att den där Lagerbergbryr sig om det? Hva?– Nej. Det tror jag just inte.– Inte. Häm. Du är kanske inte så grön,som jag trodde. Hvarför tror du han gör detdå? Tror du, det är för att han vid grafvensbrädd skall kunna säga sig själf, att han väl ejvunnit gods och ära i verlden, men dock kan dömed lugn. Ty etc. etc. Tjo. Nej, du. Ung­domen nu för tiden, som käringarna säger, den äralt klokare än som så. Tror du, att »det ungaSverige», som de kalla dem för, är en exakt be­nämning, du vet, de där som vill göra om gamlaSverige. Nej, här ska du få höra en hemlighet.De vill inte göra om gamla Sverige. För de gefan i gamla Sverige. De vill göra om ungaSverige, det är hvad de vill, men om de visste,hvad jag vet, så skulle de ge fan i det med. Förunga Sverige det är inte en flock entusiaster ocharbetsmyror, det inte. Vet du, hvad unga Sverigeär? Ja ja, låt oss för tillfället glömma de s. k.lägre klasserna eller folket, som de också kallas.Det unga Sverige är den kompakta massan afunga ämnesvänner, som med all sin vilja, all sinhåg och alla sina krafter och all sin själ arbetapå att taga examen och göra sig lämpliga attblifva ämbetsmän i kungl. majestäts och kronansoch kyrkans tjänst. Det är märkvärdigt folk, skajag säga dig, ty de sakna behofvet att roa sig,och då de följaktligen ej ha några frestelser, sågöra de inga snedsprång. Man skall aldrig låtasig hänföras af något, ser du. Häm! Aldrig. Ochde låta häller inte hänföra sig, och därför generasde ej häller af några idéer. Och när de integeneras af några idéer, men ändå för skam skullmåste ha några, så blifva de konservativa ochkyrkliga och mogna och sansade. Det kittlar det,ser du. Att bli kallad för mogen af gammaltfolk, innan man blifvit torr bakom öronen. Ochså är det nyttigt. Man kan inte få några platserhär i landet, om man inte är på det sättet. Ochdet vet de rackarbytingarna. Häm! Först tar destudentexamen, och den berättigar dem till attnjuta af alkoholhaltiga drycker, hvilket de intefingo förut. Och då äro de färdiga. När de se’nkommit hit, laga de så, att de bli bröder med detongifvande. Lagerberg där var bror med kuratoroch alla seniorerna, innan han varit här en termin.Se’n gå de in i föreningar, hälst den historiskaeller juridiska, där man blir känd som en djäflahygglig karl med sansade åsigter. Och se’n kom­mer äregirigheten, ser du. Häm! Och då intri­gera de för att bli kuratorer i nation eller åtmin­stone andre kuratorer eller bibliotekarier. Detsmakar altid ämbetsman. Häm! Och så utvecklade sina parlamentariska talanger och sin afvoghetmot oppositionen – ty all opposition blir enopposition mot dem själfva – känna sig solida­riska med de styrande. Häm! Tycka om godamiddagar vid 21 år, ha magkatarr vid 23 ochbeundra vasen i smyg vid 24. Häm! Det är ungaSverige, ska jag säga dig, det faktiska unga Sverige,det som skulle reformeras. Men det går inte. Häm!För jag känner generationen, jag, blomman afSveriges ungdom, fosterlandets hopp o. s. v.Grane hade ofrivilligt ryckts med af den andresstämning. Det låg en njutning i detta sätt att sepå sakerna, något pikant i att så brutalt ryckamasken af förhållandena och liksom njuta af, attalt var dåligt, och att det var en dumhet att tropå något bättre. Han hade kommit upp på sam­mankomsten med en känsla af motvilja. Ty defalska resonemang, som vanligen serverades, depåtagliga sofismerna, de dåliga kvickheterna, denpåtagna minen af gamla män, som prydde alladessa unga, deras blaserade väsen, deras cynismer,hela den ton af värdighet, med hvilken dessa justej särdeles vigtiga frågor behandlades – alt dettabrukade eljest plåga honom. Och han fick oftaen kväljande förnimmelse af sorgbundenhet, närhan tänkte på, att det var denna ton, som utgickfrån dessa rum, hvilken sedan skulle breda ut sigöfver en hel generation af hans samtida, trängain i ämbetsrummen, i kyrkorna, i fabrikslifvet,ibland jordegarna, bestämma de blifvande männensuppfattning af sina pligter som makar, husbönder,vänner och fäder, med ett ord bilda den nästagenerationens människor. Men i dag kände handet nästan muntert. Det föreföll honom, som stodehan själf utanför det hela, som led han själf intetaf alt detta. Det var ett frispektakel, så godtsom någon teaterföreställning. Människorna vorodockor, hvilkas inre mekanik han hade full rättatt ogeneradt öfva sin intelligens på. Det varroande och intressant, bara man förstod att sealtsammans från den rätta sidan och inte taga detför alvarsamt. Han såg sig omkring, och ettblixtlikt leende belyste hans ansigte, medan hanssmå bruna ögon spelade omkring åt alla håll.Han vände sig till Ling med ett leende, ihvilket han omedvetet försökte eftergöra den andresminspel:– Lagerberg får redan röster till andre kurator.– Häm! Ja, ge dig fan på det. Han är till­räcklig idiot ...Valen pågingo, val till kurator, andre kurator,landskapsnämd, biblioteksnämd, bibliotekarie, skatt­mästare, komité för utarbetande af stadgar, samtslutligen klubbmästare och nationens fanbärare.Angående klubbmästaren var nyfikenheten stor, ochglädjen blef almän, när valet stannade på Ahlbom,en ung medikofilare med erkända talanger i frågaom nattsol och dryckjom.Hultin, som just anländt och stannat i dörrenbakom Grane, yttrade filosofiskt, när resultatetblifvit honom meddeladt:– Jag kunde väl tro, att gud nog skulle gifvafåret till offret.När valen voro slut, uppstod ett ögonblickstystnad. Man visste, att den stora frågan nalkadessitt afgörande. Kurator bad att få hemställa tillnationen, hvilka och huru många tidningar somskulle hållas på nationslokalen.Ett par moderata och konservativa tidningarantogos utan diskussion. Därefter bad en af na­tionens medlemmar att få föreslå en i Stockholmutkommande liberal tidning med kända antiakade­miska tendenser, och då blef det vind i de poli­tiska seglen. Alla människor ville lägga i dagensina politiska åsigter, allesammans hade någotglåpord att säga en hemlig eller öppen antagonist,och förmågan att på ett elegant, men giftigt sättbegagna sig af det erbjudna tillfället visade nog­samt, att ungdomen icke studerat dialektik förgäf­ves. Villervallan var almän, ett tiotal af namnpå dem, som begärt ordet, funnos antecknade påkuratorns lista, diskussionen såg ut att räcka itimtal, när inspektor begärde ordet.– Mine landsmän, hr kurator, började pro­fessorn i en kamratlikt-patriarkalisk ton, jag villfråga om landsmännen verkligen anse det öfver­enstämmande med nationens värdighet att prenu­merera på ett organ, som vid upprepade tillfällenyttrat åsigter angående våra akademiska institu­tioner, hvilka jag tycker, att vi, som dock äro civesacademici, åtminstone inte borde uppmuntra ge­nom att prenumerera på tidningen. Jag vill visst intepå något sätt inverka på nationens beslut. Mendet skulle göra mig ondt, om nationen skullehålla sig med en tidning, som jag för min delinte kan annat än betrakta som en skandaltidning.Det har gått långt, när jag kan meddela, att enaf nationens medlemmar inlemnat skriftligt för­slag om, att nationen skulle prenumerera på vecko­tidningen »Frifräsarn». Landskapsnämden haremellertid med fullt fog lagt det där snygga för­slaget till handlingarna, emedan den ansett dethöra till dem, som ej ens böra komma under na­tionens ompröfning. För min del skulle jag inteen gång vilja taga i den tidningen med tång(munterhet!), mycket mindre med fingrarna.Härefter förklarade två af landsmännen, att deafstodo från sina anföranden, enär de till alladelar instämde i inspektörs yttrande.Kandidat Ahlbom, den nyvalde klubbmästaren,begärde nu ordet.– Häm! Dokumenterar sig som nationens för­troendeman, hviskade Ling.– Tyst, sade Grane tvärt. Han var upprördoch följde uppträdet med en spänning, som hansjälf knappast förstod.Kandidat Ahlbom yttrade, att han endast be­gärt ordet för att erinra om nationens små till­gångar. Man hade nu mera knappast råd att be­stå gratis punsch på landskapsnämdens samman­träden. Under sådana förhållanden ansåg han detmera tidsenligt att till ett lägligare tillfälle upp­skjuta förvärfvandet af den bildning, som nationenför dessa tio kronor kunde köpa sig. Han ansågvisserligen landsmännen inte mer bildade än andramänniskor, men han trodde, att man kunde väntautan att riskera altför stor förlust. Han hade nyssblifvit vald till klubbmästare, och han begagnadetillfället att tacka landsmännen för deras förtroende,men när han var klubbmästare, måste han såsomsådan hålla på de rättigheter, hvilka han – somsagdt såsom sådan – ansåge för de vigtigaste.Detta snillrika föredrag åhördes med ett tyst ju­bel och hälsades vid dess slut med stormande bifall.– Var det där kvickt? sade Grane till sinsidoman. Han hade blifvit blek och umgicks medplaner att uppträda.– Alt skoj om punsch och flickor är kvickt här.Häm! sade hans sidoman, som njöt af den andresförbittring.Nu begärdes ordet af en ung man, som förstdenna termin blifvit junior. Han hade ett ener­giskt, men lugnt ansigtsuttryck, och ett ironisktleende, som han tycktes finna ett nöje i att ickedölja, spelade omkring hans läppar. Allas ögonriktades på honom. Det var en otrolig djärfhet,och de gamla studenterna skakade sina skalliga huf­vuden. Det borde finnas en lag, som hindradesådana där gröngölingar att få ordet.– Det är min skyldighet, sade han, att införlandsmännen erkänna, att det är jag, som inlemnatförslaget om prenumeration på »Frifräsarn». Menjag vill därvid erinra, att nationen redan utsträcktsin tång för att gripa efter »Berserken», som vis­serligen har den lyckan eller kanske förtjänsten attvara konservativ, men som svårligen kan frånkän­nas egenskapen att vara skandaltidning. För öf­rigt ber jag vördsamt få påpeka, att hr professorntroligen måtte hafva berört det omtalade organetmed sina fingrar, efter han kan veta, att han intevill ta i det med tång.– Hähäm, min gosse! sade Ling. Dig kom­mer det att gå illa för i verlden.Grane fick senare höra, att den unge mannenhade de mest oförklarliga motgångar i både ten­tamina och examina, samt att han aldrig lyckadesatt få något stipendium.En obeskriflig tystnad uppstod. Inspektor ho­stade, lade handen öfver mun och sneglade på för­samlingen för att se, hvad verkan detta tal gjorde.Några af landsmännen sågo dygdigt rasande ut,medan andra skrattade högt. Men ingen begärdeordet, och på en lång stund föll det inte kuratorin att lemna ordet åt den, som förut begärt det.Slutligen hördes kurators röst:– Kandidat Lagerberg har ordet.Kandidat Lagerberg reste sig upp, hostade,betraktade en stund församlingen med en blick,som bad om uppmärksamhet, rynkade sina ljusa,tunna ögonbryn åt det håll, där den unga rabu­listen satt, och började med en lätt skorrning, somblef starkare vid de mera effektfulla ställena:– Mina herrar! Man kan betrakta förslagetatt för nationens räkning prenumerera på dennämda tidningen från två synpunkter. Dels kundeman fästa sig vid förslagets rent ekonomiska sida,och äfven från denna synpunkt finner jag förslagetolämpligt. Ty under nuvarande tryckta penning­förhållanden bör man betänka sig två gånger, in­nan man ökar nationens utgifter. Jag är i till­fälle meddela, att redan flere, än som kunna kom­ma i åtanka, antecknat sig för att bekomma lån afnationens medel, och jag finner det minst sagdtvara en oberättigad fordran, att nationen skall af­stå från att hjälpa sina fattigare landsmän endastför att skaffa en minoritet af radikala frasmakaretillfälle till att få sådan tidningslektyr, som kanfalla dem på läppen. Men äfven om man ej bordefästa sig vid denna sida af saken, så finnes dock,m. h., ännu en annan, och denna torde i dettafall vara den alra mest beaktansvärda. Jag menarhär den moraliska synpunkten, och jag ber, attingen må missförstå mina ord. Ty, m. h., natio­nen har icke rätt att hålla sig med tidningar, hvilkablott kunna tjäna till att missleda de yngre lands­män, hvilka komma upp till universitetet, och somsannerligen ej borde behöfva frukta att på natio­nens bord finna endast en förskämd bildnings rutt­nande frukter. Jag skall endast bedja att få upp­läsa för landsmännen en bit, som händelsevis fin­nes till hands.Här upptog han af fickan ur den ifrågavarandetidningen ett urklipp, som innehöll ett angrepp påen landshöfding, och uppläste det samma.Därefter fortsatte han på nytt.– Jag har uppläst detta för att visa, att minaord icke innebära tomma beskyllningar. Och jagfrågar nationen, om icke den tidning, som kallaren konungens förtroendeman för skrymtare, medfullt fog kan kallas för en skandaltidning.Han uttalade den sista frasen med stegrad styrka,och på slutordet låg en klimax, som var bedöfvande.I samma ögonblick begärdes ordet kort och hastigtborta från dörren. Det var Grane. Därpå satte sigkandidat Lagerberg, och ordet lämnades åt en an­nan, som var i tur. Denne frågade endast heltkort, om tidningen mera vore skandaltidning, där­för att den yttrat sig vanvördigt mot en konun­gens förtroendeman, än om det gällt någon annan,hvarpå kandidat Lagerberg återtog slutet af sittyttrande och förklarade, att det visserligen ej kom­mit fram i den form, han hälst önskat, men o. s. v.Ling lutade sig öfver till Grane och börjadeåter utveckla sina teorier om Upsala och det ungaSverige, interfolieradt med sitt ideliga: »Djäflaidioter. Häm!»– Tänker du dräpa inspektor eller Lagerberg?Häm! Kan du inte låta dem hållas? Jag tyckerom djurena i deras oförfalskade naturtillstånd,nationaldrägter, som menageriägaren sa. Häm!Emellertid hade en lång mager filosofiekandidatfått ordet. Han såg ut som en vandrande käppmed tunga tankar i knoppen. Han sade intemycket, men det han sade var innehållsrikt.– Jag läser aldrig mer än en tidning, sadehan, och det är Dagbladet. Och jag kan inte be­gripa, att nå’n behöfver läsa mer än Dagbladet,lilla landsortsupplagan. Och den kostar bara 10 kro­nor. Och därför tycker jag, att nationen inte bordeha nå’n mer tidning än Dagbladet. För det är alde­les tillräckligt. (Almän och ihållande munterhet).– Han har aldrig sagt något annat på nation,men det där säger han en gång om året, upplysteLing.Nu kom turen till Hultin, som var den egent­liga förslagställaren.Han förklarade, att han icke föreslagit den ihans ögon så orättvis antastade tidningen, endastdärför att han sympatiserade med den, utan af heltandra orsaker. Han ansåg nämligen, att univer­sitetet framför alt vore till för att dana dugligaoch insigtsfulla människor. För att blifva dettaborde man lära känna den tid, i hvilken man själflefde. Men man lärde ej känna sin tid genom attensidigt hämta upplysningar endast från ett håll,och detta blefve följden, när man hade endast kon­servativa tidningar. Han trodde därför, att allapartier borde kunna vara eniga om, att antagaåtminstore en liberal tidning såsom ett slags motvigt.Härefter uppträdde ett rödhårigt skollärarämne,som såg ut att bära nationens väl och ve på sinabreda skuldror, och som ständigt uttalade ordet»nationen» med en tonvigt, som om han stått iriksdagens första Kammare och talat om fosterlan­det, och förklarade, att Upsala universitet städsefördelaktigt utmärkt sig för att ej befatta sig med»Dämagogische Umtriebe». Han ansåg, att dennatidnings anskaffande vore ett steg, som i detta fallkunde medföra oberäkneliga – han lade särskild vigtvid oberäkneliga – följder, och han bad nationen be­tänka sig noga, innan den beslöte sig för detta steg.– Herr Grane har ordet.Grane reste sig förvirrad upp. Han hadeglömt, att han begärt att få yttra sig, och stod enstund tyst. Det kändes, som om alt hvad hantänkt under hela öfverläggningen funnes rundt om­kring honom i en rök, hvilken han blott behöfdeblåsa på, för att den skulle försvinna, och alt bliklart. Men han kunde icke röra läpparna. I detsamma mötte han Lings ögon, som belåtet betrak­tade honom, uttryckande njutning öfver hans för­lägenhet, och han tyckte sig höra ett »Häm!» påhans läppar. Ansträngande hela sin kraft fick hanslutligen fram de få orden:– Jag har blifvit förekommen af hr Hultinoch ber blott att få instämma med honom.När han satte sig ned, susade det för hans öron,och han tyckte, att allas blickar hvilade på honom.– Fiasko, sade Ling och ruskade honom vän­skapligt. Häm! Fiasko. Men hvad fan gör det?Klubban föll, och öfverläggningen var slut.Efter omröstningen antogs den omtvistade tidnin­gen med tre rösters pluralitet. »Frifräsarn» blefdet aldrig tal om.Inspektor ansåg sig då ännu en gång börasäga ett par ord, som han bad nationen minnas.Han hade ej väntat, att nationen skulle dokumen­tera sig, så som i dag skett. Men han bad att fåtacka dem, som jämte honom visat sig angelägnaatt bevara nationens och i följd däraf äfven kårensanseende. Han hade ej tänkt sig, att man villegöra de studerande nationerna till politiska klub­bar, men när han i denna sin mening stannat iminoriteten, så ville han åtminstone lätta sitt sam-­vete med att uttala en varning för, att man åt­minstone inte måtte glida längre ned utför detsluttande planet, än som redan skett. Och hanbeklagade djupt, att det inom nationen fans sym­patier, som han för sin del ej kunde annat änstämpla som bevis på bristande fosterlandskärlek,moral, pietet och religion.Härmed var sammankomsten upplöst. Manskildes åt för att i spridda lag äta supé och sedanåterkomma till den sedvanliga supningen.Grane var uppretad, ond på sig själf, skamsenöfver sitt misslyckande, som han trodde, att allamärkt och gladde sig åt. Ty han hade hela tidensetat och i sitt sinne hånat, hvad han sett ochhört, i sina tankar hade han afklädt de vackra or­den deras vackra glans, så att tankarnas ihålighetlyste igenom, och han hade känt en vanmäktigvrede vid hvarje afsigtlig förolämpning, som utslun­gats mot tankar och åsigter, hvilka alt mera blefvohonom själf kära och dyrbara. Hvad den syntes ho­nom trist, hela denna skara af studenter, som därinne representerade ungdomens och de lyckligajubelårens förlofvade stad. Det syntes honom, somom poeterna lofsjungit den, och vältalarna pri­sat den, blott för att den idealbild, de gifvit afden, en gång skulle bidraga att göra den riktigtouthärdlig för alla, som kommo dit med hopp ihjärtat, med begär efter att lära och med ettännu innerligare begär att lefva fullt, rikt och lyck­ligt. Och han inbillade sig nästan, att alla, somhört honom nyss, setat och gissat sig till dessa tan­kar och nu med kallt hån njöto af, att han miss­lyckats, gjort fiasko, som Ling sade.Och i själfva verket fins det ett slags instinkt,som säger människorna, nästan från första ögon­blicket, när de träffa på liktänkande eller antago­nister. Det är svårt att säga, hvari detta visarsig. Det kan ligga i en min, ett leende, en plöts­lig åtbörd eller en blott till hälften uttalad anty­dan, som slår an en beslägtad sträng, hvilken återi sin tur kommer andra närliggande att ljuda. Såatt Grane hade nog rätt. Han hade ej sagt mycket.Men han hade sagt nog, för att göra sig misstänkt.Och det går mycket lätt att bli »misstänkt» iSverige och isynnerhet i Upsala.Och det är en underlig känsla hos en ungman, när han första gången får en förnimmelse afatt vara misstänkt. Hvad menas med det? Där­med menas att vilja tänka och att unna andra det­samma, att älska frihet och oberoende i stället förslafvisk undergifvenhet, att älska sanning högre änfalskhet, att vilja hysa en egen mening, äfven omden strider mot deras, som äro tongifvande. Ja,hvem kan säga, hvad som menas med att varamisstänkt? Det kan man bli genom att fälla ettöfveriladt entusiastiskt uttryck i ett sälskap, ge­nom att behålla hatten på, när kungen åker förbi,genom att inte gå i kyrkan, genom att stafva ny­stafning eller prenumerera på »The reformer».Grane hade blifvit det genom att darra på röstenaf häftighet, när han instämde med Schultz. Ochdet var en underlig, litet barnslig känsla, som in­tog honom, när han tänkte på, att han gifvit of­fentlighet åt något af alt det, han så gärna villesäga, bara han kunde. Han fäste en så alvarsamvigt vid detta lilla uppträde, som om det gällt entrosbekännelse. Men han var också så ung, bara23 år! Lifvet skulle nog i tid lära honom attskrodera, utan att blygas öfver sina känslor, ochutan att tänka så noga öfver, hvad en uttaladtanke betydde.Men han var ursinnig på sig själf. Hade hanicke gått och dummat sig nu igen, när han sågärna velat ...– Jag är ändå ett fä, tänkte han. Här sitterjag med hufvudet fullt af argument och kan intefå fram ett enda, när det kommer till kritan. Jagskulle ha sagt dem, hvad Ling satt och sade mig.Det skulle jag ha gjort.Han stod plötstigt stilla, som om en ny tankeslagit honom.– Hvarför sade Ling icke ett ord, af alt hvadhan pratade för sig själf?Han gick igen, men nu långsammare, som omhan behöft tänka riktigt grundligt och djupt. Hän­derna höll han i fickorna och hufvudet något framåt­lutadt.– Tänk, om Ling förlorat lusten att säga nå­got alvarsamt als? Tänk, om man förlorar denså småningom, medan man går här och ser, hurdet gycklas med all ting?En plågsam ångest bemäktigade sig honom, enångest, som kom med den pinsamma beklämning,i hvilken ligger fruktan för hela det kommandeovissa lifvet. Det är i sådana ögonblick, som manräds för sin egen tillvaro och tror, att den skallgå spårlöst förbi, medan man själf glider bort iden svarta natten, utan att någon märker, att manförsvunnit.Han kunde inte gå hem, han måste ha sälskaptill hvad pris som hälst, måste gå ut på ett kafé, påen restauration, hvad som hälst. Men på nationville han inte gå. Där skulle han tvingas att supaoch dricka brorskålar, han skulle träffa alla dessamänniskor, hvilka han nyss sett klädda i officielnationsmask, nu afklädda, visande sitt bättre jag,naturliga, glada, rusiga och öppenhjärtiga, och hanfruktade rent af, att han skulle tycka om dem dåoch af detta tycke förledas att glömma deras grund­satser. Men ut måste han. Och med feberaktigoro spejade han omkring sig på gatorna, i hoppatt få se någon bekant. Han gick från lokal tilllokal, stannade med öfverrocken på innanför dör­ren och undersökte med ögonen hvarje bord föratt finna några bekanta, hos hvilka han kundeslå sig ned. Men lyckan var honom ogunstig, ochhan befann sig snart på gatan igen med en känslaaf ensamhet, irritation och missräkning, så stark, atthan måste le åt sig själf, som kunde lägga dennalilla sak så hårdt på sinnet.Och dystra tankar växte inom honom, löjligtdystra tankar, om man så vill. Men de kännasej mindre svårt för det, när de komma.Plötsligt fattade han sitt beslut. Klockan vardå öfver tio. Han gick in på Gillet för att få enbit mat och satte sig ensam vid ett bord. Hansblod brände, och han förtärde med feberbrådskaden kalla rostbiffen, som han bestält för att sparatid.Därpå tog han på sig öfverrocken och gickmed snabba steg åt nationslokalen till.Redan när Grane kom i tamburen, märktesdet, att gasken därinne var hög. Ångor af punschoch moln af tobak väckte genast glada känslor ihans bröst, och han gick försigtigt in, ty genomden öppna dörren hörde han, att alla voro tysta.Endast en röst, som tycktes föredraga något, hör­des otydligt på afstånd.När han kom in, voro alla med ryggarne åtdörren skockadskockade omkring en liten upphöjning pågolfvet, som stod kvar efter nationspektaklet, ochdäruppe stod en lång, ljuslagd student och föredrogmed bondsk röst och förfärliga rullader och gri­maser:»Jag gick mig ut en aftonstund spatserandeo. s. v.»Grane gick tyst in, fick se Hultin, som röd iansigtet och ilsket tuggande på en cigarr hadeplacerat sin gängliga lekamen uppe på en stol,därifrån han kunde se så mycket bättre. När hanfick syn på Grane, bredde han ut armarna, såatt skjortvecket ordentligt hoppade fram genomvestöppningen och deklamerade med låg röst:»Si, jag öppnar min salighets portar för dig.Mjölk och hanog skall du äta ...»I det samma tystnade sången, och alla störtadetill bordet för att dricka med sångaren.Applåder skallade, och konstnären bugade tillhöger och vänster. Någon ropade da capo.– Mina herrar, sade sångaren, slog benen ikors och stödde sig med handen mot bordskanten.Jag repeterar aldrig mig själf. Men jag har gömtpå en liten stump, som skulle kunna kallas förparodi, om man icke visste, att den sanna diktenaldrig kan parodieras. Men vill ni höra den?Är det någon, som inte vill höra på?Dånande rop af ja och nej om hvarandra.Kandidat Lagerberg begärde discessus.– Mina herrar, håll käften (bravo). Nu bör­jas det.Sångaren antog nu en sentimental röst, vändeögonen mot taket och sjöng:Säg mig ej god morgon, när jag kommer,Ej god natt, du hulda, när jag går.Ty det är ej morgon, när jag kommer,Är ej häller afton, när jag går.Nu bröt det lös på alvar. Alla ropade bravo.Alla ville dricka med sångaren.Grane högg i blicken ett slabbigt glas, klin­gade med Hultin och fick sig en cigarr. Öfver­alt såg han muntra samspråkande grupper, ömmapar, som med armarna om hvarandras halsarsvängde omkring på golfvet, och alla ansigtensågo i gasljuset och genom tobaksröken ut somidel glada fullmånar, skinande af mat och dryck,lysande af välmåga. Ett förfärligt sorl, som varpå en gång bedöfvande och hetsande, fylde rum­met. Och midt i vimlet och bråket rörde signationens vaktmästare med punschkruset i handoch fylde i bålarna, hög, majestätisk, välbärgad,nedlåtande mot de unga, förekommande mot deäldre, kamratlik mot medelsorten, fryntlig, skalligoch purpurröd i ansigtet.Plötsligt ljöd en stark stämma, som för enfjärdedels minut tystade bullret:» Sån-ga-re!»Hysch! Man drog sig undan åt väggarna, sån­garna bildade en halfcirkel vid pianot, anförarengaf tonen, höjde handen till signal, och genomrummet dånade den gamla, härliga:»Öfver fjällarna gråÄr det natt. Halloh.»Och ungdomsfriskt med stämning af susandegranar och hvit nyfallen, yrande snö kom slut­strofen:»Jägarskaran går i midvinterns natt.»Bravo!Handklappningar dånade, man ropade »bis»,man utbragte ett lefve för sångarna, och så knackadedet i bålen!Vår humanistiske vän Berling, som af naturenvar begåfvad med ett rundt illmarigt ansigte ochsmå pigga ögon, stod midtför bordet med slefveni ena handen och en brinnande cigarr i den andra.Af någon okänd anledning gick han under namnetDon Juan från Hagalund, så hette nämligen hansfädernehem.Ett ändlöst jubel utbröt. Bravo. Don Juanska hålla tal. Tyst nu! Hör på! Trängs inte såförbannadt! Tag hit, har du en tändsticka! Hållsnaggan på er där borta! Don Juan har ordet.Don Juan stod stilla och sög med blygsamtnedslagna ögon på sin cigarr, medan han väntade,att bullret skulle lägga sig. Det syntes, att hanvar en van talare och på förhand säker om sinsuccés.– Gamla prissar, började han slutligen medogenerad, litet sluddrig röst. Eller kanske jag hällrebör säga Ravaillaccar eller festhudikar eller heders­meloner eller – for att tala i den högre stilen:herr kurator, mina landsmän.Stormande skrattsalvor, under hvilka talarenbegagnade tillfället och sög på cigarren.– Jag är både smickrad och rörd af det väl­taliga oväsen, hvarmed herrarne behaga hedra mittringa uppträdande. Det har så att säga gjort, attjag känner mig enkel (kort skratt, hvilket hejdadessom på kommando). Men jag tänker inte säganågot märkvärdigt, ingenting, som kan bevaras ihäfdernas murkna skräpkammare eller lysande gal­lerier. Jag vill bara nämna om en sak, som äross alla välbekant, och som säkert är egnad attanslå de ömmaste strängarna i alla känslofullahjärtan.M. h. det fins tillfällen i det mänskliga lifvet,när man tycker sig behöfva något (stilla, fnittrandejubel), när man går och letar efter något i sin såatt säga själ, som man, med ett ord – inte finner.Man tröttnar att sitta på sin ensamma kammare,man går ut och drifver, och man känner sig medett ord litet stäld. Hvad är det då, som manlängtar att få – för att uttrycka sig fint – attfå komma åt, när man känner sig lifvad för någon­ting högre? Mina herrar, jag vill inte kalla denkänslan vid något groft namn, ty i så fall skullejag endast tillåta mig anse frågan vara för tidigtväckt. Men det är i alla fall något, som manskulle önska ... att komma i beröring med ... attfå omfatta med känslans centralpunkt ... med ettord, att få se ibland. M. h. jag menar kvinnan.Bravorop, under hvilka talaren passade på attsmutta på sitt glas och tända cigarren, som slock­nat under det långa anförandet.– Jag borde bedja om ursäkt för, att jag stårhär och tjufsuper under talet. Men det kommeraf gamla vanan. Jag ville bara säga, att det ärkvinnan, som gör en litet stäld här i lifvet, ochdärför ville jag, att vi i en stund sådan som dennaskulle påminna oss kvinnan. Jag menar inte kvin­nan på Kungsängen eller Svartbäcken, sådan sommina lättsinnigare yngre kamrater älska att tänkasig henne (här utstötte Hultin ett jubelgnäggande,hvilket ådrog honom en lång förebrående blickfrån talarens sida), utan jag menar kvinnan. Ja,med ett ord kvinnan. Jag ber herrarne inte in­lägga i mina ord en svinaktig bibetydelse, sominte fins. Jag uttrycker mig altid tydligt ochrakt på sak. Jag hoppas, landsmännen inte kankomma på mig med några tvetydigheter.Skallande nej hördes.– Nå. Jag har då sökt att tänka mig, ominte vi studenter skulle ega någon ersättning, ellermed andra, mera valda ord, något slags surrogatför kvinnan och det med henne förenade hemlif­vet. Och jag kom då att tänka på de här småattiraljerna (han stötte sakta glaset mot bålenskant och såg sig omkring med en nästan omärk­lig blinkning, som dock meddelade sig åt helaansigtet) samt på nationslifvet. Och då nations­lifvet så att säga koncentrerar sig omkring de härsmå trefligheterna – eller som man också skullekunna kalla dem: spjuten – så ber jag herrarnaförena sig med mig och tömma en skål för den,hvilken så att säga representerar kvinnan inomnationen, jag menar klubbmästaren.Fyra hurrarop för klubbmästaren, hvilken i sintur bad att få utbringa ett lefve för nationensberömde festtalare. Och så hurrarop igen, ochåter hördes ropet: »Sångare!» och man sjöng:»Klingom, bröder, låt oss muntra varaUti Bacchi lag.»Och festen fortsattes. Man höll ett tal förkurator, ett för fosterbygden, det gamla X-landmed sina skogar och sjöar, ett tal för punschenoch slutligen ett för vaktmästaren. Men då haderuset nått en sådan point, att man ansåg sigmogna för en liten dans, och under pianots slum­rande toner valsade unga och gamla med hvar­andra i skjortärmarna, så många som funnos kvar.Grane dansade med Lagerberg, som kommit ochdruckit brorskål med honom, den unga mannen,som förolämpat inspektor, dansade med en gam­mal tjock teolog, hvilken bundit en halsduk omhufvudet för att se ut som ett fruntimmer, ochkurator dansade med vaktmästaren.När Grane morgonen därpå vaknade, hade hanett oredigt minne af hela festen. Han kom blottihåg, att han tyckt, att de allesammans voro såhyggliga, när man blef närmare bekant med dem,och att isynnerhet Lagerberg och den rödhårigeskollärarekandidaten utmärkte sig för ovanligt li­berala åsigter. Lagerberg hade skämtat öfver»frihet och fördragsamhet, munlås och gamla pe­rukstockar», och prestkandidater hade tagit honomi vråarna och berättat oanständiga presthistorer.Och han låg en lång stund och grubblade öfver,hvad det ändå är egendomligt, att alla egenskaper,som sedan komma till pass ute i lifvet, så ofant­ligt tidigt äro färdigbildade – hos »vår tids ung­dom». Någon annan tids ungdom kände han ickeoch kunde därför icke häller yttra sig om den.XIV.Grane hade fått telegram, att Schultz skullekomma en af dagarna. Schultz hade varit utom­lands, ingen visste hvar, hade varit ute i två år.Och nu skulle han komma hem. Grane haderedan länge väntat på honom. En förmiddag hadehan till och med på vinst och förlust varit nerevid bangården och vitjat Stockholmståget, men utanresultat.Han satt inne en förmiddag för att arbeta.Det var en solskensmiddag i slutet af februari,och vattnet från rännan droppade ned på gatanmed ett enformigt plaskande, som hördes in tillGrane. Han satt i gungstolen och gungade tillsist omedvetet i takt med de fallande dropparna.Numera satt han regelbundet inne alla förmid­dagar. Men han arbetade detta oaktadt icke.Han läste ett regelbundet antal sidor i de böcker,som han föresatt sig genomgå till examen. Menså fort det kom till kritan, och han skulle repe­tera och samla, hvad han läst, svek honom ener­gin, och han fann ständigt nya arbeten, som bordestuderas. På detta sätt blef hans beläsenhet stor.Men behållningen blef i det hela taget ringa, ochGrane kände, hur hans energi långsamt, men sä­kert liksom utplånades. Och han lefde i en dag­lig och stundlig nervös spänning, som lät honomsöka njutningar, i hvilka han då rent febrilt gickupp med hela sin själ. Efteråt blef han aldrigslapp till lynnet, men oron växte, och han söktedöfva den genom en forcerad uppsluppenhet, hvarsrätta karaktär högst få genomskådade.Han lade boken ifrån sig och grep en tidning,i hvilken han läste en stund, lade bort den, stegupp, gick fram till fönstret och stod en lång stundoch såg ut åt gatan. Därefter började han attlångsamt gå fram och tillbaka på golfvet.Då knackade det på dörren.– Kom in.Han stod stilla och väntade.Det dröjde en stund, innan dörren öppnades.– Schultz, utbrast Grane och rusade emotden kommande. Nå, nu ska här bli litet lif igen.Han tog honom i famn och kramade honom,släppte honom igen och betraktade honom.– Hvad du har blifvit förändrad.Schultz log. Han var altid tillbakadrageni fråga om vänskapsbetygelser. Men Grane såg,hur glad han var.– Nå nu stannar du här?– Ja, till en tid. Här är sig likt, förmo­dar jag?– Ja, aldeles förbannadt. Men sätt dig förall del. Jag är litet trött i dag, visste inte, hurjag skulle få den här välsignade förmiddagenatt gå.Grane sprang och stökade i rummet, tittade iklädskåpet, letade utanför dörren:– Om jag hade ett glas sherry att bjuda digändå.– Åh, det gör detsamma. Sätt dig nu ochvar lugn.– Är du galen?Grane undersökte botten af sin portmonnä?– Här fins inte mycket. Men nog fan räckerdet. Jag springer ner och skickar pigäschen. Detär gjordt på några minuter.Så kom han tillbaka, satte sig bredvid Schultz,klappade honom på benet och såg på honom igen.Schultz hade lagt sig till med mustascher, varmagrare än förr, och hyn hade en vaxartad, glan­sig hvithet, som gaf honom på en gång ett sjuk­ligt och ett distingueradt utseende.– Men hvad du har blifvit förändrad, utbrastGrane igen. Och med sin vanliga liflighet bör­jade han berätta om Upsala, om kamraterna, omlifvet där, om de förändringar, som timat och omalt möjligt, som föll honom in.Plötsligt höll han inne.– Nå, än du då? Berätta du också litet. Hvarhar du varit hela det här året? Ingen människahar ju hört ett ord ifrån dig.– Jo, senast kommer jag från Paris.Schultz teg ett ögonblick:– Förut var jag i Achen.– I Achen?Grane studstadestudsade. Det låg en så underlig be­toning i den andres röst.– Det var väl aldrig för att ...Schultz log, men ögonen fingo ett alvarligtuttryck.– Jo, det var verkligen för att bada svafvel­bad och komma under läkarbehandling.I detsamma kom pigan in med vinet, och bådatego, till dess att hon gått igen.– Och det har du aldrig sagt ett ord om.– Nej.Schultz blickade framför sig en stund utan attsäga något. Det gick ett par lätta, nervösa ryck­ningar öfver hela hans ansigte, och hans läppardarrade, så att han måste anstränga sig för attbeherska sin röst:– Ja, jag kan inte tala som du. Det är enyckalycka, som du besitter. Ty du är egentligen intefödd till pessimist. Du har så mycken oförfalskadlefnadsduglighet, som en gång skall föra dig fram.För dig är pessimismen en lätt öfvergångsform,som måste komma. För mig åter ... Nå ja.Mins du en afton före jul, när vi sutto hemmahos mig, och du träffade Anna, hon med de småstickande ögonen och det vackra håret? Den kväl­len, när du talade till mig om ditt förflutna lif?– Nåå.Grane reste sig spändt upp i soffan och sågoafvändt på den andre.– Då hade jag fått veta det åtta dagar förut.Doktorn sade mig det vackert och försigtigt. Ochså satt jag hemma, utan att kunna röra mig, utanatt våga gå ut. Och så kom flickan. Jag kundeej låta henne gå. Hon sade, att hon tyckte, jagvar så underlig och så tyst. Jag mins, att jagtalade vid henne om hennes mor och rådde henneatt gifta sig och låta bli andra karlar. Och såkom du, och hon gick. Och du berättade för migaltsammans om dig själf. Och jag kunde inte,ville inte ... Nej, inte då. Jag har aldrig talatvid någon människa om detta förr. Och sedanvoro vi ute, superade, drucko champagne, trorjag. Och jag var med om alt, och jag hade ro­ligt. Men jag såg altsammans som på afstånd,och jag var så rädd, så rädd för att sedan pånatten bli ensam med mig själf.Grane hade hört på honom, utan att göra enrörelse, utan att ändra en muskel i sitt ansigte.Nu kände han en varm, darrande ström af känslaila genom hela sin kropp, och hastigt sprang hanupp, lade båda sina händer omkring vännens huf­vud och tryckte det till sitt bröst:– Stackars, stackars ... Men hur kunde du ...Han tänkte säga »lefva». Men han afbröt sig,tyckte, det var grymt.– Hur jag kunde lefva, menar du? sade Schultzoch förde handen långsamt öfver pannan. Ja, detvet jag inte nu. Men ser du, man vänjer sig.Först är det en så gräslig tanke att vara stäldsom en spetälsk utanför människoslägtet, att ickekunna bilda familj,– man tror ju då alltid pådet värsta – att vara en kasserad länk i den storakedjan. Och det alra värsta är, att man ej harnågon att förtro sig till. Du mins ju min mor?Hon är alvarligt troende utan fanatism och egeren grad af bildning, som gör, att vi aldrig kunnablifva ovänner, för att vår tro är olika. Men detta!Jag kunde ej tala om det för henne. Ty om ensådan sjukdom är hon säkert aldeles okunnig. Jagvill slå vad, att de flesta kvinnor i vårt land, tro,att den endast drabbar personer, hvilkas fysik ärfullständigt depraverad af den yttersta liderlighet.Och för den, som vet så litet, kan man ej be­känna dylikt. Och dock borde ingen så som enmoder kunna hjälpa till att bära ett dylikt lidande.Tänk dig, bara att dag från dag behöfva se henne.Då saknade jag att aldrig hafva sett min far. Fasthan kanske ej brytt sig om att vara min förtrogne.Men att gå hemma under ferierna dag från dagmed denna olidliga börda att bära på. Att viljatala, att önska tala, att längta därefter. Och såinte kunna, inte våga. Hon hade sörjt sig tilldöds, därför att hon ej kunde förstå! Men somsagdt, man vänjer sig. En gång skall man ju dö.För resten må du inte tro, att jag nu är olycklig.Men i början var jag det. Ty man är så uppro­risk, isynnerhet när man som jag tortror på, att män­niskan kan och bör söka lyckan. Och det ärså svårt, så outsägligt svårt att upphöra med atttänka på lyckan för egen del. Men man kangöra det, och det är märkvärdigt, hvad man dåfår för en annan uppfattning af hela lifvet. Detförstås, att man sträfvar efter det man önskarsjälf. Men man förlorar det där begäret att kapaåt sig för egen del.– Men att jag ingenting märkte på hela den tiden.Grane gick fram och började mekaniskt att tagabort blyhylsan, som täckte korken på vinbuteljen.– Men hur är det med dig nu? Är alt det dären öfvervunnen ståndpunkt? Jag menar, kvinnoroch alt det där.Schultz gjorde en grimas af äckel.– Ja, ser du, min historia är precis den sammasom din. Jag tror nästan, att jag varit ännu merabrådmogen. Som du vet, har jag, sedan min fardog, tidtals varit uppfostrad hos en slägting. Minmor har ju ingenting mer än sin pension att lefvaaf, och det räcker inte långt. Ja, jag var visstett barn, som var svårt att handskas med. Jagvar så inbunden. Och så var min fantasi så öfveralla gränser stark, den var i verksamhet oupphör­ligt, och den har aldrig fått egentligt aflopp. Jagskref ju aldrig vers eller dylikt som andra syss­lade med. Jag har ibland trott, att fantasien kanvara på en gång så stark och så bunden, att mantill och med ej kan gifva den uttryck. Ja. Ochnär jag var fjorton år lemnades jag ensam. Detvar naturligtvis ingen, som anade, att det var far­ligt. Jag kan minnas, att det sensuela var vakethos mig, när jag var åtta år. Ja. Man bordeöfver hufvud taget akta sig att lemna barn förmycket i ensamhet.Grane kände för vännen ett medlidande, medhvilket blandade sig en underlig känsla af denvördnad, som man altid ägnar lidandet. Han slogi glasen, och ur stånd att på annat sätt uttryckasina känslor, räckte han Schultz det ena glasetoch klingade med honom:– Skål och välkommen.Schultz bytte hastigt om ton.– Nå än du då? sade han med ett litet le­ende. Lefver du ännu i oskyldighetens tillstånd? 
– Nej, sade Grane tvärt.Schultz gjorde en rörelse, som om han skakatnågot af sig:– Ja, det ena är otäckhet, och det andra ärockså otäckhet. Men jag vill inte bli af ens medmin sjukdom, om jag då skulle få tillbaka minapojkfantasier.Grane nickade, och båda tego en stund. So­len tittade in genom fönstret och lekte mot ett afvinglasen, så att vinet gnistrade i dunkel, glö­dande färg.– Du lär umgås med Randers nu för tiden,sade Schultz, afbrytande tystnaden.– Hur vet du det?– Jag träffade honom på gatan, när jaggick hit.– Känner du honom?– Ja, mycket väl. Jag träffade honom rättofta, den tid du var borta på kondition. Jag kän­ner honom kanske till och med för väl.Grane såg brydd ut och svarade endast:– Han intresserar mig mycket. Och jag tror,att man är orättvis mot honom.– Det är så mycket affektation hos den kar­len, det är hela saken. Jag ska säga dig, hvadhan har gjort för intryck på mig. Man beundrarhonom under två veckor. Längre räckte det inte.Han är den underligaste produkt af vår moderna tid,man gärna kan tänka sig. Han skryter af att varaskeptiker, men samtidigt är han i somliga saker nästanmystiskt troende. Har du aldrig hört honom berättaom sina kärlekshistorier? Eller har du inte märkt,att än den ena än den andra kvinnan sysselsätterhans fantasi, precis på samma sätt som det varmed oss under skolåren? I det fallet är han envärre romantiker än Jean Paul. Dessutom har hanfått i sig en del moderna idéer, som han aldrighar smält, och som han dessutom inte törs hän­gifva sig åt. Ty då skulle han förlora själfva denanstrykning af skepticism, som han omedvetetkoketterar med, och som ger honom ett visst skenaf ålder och mogenhet. Han vill vara modern isin uppfattning, men han är så bottenlöst affek­terad, att han aldrig kan hängifva sig hvarken åten tanke eller en känsla, utan att först få klartför sig, hur den skall kläda honom. Har du intekommit underfund med hans djupsinnighet häller?Vet du, hvari den består? Jo, när man t. ex. talarom en ny bok, så händer det ofta, att han kom­mer med en anmärkning, som ingen människaförut har tänkt på. Då tror man, att det är ori­ginelt. Och man går flere dar och vänder på,hvad han sagt, och tycker, att det är så intres­sant. Men det är bara första gången. Får manhöra flere sådana anmärkningar, så kommer mantill sist underfund med hemligheten, och det äroftast den, att anmärkningen nog kan vara sann.Men den är altid så innerligt betydelselös. Detär en detalj, han har fått tag i och byggt ett bärgaf. Ty det hela frågar han inte efter, bara hanfår visa sin egen skarpsinnighet på detaljen. Karlensaknar helt enkelt all omedelbarhet.– Men han har mycket hjärta, sade Grane.– Hjärta?Schultz gjorde en rörelse af otålighet.– Därför att han kan prata sig varm ibland,ja. Han begagnar andra människor, som han för­står att göra sig förbundna. Det är, hvad hangör. Men karlen är klippt och skuren att göraen briljant karrier, och han kommer inte att blialt för noga om medlen. Akta dig du i tid, detråder jag dig.– Ja, men hur kan du veta det? utbrastGrane. Du känner honom inte som jag, sägerjag dig. Han har visat mig en aldeles särskildvänlighet. Har du något skäl att misstro honom?Schultz ryckte på axlarna:– Ja, vi får väl se. Det är en instinkt, somsäger mig, att du bör vara på din vakt.Grane svarade intet. Men Schultz’ ord gjordeintryck på honom, och senare mindes han dem.Emellertid ombyttes samtalsämne än en gång.Och Schultz frågade Grane, hur han trifdes iUpsala nu.– Jag tror ibland, att det inte är Upsala,som jag vantrifs med, sade Grane missmodigt,utan med mig själf. Är det inte märkvärdigt?Vi tala om en ny öfvertygelse, som hos oss ut­trängt en gammal, och vi förhäfva oss ofta ganskastarkt öfver denna gamla uppfattning. Men närvi nu funnit och vunnit något nytt, som är så för­träffligt, då borde väl detta också märkas på helavårt lif. När vi vunnit ett bättre, borde väl lif­vet bli ljusare, vi borde blifva arbetskraftigare,mera lifsmodiga. Och i stället är det, som omalla dessa nya tankar endast skänkte oss merasorg. Ibland är jag frestad att förbanna alla åsig­ter och i almänhet alt hvad tänka heter. Detskiljer mig från min familj, från alla, som äromig nära. Och jag känner mig ibland så tryc­kande ensam, just när jag bäst behöfde att ickevara det. Kan människan icke lefva utan viss­heten om ett lif efter detta, som ger igen, allthvad vi här förlora? Måste vi uppehålla dennaillusion för att kunna lefva? Är vår tanke verkli­gen så arm och vårt mod så ringa, att vi ejkunna bära den sanning, vi trott oss finna?Grane tystnade och drack häftigt ett glassherry.– Jag är ju lika olycklig nu, som när jagvar troende. Och jag längtar lika febrilt efternågot – jag vet inte hvad – efter alt, tror jag,som när jag var utan fotfäste och liksom klätt­rade på ett bärg och sökte en utsigt, från hvilkenjag kunde få syn på rätta vägen. Nå.Schultz svarade lugnt, med en blick så klaroch varm, att Grane ovilkorligen stod stilla in­för den.– Det är en sak, man icke får glömma, sadehan. Och det är, att man behöfver tid, innanman lär sig att lefva på en ny öfvertygelse. Detär ej svårt att teoretiskt öfvertyga sig om en upp­fattning. Men det kräfves ett oändligt långsamtoch oändligt själsmattande arbete, innan en åsigtträngt så att säga in i blodet på så sätt, att denblifvit införlifvad med hela vårt väsen, bestämmeralla våra handlingar, alla våra tankar, ombildarvåra innersta känslor, griper hela vårt lif, så somden kristne nu är gripen och ledd af sin tro.Tänk, på hvilken lång tid kristendomen behöft föratt tränga in och ombilda alla sinnen. Och vårtro, som ännu knappast kan spåras några sekeltillbaka!– Du menar ... inföll Grane och tystnade.Han kunde ej fortsätta. Men hans ögon lyste.– Jag menar, att den tid skall komma, närman i dödens ögonblick med lugn kan lägga sitthufvud till ro, utan att känna sig hvarken upp­rorisk eller olycklig, äfven om man tror, att manefter döden är, som om man aldrig funnits till.För mig är det en mild, en välgörande känslaatt tänka, att jag skall lösas opp, försvinna somen beståndsdel i den natur, som jag älskar medall den religiositet, hvilken i ensamma stunderkan flöda öfver hos en människa. Har du aldriggått genom en skog en tyst natt, när det är såtyst, att man hör, huru daggen droppar från trä­den, och det är, som om hela naturen andades ilätt slummer i afvaktan på den nya dagen? Hardu då aldrig tänkt, att man kunde lägga sig tillro hos denna natur som hos en vän med en ön­skan, att ingen dag måtte komma och störa dennaden stora, tysta hvilan? Och samtidigt erfar manen rysande känsla, man ser träden och bärgen formasig till mystiska figurer, man drömmer, att osyn­liga väsen befolka denna skimrande verld, ochman tycker sig vara i slägt med dem. Och fan­tasien skapar sig gudar, och när dagsljuset kom­mer, minnes man gudarna. Nu står en annantid för dörren. Men därför har den inte stigitin och gjort sig hemmastadd. Det är märkvärdigt,hvad alting går långsamt. Man vet ett, och ändåvill man tro ett annat. Och ännu beherskarsvagheten oss alla.– Det är lätt för dig, sade Grane, du kanönska upplösningen. Men jag ...Han tystnade i känslan af att ha varit ogranlaga.Schultz log.– Förr än människan kan känna detta, sadehan, är hon icke duglig att lefva. Mins du, hvaddu själf sade en gång för många år sedan: »Densom ej törs tro, hvad han vet, är en stackare.»Båda tystnade, och en underlig stillhet komöfver dem. Grane kände det, som om han i dettaögonblick kastade en lång blick fram i sitt egetlif, och han i denna blick sett, hur längre fram itiden en stjärna tindrade, en stjärna, som skulleblifva till en värmande sol, när han bara var dentillräckligt nära.– Ja, kanske kommer det, sade han och klin­gade ännu en gång med Schultz. Kanske kom­mer det.En stund därefter gingo de båda vännerna ut,och märkvärdigt nog åto de en glad middag till­sammans. Högt öfver det närvarandes och detkommandes olyckor bar dem ungdomens sorglösalifskraft.XV.Kandidat Axel Randers satt i sitt eleganta rumen trappa upp Östra Ågatan och skref på en af­handling i romersk rätt.Rummet var stort. Skrifbordet stod fritt pågolfvet i närheten af ena fönstret, vid långväggenstod en mörkbrun chaislongue, framför denna ettbord, och omkring bordet sågos två prydliga emmoroch en gungstol. På den ena kortväggen var enalkov, framför hvilken hängde ett draperi i sammafärg som chaiselonguen, och på väggarna hängdestora fotografier och ett par gamla kopparstick.Öfver skrifbordet fans en fotografi af Spangenbergs»Dödståg», och på en låg piedestal vid andra fön­stret stod en staty i terra cotta af Venus Milo.Bord och chiffonier voro lastade med böcker ochplancher, och alla tänkbara tomrum på väggarnavoro täckta med bokhyllor.Randers var nu nära trettio år. Han hadeännu ej afslutat sin juriskandidatexamen, men hanvisste ändå med sig, att han inte förspilt sin tid.Han hade redan gjort sig känd som en man affacket. Han var säker på docentur, så fort hantagit examen. Och han hade förbindelser, utbreddaförbindelser. Rekommendationer skulle aldrig fat­tas honom, och utan rekommendationer kommerman inte långt med aldrig så mycken vetenskap­lighet eller talang. Genom sina många inflytelse­rika bekantskaper och genom att aldrig försummatillfället att göra en person en tjänst hade hanförstått att låta mycket tala om sig, fått en opiniontill stånd om sin egen person. Och han visste,hvad opinionen om ens person kan göra vid lifvetsbrydsamma tillfällen.Han hade funderat på ämbetsmannabananoch hade länge tvekat, om han skulle mottaga an­budet att blifva docent. Ty det fans något, somi alra största hemlighet äggade hans inbillnings­kraft, något, som han drömde om sofvande ochvaken, och detta något dref honom att med enrastlös energi till hvad pris som hälst göra sigbemärkt. Det var detta något, som gjorde honomärelysten som vetenskapsman, detta något, somdref honom att närma sig människor, detta något,efter hvilket han bestämde sig för de åsigter, somkunde och skulle hjälpa honom fram. Och dettanågot var politiken.Han drömde om att blifva politiker, och hankunde stå ensam på sitt rum och för de fyratomma väggarna med en nackspegel i hand, fram­för hvilken han studerade sin mimik, hålla långapolitiska tal – från statsrådsbänken. Det varicke egentligen, hvad han skulle komma att ut­rätta, som sysselsatte honom. Men han drömdeom att komma sig upp, han hade ett outsläckligtbegär att stå öfver andra, och han föraktade»mobben», ett uttryck, som han ofta och med enobeskriflig betoning använde.Ibland tänkte han sig också en enskild råd­plägning med konungen. Konungen talar längeoch ifrigt. Den unge politikern lyssnar uppmärk­samt och vördnadsfullt, stiger slutligen upp, bugarsig lätt och börjar: »Ers Majestät, tillåt mig –»Han tuggade med välbehag på detta: »Ersmajestät!» Det liksom höjde honom själf.Emellertid hade han beslutat sig för att tilsvidare antaga anbudet att blifva docent. Det gafaltid anseende, och under tiden kunde han vänta.Därigenom blef han mera bekant och äldre. Tyutan en viss ålder kommer man ingenstädes i ettland, där man räknas för ung, till dess att manfylt fyrtio år. Randers var altid sarkastisk, närdenna svaghet hos svenskarna kom på tal, ochjämförde våra förhållanden med utlandets. Hanvisste med sig, att han åtminstone inte var ung.Emellertid skref han nu på sin afhandling, dåhan hörde en ceremoniel knackning på dörren.Han gick genast och öppnade.– Nej, se god dag. Välkommen. Var sågod och stig in.Det var Norström, som nu blifvit filosofie kan­didat. Han såg lika välvårdad ut som altid, ettpar mustascher och två korta polissonger uppeunder öronen visade verlden, att han inträdt imannaåldern. Han umgicks ganska intimt medRanders, men hörde till en annan krets än den, ihvilken Grane och Randers träffades.Han såg litet nervös ut och hälsade med sittvanliga stereotypa leende, som efteråt lemnadeansigtet aldeles oförändradt.Norström tog en cigarr, som den andre bjödhonom, och sade obesväradt:– Jag kommer för att bedja dig om en tjänst.Randers böjde sig leende emot honom:– Det skall bli mig ett nöje.Norström såg på cigarren, liksom för att under­söka, om den brände jämt:– Kan du låna mig två hundra kronor ...på en månad?– Ja, min kära vän. Hur snart behöfverdu dem?– Om jag kunde få dem i morgon.– Jo, mycket gärna.Det blef en liten paus.– Ser du, det har händt mig en obehag­lighet.Norström skrattade tvunget.– Du vet, att jag har en .. hm! förbindelse.– Ja, jag har visst hört något ...Randers kände med venstra ringfingret på spet­sen af sitt hakskägg,– Hon har fått ett barn.– Aha.Randers stack händerna i fickorna på morgon­rocken och lutade sig baklänges i stolen.– Det var en tråkig historia.– Ja, sade Norström. Och du förstår, jagvill naturligtvis komma ifrån den som hederligkarl. Hälst ville jag åtaga mig barnet själf. Mendet är uppriktigt sagdt så dyrt.– Ja, och så kan det altid ha sin tråkigasida vid andra tillfällen.– Naturligtvis.Norström teg en stund och slog askan af sincigarr.– Men i alla fall är barnet mitt, och jagkänner det som en moralisk förpligtelse att själfåtaga mig det och skaffa det uppfostran.– Ja anser du det – Randers såg alvarsamut och talade lifligt – då bör du naturligtvisockså handla därefter. Ty i sådana fall bör manaltid följa sin känsla. Men i alla händelser bördu tänka på saken. För min del anser jag inteobetingadt, att det är en mans pligt att taga påsig hela bördan af en dylik ... ja, förseelse. Detkan lätt i framtiden blifva ett hinder, och sådanaslags hinder bör man undvika, om man kan.Detta är väl ej endast ditt fel. Och om du bi­drager till barnets och moderns underhåll, så ärväl detta alt, hvad man af en person i din stäl­ning kan begära. På så sätt går hela saken försig i all tysthet, och du behöfver aldrig lida menaf den.Norström såg eftertänksam ut.– Ja, det kan naturligtvis aldrig falla mig inatt sätta pojken på barnhuset, sade han.– Nej, naturligtvis. Men man får väl intehäller därför vara altför romanesk.Norström log.– Åhja, det är jag inte häller.– Nej, nej, visserligen, skyndade sig denandre att tillägga. Men jag tror, att man vidsådana här tillfällen altid är litet benägen attöfverskatta den skada, man gör. Jag kan tala omför dig något, som händt mig själf. Jag boddeen gång för flere år sedan i ett rum, som vetteinåt en gård uppe på Fjärdingen. Midt emot mittfönster satt en flicka och sydde, och vi börjadenaturligtvis att titta på hvarandra.Randers såg upprymd ut, och ögonen spelade.– Jag tittade på henne, och hon tittade påmig. Och till sist höll jag upp i fönstret ettpapper, på hvilket jag med stora bokstäfver skrif­vit klockan 8 e. m. Hon skrattade och rodnadeförstås och skakade på hufvudet – naturligtvis.Nå, klockan åtta var hon i alla fall nere i port­gången, och klockan nio var hon uppe på mittrum. Och sedan hälsade hon på mig så där ettpar gånger i veckan. Jag var ordentligt kär ihenne. Och hon talade om hela sin historia.Hon hade blifvit förförd af en handelsresande, somvelat gifta sig med henne, och hon hade ett barn.Och hon hade aldrig haft någon annan förbin­delse än med mig. Jag fick ordentliga samvets­kval, kan du tänka dig och gjorde slut med flic­kan, flyttade till och med från gården för att varariktig säker. Det hela var en dumhet. Ty manbör aldrig ha sina förbindelser i samma gård, hälstnär det är en så’n dar kvasi-dygdig flicka.Norström nickade gillande.– Ja, och kan du tänka dig, fortfor Randers.Sedan fick jag veta, att hela historien var lögnfrån början till slut. Barnet hade hon med enstudent, jag känner karlen mycket väl, och hanhade fått henne att hitta på den historien för allamänniskor, bara för att vara säker på sin karrier. Ochså förbaskadt oskyldig var hon inte häller för resten.Norström satt med det ena benet öfver detandra. Ett djupt veck hade lagt sig i pannan.– Ja, sade han efter en stund med ett gene­radt leende, kanske är det nog, om du lånar mig100 kronor.– Nej för all del. Inte var det för det ...– Nej, det vet jag väl. Men ju mer jag tän­ker på saken ... Det är aldeles tillräckligt förtillfället.– Nå, som du vill.Och med ett litet leende sade Randers:– I vårt samhälle, ser du, behöfver man ejprecis akta sig för att göra snedsprång. Ty detgöra alla. Men man skall förstå att sköta dem.Han slog Norström på axeln:– Jag väntar Grane, sade han. Vi skola ätamiddag tillsammans.Efter en stund knackade det på dörren.– Du förstår, att hvad jag talat om mig själf,stannar emellan oss, sade Randers hastigt.Randers tog vänligt emot Grane, och samtaletblef snart lifligt.Man talade om politik, och från fakta öfver­gick man som vanligt till att tala om almännagrundsatser, därför att man där kände sig merahemmastadd.– Man påstår, att jag är mycket konservativi politiken, sade Randers med sin vanliga, litet spe­fulla gomröst. Egentligen tror jag, att ingentingdär är så farligt som fasta grundsatser. Med demkommer man icke fram, man uträttar ingenting.Nej, man måste förstå människor och kunna ledadem. Och politiken är icke en strid mellan grund­satser, utan mellan intressen. Och det starkasteintresset segrar altid. I det fallet är jag kom­plett Darwinist.– Det har altid förvånat mig, sade Grane.Du är ju så liberal t. ex. i religion.Randers smålog och kastade en blixtsnabb blicköfver på Norström, som genast yttrade:– Det är något mycket vanligt. Jag finneringenting underligt i denna förening.– Nej, sade Randers, uttalande alla orden meden lätt betoning. Religionen är en privat sak,som endast rör mig själf. Men i mina politiskaåsigter bestämmer jag mig i och med det sammaför den stälning, jag kommer att intaga till detsamhälle, jag lefver i.Norström såg på klockan och reste sig upp,tillkännagifvande, att han ej kunde stanna längre.– Får jag lof att komma i morgon? sade hantill Randers.– Ja, när du vill. Jag är hemma hela för­middagen.När han gått, kastade sig Grane på chaislon­guen och lade upp benen.– Norström och jag ha varit skolkamrater,sade han. Men jag vet inte ... jag känner migaldrig trygg i hans sälskap nu mera. Vi ha häl­ler aldrig något att säga hvarandra.– Norström är en praktisk karl, sade Randerssmåleende.– Ja, det är han. Och det är viss just det,som retar mig. Och så ser han så förbannadtstädad ut nu för tiden.Randers brast i skratt:– Räknar du inte mig för en städad karl,om jag får fråga?– Ah. Du förstår nog, hvad jag menar. Detär den där påsmetade hyggligheten, som gör, attman aldrig kan få reda på människan hos honom.Han förefaller mig som ett fint fodral med oäktadiamanter inuti. Och för resten retar du migockså. Hvarför ska du sitta och snobba för Nor­ström med, att du är konservativ i politik? Ärdu konservativ kanske? När vi äro ensamma, dåtycker jag, ta mig fan, om dig ibland. Men närdet är andra med, då blir du genast som en an­nan människa.– Ja, men jag försäkrar dig. Jag är verkli­gen konservativ i politik. Det har jag ju sagtmånga gånger förr.– Kom nu bara inte och säg mig det.Grane såg skrattande på honom, och i dettaögonblick var det något så muntert i hans ögon,att Randers ännu en gång måste skratta, när hantänkte på den andres vrede.– Visst har du sagt det, fortfor Grane i sam­ma ton. Men du har altid sagt det på ett sär­skildt sätt. Ungefär så, att jag fått intrycket af,att du sade det, endast för att på ditt vanligadubbelmanér få andra att tro, att du egentligenär så radikal, att du bara inte törs tala om det.Man kan väl, för fan, inte vara både skeptisk ochkonservativ på en gång.– Kan man inte? Det var märkvärdigt.Randers stod och såg på Grane, som fortfa­rande låg kvar i samma stälning.– Kan man inte? Hvad menar du med det?– Jo, visst kan man. Man kan också t. ex.vara pantlånare och läsare på samma gång. Mendå är man en fähund.– Ja, det medger jag. Men det är väl intealdeles detsamma.– Nej, det är det inte. Ty att vara skepti­ker och konservativ på samma gång, det är någotmycket värre. Då har man riktigt möjligheternai sig till att blifva en skurk en gros.Han sprang upp ur sin liggande stälning och gickemot Randers med skämtsamt hotande åtbörder:– Nej, ser du, är man skeptiker och kon­servativ på en gång, då borde man sättas in pånågon extra och särskild anstalt. Ty då är manverkligen farlig för samhället. Det är värre änbåde döden och djäfvulen utan sammanblandningoch utan förvandling, förenade i en person.Randers tog honom om handlederna och såghonom leende in i ögonen.– Tror du inte, att t. ex. de flesta af våraämbetsmän hafva litet af den sammansättningen?Hans ögon fingo något stickande skarpt, menGrane märkte inte, att det låg alvar under skämtet.– Jo, visst fan tror jag det, sade Grane, i dethan slet sig lös. Men det är också därför, de äroså rädda för, att en gång korkarna skola smällaur alla dumma skallar.Randers log och började göra toalett.– Klockan är snart tre, sade han.Grane gick upp och ner på golfvet, pratadeom ditt och datt. Af en händelse stannade hanvid skrifbordet, där ett papper sköt fram ur enbok. Utan att tänka därpå, lät han ögat glidautefter raderna, och han läste namn, hvilka hankände igen såsom tillhörande stadens beryktadefruntimmer. Han studsade, erinrade sig plötsligtsitt samtal med professorskan Ranke och frågadetvärt:– Hvad är det här?– Hvilket?Randers gick hastigt fram till skrifbordet, togpapperet och stack in det i sin låda:– Å, det är bara ett par adresser.Grane tänkte på Schultz’ ord. Men han komsig ej för att säga något.Och så gingo de ut och åto middag. Dedrucko kaffe, kaffe med munk, sökte upp ett parkamrater, spelade en liten munter préférancehemma hos Randers, åto kväll på gästis och druckokaffe igen efter supén.När Grane gick hem, vaknade den obehagligamisstanken igen. Men han slog genast bort den:– Å, det är omöjligt.XVI.Ett par dagar efter detta samtal började ettrykte att fara omkring i Upsala, ett rykte, somutbredde skräck och fasa öfveralt, men isynnerhetbland de akademiska fäderna. Studenterna hadebörjat intressera sig för religionsfrihet. Studen­terna tänkte blanda sig i politiken. Det taladesom en adress, om att kåren skulle sammankallaso. s. v.Grane satt hemma hos sig en förmiddag. Hanhade hört ryktet, och i den feberaktiga längtanblott efter verksamhet, som kvalde honom, hadehan först fått lust att vara med. De gamla tan­karna på att kunna uträtta något för tankefrihetensheliga sak vaknade inom honom och satte hansblod i feber.Men så kom eftertanken. Hvad tjänar heladenna sak till? Om nu – låt oss säga – sexeller åtta hundra studenter teckna sina namn pådenna adress, hvad tjänar det till? Blir det intebara lite bråk för att göra sig vigtig i otid? Finsdet hos detta stora antal människor mer än på sinhöjd femtio, som teckna sina namn af öfvertygelseoch känsla för den sak, de vilja understödja? Heladenna »opinion» syntes honom så litet värd, närman med den ej kunde vinna annat än det tvif­velaktiga resultatet att få yttra sig. Han tyckte,att det var som att stiga upp på en stol i ett stortsälskap och ropa ut ordet »arbetaren» och sedantro sig hafva »kämpat» för arbetsklassens höjande.Om man kunde vinna något ... Om man barasom förhoppning kunde se ett aldrig så ringa re­sultat ... Men nu ... Nej. Det lockade honominte. Han visste, att om han kastade sig in häri,skulle hela hans själ ryckas med, och han skulleinte få någon ro, förrän saken var slut. Om manändå kunde vinna något ... Men nej. Det fansingen opinion ibland studenterna för denna sak.Han kände dem. De skulle visst riskera någotför religionsfriheten. Puh! Och ett fiasko skullegöra mera skada, än hvad framgången kunde göragagn.Randers kom upp till honom. Det syntes tyd­ligt, att han hade något på hjärtat. Han sattesig med sin vanliga flegma i soffan, men hanshänder darrade till ibland, och hans ögon speladeforskande omkring i rummet.– Tror du, att det blir något af med denhär storartadt tänkta adressen? sade han, efter attde först utbytt några af de vanliga fraserna.– Ja, hvad vet jag? sade Grane.– Jag trodde, du hade närmare reda på densaken.– Jag? Hur så?– Jo, du hör ju till »partiet», vet jag. Jaghar kommit hit för att få höra något nytt af dig.– I så fall har du lurat dig, sade Granetorrt.– Såå. Anser du inte mig höra till de på­litliga?Grane var i ett retligt lynne denna dag ochsvarade tämligen hvasst:– Hvad menar du? Förstår du? Jag villveta, hvad du menar. Du förefaller mig ibland,som om du verkligen hörde till de mindre pålit­liga. Nåå.Han gick fram mot Randers, häftigt och ho­tande.I detsamma var det någon, som gick i trappan,och stannade utanför dörren.– Gör mig den tjänsten och var lugn, sadeRanders med en stämma, hvars hånfulla lugn ännumer retade Grane.– Stig in, ropade han utan att se sig om.Den inträdande var en ung man, enkelt kläddoch af ett behagligt, vinnande utseende. Isynner­het kunde man aldrig glömma hans ögon. Detfans något så pålitligt i dem, och samtidigt sågdet ut, som om man genom dem finge blicka ini en ständigt sjudande krater. Han ansågs för attvara ovanligt radikal, och detta oaktadt talade tilloch med hans värsta motståndare med aktningom hans karaktär. Grane hade ständigt haft detintrycket af honom, att om han vore medlem i ennihilistisk sammansvärjning, och den som lossadeskottet eller tände minan, vore säker att mista sittlif, så skulle han vara mannen, som erbjöde sigsjälf.När han fick syn på Randers, studsade hanoch gjorde min att vilja draga sig tillbaka. PåRanders läppar sväfvade ett obestämdt leende.– Stig in, sade Grane. Det var hyggligt afdig att komma upp till mig. Jag tror, det är för­sta gången. Är det något särskildt? tillade han,när han såg, hur den andre fortfarande dröjde.– Kanske jag stör? mumlade den inträdande,hvars namn var Anker. Jag kan ju komma till­baka en annan gång.Grane såg litet tvifvelaktigt på Randers.– Nej, inte det jag vet.Randers reste sig upp.– Om jag generar, så kan jag ju lemna her­rarna ensamma.Då steg Anker fram med en min af beslut­samhet, som om han behöft öfvervinna sig själfför att tala, och satte sig i gungstolen, som Granedragit fram åt honom.– Ja, det är ingen hemlighet.Randers satte sig ned igen, och hans ögonhvilade på den talande med ett uttryck af belå­tenhet öfver den förvirring, han väckt.Grane visste, att Anker afskydde och misstroddeRanders. Stämningen var ytterst tryckt.– Du har kanske hört talas om den föreslagnaopinionsyttringen i religionsfrågan?Anker talade med tydlig ansträngning ochvände sig hela tiden till Grane, utan att låtsa omRanders. Han var röd i ansigtet, hans röst dar­rade, och han såg ned i sin hatt, medan han ta­lade.– Ja, det lär ju vara frågan om att få enopinionsyttring till stånd med anledning af denvid riksdagen väckta motionen angående rätt attutträda ur statskyrkan.– Ja.Anker fortsatte åter med samma låga, vällju­dande stämma:– Vi ha trott, att det skulle kunna vara påtiden, att studentkåren någon gång komme att visasitt intresse för en fråga af så almän vigt somdenna. En politisk fråga vore det kanske mindrelämpligt, att studentkåren blandade sig i, ehurujag för min del ej kan se, hvad det skulle liggaför ondt däri. Nu är det vår mening att föran­stalta om en almän sammankomst för studentkåren,men då är det nödvändigt att på förhand hafva,försäkrat sig om väl förberedda talare. Och eme­dan vi tro, att du intresserade dig för den härsaken, hade vi tänkt fråga dig, om du inte skulleha lust att, i händelse man lyckas få någon stu­dentsammankomst till stånd, då lofva att också upp­träda.Han såg upp och betraktade sedan Grane upp­märksamt.– Tror du, att det verkligen fins en opinionför den här saken inom studentkåren?Anker fortsatte:– Ja, sade han med fast stämma, det trorjag. Och om det ingen fins, så tror jag, att mankan väcka den.Och han talade länge om den almänna lik­nöjdheten, om nödvändigheten af religionsfrihetoch om nyttan för studenterna själfva af att visaintresse för denna sak.Randers hade hela tiden noga följt med sam­talet, men icke sagt något. Nu bröt han plöts­ligt tystnaden, utan att dock på något särskildtsätt betona sina ord. Snarare låg det en vissnonchalans i hans sätt att uttrycka sig.– Men, sade han, borde man inte söka vinnanågon af de äldre för saken? Jag tycker, att manframför alt bör akta sig, så att det inte kommeratt se grönt ut.Anker ryckte till och blef blossande röd. Detsyntes, att han var nära att bryta ut. Men hanbeherskade sig.– Vi få således inte räkna på dig? sade hantill Grane, fortfarande utan att se på Randers.– Jag vill åtminstone inte lofva något.Anker satt en stund till. Så reste han sigupp. Hatten höll han fortfarande i handen.– Ja, sade han, jag skall väl gå vidare då.Han tog farväl af Grane, skakade flyktigt handmed Randers, utan att se på honom, och gick.– Du gjorde förbaskadt rätt i, att du sadenej, yttrade Randers.– Ja, jag vet inte.Grane tyckte inte riktigt om berömmet. Hankände sig så främmande för Randers. En starkmisstämning grep honom.– Jag har just kommit för att tala om fördig, att jag kommer att skrifva i någon af tid­ningarna om den här saken, sade Randers till sist.– Tänker du det? sade Grane förbluffad. Föreller emot?– Ja, du ska få se, hur det blir. Jag kom­mer att taga saken på mitt särskilda sätt.Emellertid var som sagdt oron stark i Upsala,och allra starkast bland de akademiska fäderna.Professor X. var aldeles rasande. Han blefröd som en tupp och stampade i golfvet, baranå’n människa kom att det ringaste röra viddenna sak:– Så’na förbannade studentpojkar. Rektorborde blanda sig i saken. Ta mig fan borde haninte det.Professor Y. ansåg det ur rent kristlig syn­punkt vara af vigt, att intresset för religiösa tingväcktes bland den studerande ungdomen. Menhan beklagade djupt, att detta intresse tagits omhand af så – man kan gärna säga – tvetydigapersoner, och att nitet för religionsfrihet skulletagas till förevändning för bedrifvande af allahandadämagogiska, radikala, kanske till och med nihilisti­ska agitationer. Han beklagade detta djupt, djupt ...Men det kom sig af otron, den öfverhandtagandeotron, som trängde in i vetenskapen, i människorna,i luften, i hemmen, i lifvet, bland ungdomen, blandde små barnen.Professorn nästan tappade andan vid den sistaklimaxen.Professor Z. åter fann hela saken löjlig.– Pyh. Låt dem hållas. Det blir ändå in­genting af, när det kommer till kritan.Professor Ranke sade ingenting, men i hanshem lade fruarna råd, och de kunde ej finna nå­gon annan förklaring, än att tiden var ond, ochatt ungdomen nu var värre än någonsin. Profes­sorskan Ranke, förklarade, att hon hyste myckensympati för religionsfriheten, mycken sympati. Menhon ville inte se den försvarad på det sättet. Intepå det sättet.– När en god sak kommer i dåliga händer,det är det värsta, som kan hända oss, sade hon.De ha förstört för oss alt, som skulle ha kunnatgöras. Ack, om jag kunde träffa kandidat Ran­ders. Jag är säker om, att han skulle dela minaåsigter.Bland studenterna hade det också kommit oroi lägret, en oro, som störande inverkade på föruteniga matlags middagstrefnad, en oro, som bragtegamla vänner i harnesk mot hvarandra, lät åtskil­liga halfkannor punsch torka in och framkalladeännu flere. Man disputerade i nationslokalerna, iföreläsningsalarna, på gatorna, på kaféer och pårestauranter. Från hemmen kommo upprörda bref,fulla af varningar, och hela denna sak blef i hastså vigtig, så stor och så betydelsefull, att den fören tid aldeles undanträngde alla tankar på kinkigabefordringsfrågor och ärelystna tentamensplaner.Norström hade fattat sitt parti. Han ville afprincip inte deltaga i något, som kunde ega ka­raktären af opposition.Lindberg påstod, att han begrep inte så’na därsaker, och att han inte förstod hvad man bråkade för.Kandidat Lagerberg berättades hafva yttratsin stora förvåning, öfver att studentkåren inomsig egde dylika element, som inte aktade för rofatt lättsinnigt sätta på spel det stadgade och so­lida anseende, som studentkåren af ålder ägt.Ling gick omkring hela dagarna och skrat­tade. Han var i en upprymd sinnestämning. Dethär var just något för honom. Han skrattade åtdem, som vore entusiastiska, han skrattade åt dem,som visade högtidlig indignation. Han var i rö­relse från morgon till kväll och flödade öfver afhistorier och elakheter, samt påstod, att Upsalaaldrig visat sig i en så intressant dager som underdenna röra af lysande idiotism.– Det blir naturligtvis pankaka af altihop.Hähäm. Djäfla idioter. I hela vår nation finsdet ingen mer än Grane, som skrifver på, utomjag. Hähäm. Ska gärna vara med, för att få segubbarna och pojkarna slåss och höra dem skällaner hvarandra. Mycket gärna. Förbannadt gärna.Endast vår vän Lars Johan var lugn och sva­rade på alt, man sade åt honom:– Det var helvete.Och på båda sidor arbetade man. Allianseringingos mellan de styrande å ena sidan och desamhällsbevarande elementen inom studenkåren åden andra, och man höll möten, diskuterade, ex­kommunicerade, parlamenterade och agiterade.Det var ett lif, till hvilket ingen människahade sett maken, alt sedan Messenü och Rudbeckslärjungar pryglade upp hvarandra Herranom till ära.Gamla studenter, som fått befattningar i staden,och som länge sedan upphört att vara nations­medlemmar, skrefvo in sig på nytt för att ökaantalet af samhällets pelare. Studentkåren deladesmed ens i två partier, hvilka inbördes hatade ochföraktade hvarandra, och mellan dessa partier stodoen hel del, som allesammans voro aldeles under­bart intresserade för religionsfrihet i almänhet ochansågo den vara en sak, som framför alt bordetill behandling upptagas af studenterna, hvilkaframför andra voro kallade att bära ljusets fana.Men i detta särskilda fall ansågo de det i alla fallklokast, att studenterna ej blandade sig i fråganom religionsfriheten.För att få en almän studentsammankomst tillstånd gälde det emellertid att midt i termin, somdet var, få en nation sammankallad. Ty det varendast, om en hel nation beslöte sig för saken,som studentkårens ordförande vore pligtig att sam­mankalla kåren. Och det gälde altså att få fattpå en nation, inom hvilken man kunde hoppas påpluralitetens gynsamma stämning.P–s nation sammankallades verkligen, menpluraliteten beslöt, att nationen ej borde anhållaom studentkårens sammankallande.Därefter väcktes intresset för saken inom T–snation, och där gick förslaget igenom. Student­kåren skulle altså sammankallas. De liberala iblandstudenterna jublade, de konservativa svuro ve ochförbannelse. Endast några invigda logo öfverlägsnaleenden och sade:– Det går inte.Och det gick inte.Inspektor i nationen begagnade sig af denrätt, han enligt stadgarna egde, men aldrig bru­kade begagna, att vägra sin underskrift till natio­nens beslut. Beslutet blef altså af formela skälutan verkan. Och nu led det fram mot våren.– Låt dem bara hållas, sade de kloka ochförståndiga. Den som vinner tid, vinner alt. Baravi komma fram till första maj, och festandet bör­jar, så tystas hela saken ned af sig själf.Samma afton, när man fått visshet om saken,hade Grane gått hem till Schultz, som nu boddetvå trappor upp i Skytteanum.De sutto i Schultz yttre rum. Lampan vartänd, men skrifbordet såg ordentligt och städadtut, som om ingen arbetat där på hela dagen.Grane var ovanligt retlig. Han kunde intesitta stilla. Oupphörligt bytte han om plats. Änsatt han i soffan, än grensle på en stol, än gickhan upp och ned på golfvet, än befanns han sit­tande på skrifbordet med fötterna på skrifbords­stolen. Schultz däremot såg lugn ut, men ettvemodigt uttryck låg i hans ögon, fast han ofta log.– Ja, sade Schultz till sist, nu är du i eldoch lågor. Förut ville du ju inte vara med omsaken.– Ja, förut ja.Grane hoppade ned från skrifbordet och sattesig gränsle öfver en stol midt emot Schultz.– Förut? Det tror jag det. Hvem fan kundetro, att marken var så förberedd här i Upsala?Jag vet inte, men jag ville inte blanda mig i det.Ibland tror jag, att det var därför, att jag baraville se, om det var någon verklighet i alt detta.Jag önskade det med hela min själ så varmt, attjag inte vågade tro det. Därför ville jag stå påafstånd. Här har ju varit så mycket prat, såmycket ändamålslöst, futtigt och ledaväckandeprat. Med ens tycktes saken närma sig till hand­ling. Då först visste jag, hur liflig del jag tagiti altsammans. Det var i går. Mins du, hur gladjag blef? Ja. Och så i dag kommer den här un­derrättelsen. Nu skulle jag vilja sätta i gång enagitation. Det där är skamligt. Den där lömskaafsigtligheten i att helt fegt bara lita på, att imaj super man bort intresset, och så kommer som­maren emellan. Och i höst är det glömdt.Schultz såg på honom, men satt lugnt stilla:– Ja, hvad vill du göra?Grane skrattade till. Det fans ingen glädje iskrattet. Men han skrattade en gång till, tyst,liksom åt sina egna tankar:– Ja, jag medger, att det vet jag inte. Se,jag kan aldrig låta bli att kritisera dem, jag skullesätta mig i förbindelse med. Det fins ju många,hos hvilka jag högaktar både karaktär och talang.Men det fins andra ... Nå. Om de bara inteförde så stora ord på tungan.– Tror du, sade Schultz alvarsamt, att du ilifvet kan få sluta dig till en trupp, där alla med­lemmarna äro riddare, sans peur et sans reproche?Är du det själf kanske?– Nej, det vet jag nog. Och inte är jag såförbannadt kär i mig själf häller. Men det är ändålitet hos mig själf, som jag ta mig fan håller på.– Ack, sade Schultz, tror du, att lifvet är enridderlig tornering, där endast män, hvilka bärakaraktärens adelsmärke, släppas inom skrankorna?Tror du det? Nej. Lifvet är en simpel knytnäfs­kamp, där man i nödfall inte en gång respekterarboxningslagarna, utan slår i maggropen, om maninte kan slå i ansigtet. Och vill man uträtta nå­got i verlden – stort eller smått – så måsteman kunna vara vän och stridskamrat med dem,som slå i maggropen. Det förstås, striden förlo­rar på det sättet litet af sitt nobla behag. Menman får lof att se på nyttan. Det förstås, manfår akta sig själf för att sjunka ned till en vanligboxare. Annars blir det för djäfligt.Grane log, öfver att Schultz svor.– Hur skall jag i detta särskilda fall tillämpaprincipen? sade han.– I detta fall tror jag nu mera just ingentingvara att göra, svarade denne. Men hvad jag villsäga är, att man ej får vara aristokrat i sitt förhål­lande till andra. Hvad skulle du säga om en soldat,som vägrade deltaga i en drabbning af fruktan,att kanske några af patrasket skulle gripa till har­värjan?– Jag skulle säga, att han vore en originelmänniska.– Ja, där ha vi det. Men till soldat måstedu medge, att denna originela människa med allsin själfkänsla inte duger. Man är så galen efteroriginalitet här i vårt epigoniska land, att mangärna vill göra hvilka fånigheter som hälst, baraman kan få heta originel. Hvad är nu det därför prat?Grane skrattade på samma sätt som nyss, al­deles som den andres ord icke anginge honom.Plötsligt satte han sig med en trött åtbörd nedpå en stol denna gång helt ordentligt med ryggenmot ryggstödet.– Jag vet inte, hvad det är åt mig i dag,utbrast han. Jag är bestämdt aldeles oduglig häri verlden. Jag kan inte passa till kanonföda engång. Åh, hvad alting är eländigt.– Jag skall säga dig, hvad som fattas dig,sade Schultz, om du tillåter mig och inte blir ond.Du har sökt i hela ditt lif. Först har du sökt enverldsåskådning. Det har du på sätt och vis fun­nit. Ty det är nu inte så rasande svårt att skaffasig. Nu söker du något att lefva för. Du gårju som i en ständig feber. Än är du upprymd,än nedslagen, än fantastisk, än tvifvelsjuk. Aldrigen temperatur, som ger verklig växt åt din inremänniska. Du borde samla dig på något bestämdt,inte flyga från ett till ett annat. Koncentrationär den stora hemligheten, koncentration och arbete.Inte är det arbete att läsa mekaniskt sex timmarom dagen. Du vet ju inte en gång, hvarför duläser. Har du bestämt dig för, hvad du ska bli?– Nej.– Ser du. Du söker det också. Du bråkarför mycket med lifvet. Och du är inte nog starkatt låta lifvet taga dig fången och lära dig lefvaunder de vilkor, i hvilka du kommit. Det liggeren förbannelse i att oupphörligt längta och hoppasoch drömma, när tiden rinner bort som fin sandmellan ens egna fingrar.– Ja, kanske.Grane steg upp och lutade sig med ryggenmot kakelugnen. Han hade blifvit blek, och hansögon fingo en klar, vacker glans. Han förde han­den långsamt genom sitt hår, tog af pince-nezenoch torkade den.– Ja, du har rätt, sade han.Men äfven i detta ögonblick sysslade hanstanke med, huruvida denna tankegång skulle kunnagifva hans lif ny fart eller ej, huruvida ej nu ettnytt stadium skulle inträda. Och han misstroddesig själf, vid tanken på det glada mod, som altidbesjälat honom under de första dagarna, när ettsådant nytt »stadium» inträdt.Emellertid knackade det på den yttre dörren,och Schultz gick för att öppna. Det var aftonenstidning.Schultz slog upp den och ögnade i den: »Egyp­tiska frågan, Universitetet, Spökerierna vid Bälsta,Meddelanden från allmänheten».Schultz ryckte till:– Hvad är det här? Här är ett par uppsatseri den här välsignade religionsfrågan igen. Denena af dem är något längre. Den är underteck­nad R–s.– Får jag se?Grane drog hastigt till sig tidningen:– Det är bestämdt Randers.– Läs då, vet jag. Läs högt.Men Grane hörde honom inte. Han stöddesig med båda armbågarna mot bordet, och hansögon flögo utefter raderna. Ett besynnerligt, hån­fullt leende låg på hans läppar, och när han lästut, skrynklade han i ett tag ihop tidningen ochslängde den i väggen.– Det är gement, utbrast han. En sådanlögnare, en sådan charlatan. Ack, om jag hadehonom här.Schultz tog upp tidningen och vecklade var­samt upp den.– Är du galen? Hvad är det?Grane sade inte ett ord, utan gick som enrasande.Och Schultz läste.Författaren började med att förklara, att hani denna fråga stode aldeles utom partierna, ochatt han följaktligen tilltrodde sig att kunna dömaopartiskt. Därefter följde en half spalt, som påett vackert och tilltalande sätt tog till orda föraktning mot olika tänkande. Och förf. antydde,att han ansåg, att de nya frihetskämparna ickegått till väga med tillbörlig pietet, och att altsåderas uppträdande för toleransen vore en smulaöfverraskande.»Friheten», stod det till sist, »är en mycketvacker sak. Ja, när det gäller religiösa spörsmål,skulle förf. till dessa rader till och med vara be­nägen att kalla den sublim. Den var dock kanskeännu vackrare före 1789, innan man ännu lärt sigatt begripa, att de vackra orden ej altid äro sålämpliga att realisera. Ty nekas kan ej, att enidé förlorar smått på att predikas på gatan. Detkommer något af vulgärt öfver den, något, somsmakar af pöbeluppträden och krogdemonstrationer.Du sublime au ridicule il n’y a qu’un pas. Ochdet är ej utan, att man tycker det steget varataget, när man ser hela denna lilla orkan i ettvattenglas, som ger sig min af att vara, om inteverldshafvet, så åtminstone en liten vik af det­samma.»»Det är verkligen förvånande, att något sådantkan förekomma inom denna studentkår, somjust haft sin styrka i sin så att säga stabilitet, omnämligen med stabilitet menas frihet från rörelse.Det är litet för tidigt att vilja börja med att re­formera verlden, när man ännu inte lemnat aka­demien bakom sig, och när man ser, med hvilkenhäftighet det samhällsförbättrande raseriet tyckshafva gripit omkring sig, beklagar man blott, attman ser så ringa utsigt för ett resultat i de ungafrihetskämparnas reformationsträfvanden. Men detfins ett litet fält, där man kan arbeta och möjligenockså uträtta något. Män väcker kanske intet upp­seende därigenom, men arbetet torde ändå kunnahafva sitt intresse. Det är ett gammalt råd, mensom tycks vara glömdt. Och det lyder så: ’Sökatt reformera dig själf, innan du försöker att re­formera andra’. Jag tror, att herrar religionsfri­hetsifrare på den vägen med mindre väsen skulleuträtta mer.»Schultz lade lugnt tidningen ifrån sig:– Det är ju till en del detsamma, som dusjälf sagt.Grane for upp:– Jag? Hvad är det du säger?– Ja, har inte också du tviflat på resultatet?Har inte också du hållit dig undan, därför att duinte sympatiserade med några af tillställarna?– Ja, men ...Grane stampade med foten.– Jag har inte hånat så rått, så gement ochså räfaktigt listigt. Hvad jag sade, kom af sorg,af sympati ... Det här är ju rena, rama eländet.Fy fan, att du kan komma och jämföra mig ...– Jag har ju sagt dig, hvad jag tänker omRanders.Grane började sätta på sig sin rock.– Hvart ska du gå?– Hem.– Ja, men du har ju inte ätit kväll än.– Det är detsamma. Får jag ta med migtidningen?– Ja, mycket gärna. Men hvad tänker du göra?– Det vet jag inte. Jag vill bara komma ut.Men gif mig tidningen.Grane stoppade den i fickan.– Adjö.När han kom ut på gatan, gick han direkt inpå ett litet kafé, och köpte två påbredda smör­gåsar, en halfbutelj öl och fyra cigarrer. Där­efter gick han hem till sig, tände lampan och sattesig åter att läsa igenom tidningsuppsatsen.Han kände igen Randers tankar och uttrycks­sätt på hvarenda rad, och han begrep inte, att hanaldrig förr hade sett honom i samma ljus som nu.Hvilket inflytande måste inte denne man hafvautöfvat på honom, då han kunnat vara så blind.Och han förstod med ens, hur nära han varit attsjälf glida ned till samma nivå af förnäm skeptisoch loj egoism. Han kände mot Randers en för­bittring, som var gränslös. Ty han märkte lik­heten i deras resonnemang, som Schultz redan på­pekat. Han kände samtidigt, att det fans en skil­nad mellan dem som människor, och han visstemed sig, att denna skilnad var stor. Men hankunde ej komma underfund med, hvari denna skil­nad bestod.Och därför hatade han nu Randers, hatade ho­nom, som man hatar sitt eget sämre jag.Han kände sig hungrig, åt upp smörgåsarnaoch drack ur ölet. Därefter tände han en cigarr,bredde ut ett rent papper framför sig och börjadeskrifva ett genmäle.Klockan var tre på morgonen, när han slutat.Cigarrerna hade han rökt slut, och hans händerdarrade af nervositet.Han läste igenom manuskriptet och lade det ien låda. Sedan gick han till sängs utan grubbeloch utan fantasier. Han tyckte, att det låg rädd­ning för honom själf i denna handling, men kundeej klargöra för sig hvarför.Ty han visste då ej ännu, att det kan liggaräddning i själfva förmågan att handla, utan atttänka hvarken på följderna eller resultatet. Hand­lingen kan vara ungdomlig, öfverilad och dum.Det vet man ej i sådana ögonblick. Men ve den,som aldrig varit hvarken ungdomlig, öfverilad ellerdum.XVII.Morgonen därpå gick Grane tidigt ut. Närhan druckit kaffe, gick han direkt upp till Ran­ders. Denne var nyss hemkommen från en ridlek­tion. Han brukade rida tre gånger i veckan föratt skaffa sig motion. När Grane kom in, hadehan nyss fått af sig den ena ridstöfveln och varjust sysselsatt med den andra. Han märkte inteGranes upprörda utseende, utan började prata somvanligt.Grane afbröt honom:– Jag har läst din uppsats, sade han.– Har du det? Redan?Randers tittade upp från stöfvelknekten.– Jag tänkte annars ge dig ett exemplar. Jaghar just skaffat mig några aftryck.– Tack. Men det behöfs inte.Det uppstod en stunds tystnad, under hvilkenRanders fullbordade sin nederdels toalett och slut­ligen stannade framför spegeln för att ordna sitt hår.Grane hade blifvit blossande röd, och helahans ansigte var i rörelse.– Jag har skrifvit ett svar, sade han plötsligt.Rösten lät tjock och hård.– Hvad säger du? Har du skrifvit ett genmäle?Randers blef så öfverraskad, att han på en långstund inte fick fram ett enda ord. All förstälningvar bortblåst, flegman var aflagd, hans ögon glödde,och med hårdt sammanprässade läppar gick hanfram mot Grane. Han stannade midt på golfvet,och ett ögonblick stodo de båda unga männenstilla, utan att säga ett ord, mätande hvarandrafrån hufvud till fot. Och båda kände, att fråndetta ögonblick voro de fiender för lifvet.– Hvad är det du har skrifvit?– Jag har skrifvit ett genmäle på dina sofis­mer, sade Grane kort. För öfrigt är jag ej skyl­dig dig någon redogörelse, för hvad jag har skrif­vit. Men att jag skrifvit, ville jag själf tala omför dig, så att du inte sedan skulle komma ochbeskylla mig för att hafva handlat bakom din rygg.– Jaså.Randers skrattade kort och gick tillbaka tillspegeln, där han med borsten likgiltigt strök ut­med sitt hakskägg. Han hade återvunnit väldetöfver sig själf, och rösten lät kall och lugn.Grane fortfor:– För resten kan du gärna få veta, hvad jaghar skrifvit. Jag skulle möjligen ha kunnat göraen psykologisk utredning af den sinnestämning,som föranleder ett dylikt skrifsätt, och jag skullemöjligen däri kunnat inskjuta ett och annat, somhade gjort skriftställaren bekant, så som han för­tjänade.– Och du skulle därigenom ha kunnat skäravackra lagrar äfven inom skandalskrifveriets nu såhögt uppburna fack. Af en person med dinaåsigter hade det varit en konsekvens, som mankunnat vänta sig.– Jag har icke gjort det.Grane höjde rösten, och hans läppar darrade.– Men om jag inte gjort det, så har det där­för inte varit af någon skonsamhet emot dig.Men jag vill det inte. Jag föraktar det. Kan dukomma dig upp i verlden på det sättet, så gärnaför mig. Jag är dig egentligen tacksam. Ty hadeinte du varit, skulle jag sannolikt ej fått energinog att säga, hvad jag nu har sagt.– Nå, hvad är det då för märkvärdigt duhar sagt?– Det är ingenting märkvärdigt als. Men dethar varit nyttigt för mig. Ty det har skaffat migluft, och det var hvad jag behöfde. Det är duoch dina likar, som ha satt min galla i gång. Ochdet tycks, som om entusiasmen i våra dagar hadesitt säte i gallan.Randers hade satt sig och såg nu med ett ret­samt smålende upp på Grane:– Jag vill göra dig uppmärksam på, att maninte brukar komma upp till en person på hansrum för att öfverösa honom med personliga grof­heter.– Grofheter?Grane tog ett steg framåt, som om han velatrusa på den andre. Randers hejdade honom.– Du tänker inte säga mig, hvad du skrifvit?– Nej. Det kan du läsa, när tidningen kom­mit ut. Uppsatsen har jag här i fickan. Ochomedelbart härifrån går jag till redaktionen med den.– Jaså. Nå, hvarför har du då egentligenkommit hit?– Jo.Grane skrattade till.– Det är egentligen litet romantiskt.Han såg ned, men blef plötsligt alvarsam igen,och den förra häftigheten kom tillbaka. Handarrade af vrede, och det låg gråt i rösten.– Du har icke haft rätt att behandla mig,som du gjort. Du har ganska snart lärt att kännamig, och det var inte svårt för dig. Ty jag för­stälde mig aldrig. Men det gjorde du. Du nar­rade af mig förtroenden, du lät mig tala mig varminför dig. Begriper du inte, att jag nu skäms förmig själf, som om jag klädt mig naken på öppengata?– Jag har aldrig narrat af dig några förtroen­den. Dem gaf du mig själf.– Ja.Grane knöt händerna.– Men hvarför? Därför att du stälde dig förmig sådan, att jag kunde göra det.Och med en plötslig omkastning frågade hanlugnt:– Kan du neka för, att du emottagit ett visstuppdrag af professorskan Ranke? Att skaffa vissaadresser? hva?Randers stack händerna i byxfickorna och satt,lugnt stilla:– Det behöfver jag visst inte neka för.– Och mins du, hvad du sade åt mig, när vigingo hem från Rankes, och jag berättade digmitt samtal med henne?Randers ryckte på axlarna:– Du vet, att jag inte tycker om att varaoartig.Grane hade sänkt rösten. Den lät nästan ve­modig.– På det sättet har du behandlat mig altid.Jag förstår det nu mycket väl. Du har låtit migtala, och när du ej motsagt mig, utan svarat meden banal artighetsfras, har jag tagit det för sympati.Randers smålog sarkastiskt:– Får man fråga, när du skrifvit din fillipikemot mig? För det ska väl i alla fall föreställaen fillipik?Grane blef häftig igen.– I natt, sade han, så fort jag läst din.– Du önskade ju inte häller någon opinions­yttring, vill jag minnas? Eller kanske det ocksåär en af de många saker, i hvilka vi missuppfattathvarandra?– Nu vill jag det emellertid. I alla händelservill jag inte, att saken skall angripas med dummafloskler, som man inte själf tror på, utan som manskrifvit dit för att ... Ja, hvad vet jag? Det lig­ger altid något under, hvad du gör.Grane bytte om plats och gick fram till chif­foniern. Där lågo några aftryck af uppsatsen.Ett par af dem hade påskrifter med tillägnan »frånförf.» Grane såg på ett af dem sitt eget namn,på ett annat namnet på den professor, som genomsin mellankomst förhindrat studentkårens samman­komst.– Fabula docet, sade han torrt och höll oppde båda papperen.Därpå började han tyst att sätta på sig öfver­rocken. Randers följde honom till dörren ochbugade sig vårdslöst, i det han sträckte fram sinhand.Grane tog den flyktigt, som om han varit räddför att röra vid den, och rusade ut.Han var häftigt upprörd och gick hastigt framåtÅgatan.Han tyckte ett ögonblick, att det ingentingtjänade till att inlåta sig i polemik med Randers.Och han stannade en stund på Nybron och sågpå, hur Aprilsolen gassade på den bruna ån, ut­för hvilken de smältande isstyckena muntert dan­sade ut till hafs.– Om han kunde få följa med. Bort härifrån.Bort.Med en suck gick han vidare till tidningsbyrån,där han träffade redaktören.Redaktören tog artigt emot honom och bjödhonom att sitta ner.– Jaså, herr Grane har skrifvit i religionsfrå­gan. Det ska bli mycket intressant att få läsa.Mycket intressant. Jaså. »Genmäle till hr R–s.»Hm! Hm! Ja, ser herr Grane, man kan intetrycka alting. Det intresserar inte almänhetenlängre. Almänheten är trött på den här saken.Kanske herr Grane tänker ägna sig åt publicistiskverksamhet. Inte? Jo, annars skulle herr Granesnart ha lärt sig, att det fins två saker, som entidningsredaktör i första rummet måste tänka på:att vara försigtig och att söka träffa almänhetenssmak. Det här är alt bra långt. Tycker inte herrGrane själf, att det är litet långt? Skulle maninte kunna förkorta det litet? Använda saxen häroch där? Herr Grane vet. Saxen! Hähä. Saxen.Redaktören skrattade förtroligt och klappadeGrane på knät.– Den kan verkligen inte förkortas.Redaktören vek ihop papperet, lade hufvudetpå sned och fäste sina stora vattniga ögon påGrane med en min af resignerad sorgbundenhet.– Det gör mig verkligen mycket ondt. Menjag kan inte taga den. Om herr Grane visste,hur öfverlupen jag är af insändare. Se här.Han lyfte upp en rulle papper från bordet.– Tror herr Grane, man kan trycka altihopdet här? Hvasa? Hvart tror herr Grane, att detskulle ta vägen? Hvad tror herr Grane det är?Hvasa? Insändare. Bara insändare. Jag får tioså’na här om dan. Bara att läsa dem. Bara attläsa dem, herr Grane, det tar sin tid. Och närjag sen ser, att det här är så långt. Själf måstejag erkänna, att jag till alla delar sympatiserarmed herr Grane. Men hvad ska man göra? Detär omöjligt.Den stora mannen höjde ögonbryn, öfverläpp,kindmuskler, axlar och händer med en enda au­tomatisk rörelse.– Ja, hvad ska man göra?Grane bad om ursäkt, att han besvärat, ochgick till den andra tidningen.Där blef uppsatsen mottagen med uppräcktahänder, och redaktören beledsagade den egenhän­digt med följande inledning:– »Då redaktionen af tidningen X. Y. Z.tvärt emot all puplicistisk takt vägrat att intagadetta genmäle på en i dess egna spalter nyligensynlig uppsats, undertecknad med signaturen R–s,hafva vi med nöje mottagit förf:s anbud att tryckaden i vår tidning, så mycket hällre som vi däri­genom fått tillfälle att i vår mån protestera motvår kollegas på platsen sedvanliga försök att läggakafle i munnen på den almänna meningen.»När uppsatsen var tryckt, skickade Grane deni ett anfall af ridderlighet, försedd med en påskrift,till Randers och fick ett elegant bref till svar.Detta var det sista, han hörde från Randers.För öfrigt väckte uppsatsen föga uppmärksam­het. Men inledningen, som kommit dit utan Gra­nes vetskap, och som var undertecknad med detmystiska Red. anm. gaf anledning till en två vec­kors liflig polemik mellan de båda rivaliserandetidningarna.Emellertid hade ett nytt förslag att få en opi­nionsyttring till stånd blifvit framstäldt. Man äm­nade sätta i gång en masspetition, och för dettaändamål värfvades nu namn. Själfva Ling sprangomkring med listor, om af intresse för saken ellerför att få gyckla med sina bekanta må lemnasoafgjordt, och listan räknade snart flere hundranamn.Men hur det var, så hade de visa och förnum­stige räknat rätt. Naturen gjorde gemensam sak medvisheten. Följden blef en den härligaste vår, följ­den häraf det gladaste lefverne med vin och flic­kor, och följden af detta blef återigen den, attreligionsfriheten skuffades åt sidan och gömdestill hösten. Och när hösten kom, var det ingen,som ville rifva upp det gamla såret igen.Att de sansade elementen inom lärarestatenoch studentkåren skulle läsa tacksägelser öfver detskedda var klart. Ling påstod till och med, attman varit betänkt på att hålla Te Deum. Mendäri låg troligen någon öfverdrift.Det är emellertid säkert, att äfven rörelsensledare voro rätt glada, att det gick som det gick.Ty sanningen att säga var intresset inom kårenför denna sak ej så särdeles stor, och att studen­terna en masse skulle inlåta sig på några äfven­tyrligheter, var knappast att befara. »Vår tidsungdom» är i det fallet vida mera sansad än ung­domen i gamla tider. De äldre må nu om densaken säga hvad de vilja. Dessutom var det juMaj, ungdomens, punschens, kägelbanornas ochkärlekens månad. Och – för att ännu en gångcitera Ling – »det fins inga kattor, som ta’ råt­tor i Mars».Grane blef ovän med Norström en kväll förden här saken. De träffades ibland några andrapå Nybron, och naturligtvis kom den stora frågangenast på tal.Hvar och en uttalade sina åsigter, och Nor­ström sade, att han tyckte, det var bäst, som detvar. Nu hade man åtminstone fått lugn efter altdet myckna bråket.Då blef Grane het och stälde till ett stort upp­träde. Han tog till stora ord och kallade Nor­ström för en konservativ träskalle och ett satansbyråkratfrö. Därefter utöste han några välmentaförbannelser öfver lifvet i almänhet och Upsala­lifvet i synnerhet samt gick häftigt sin väg, i dethan affyrade ett sista batteri af de mest utsöktaoch svafveldoftande eder.När han gick, var han verkligen så ädelt upp­rörd, som en människa gärna kan vara, och hanhade hjärtat fullt af sorg öfver, att han med allasina vackra känslor egentligen uträttade bra litet.Och med de tankarna i hufvudet promeneradehan en hel timme fram och åter i Karolinaparkenför att svalka sig.Men när den timmen gått, började han gran­ska de förbigående. Snart stod han stilla och sågefter dem, hälst om det var fruntimmer. Ochnågot senare vandrade han hem till sig, ledandeunder armen en skönhet, hvilken hade blåa ögon ochen gul lugg, som såg ut som en tvärklippt man.Morgonen därpå låg han och försökte kommaunderfund med, hvad som föranledt Göthe attdikta sin Faust och ställa Mefistofeles vid hanssida. Bestämdt hade Göthe erfarit, hur nära desublima känslorna ligga ... ja, vissa andra. Ochså hade han hittat på den där kompositionenFaust-Mefistofeles. Kanske var det vulgärt att troGöthe om sådant. Men – han trodde det ändå,och det smickrade honom.Han var i en förfärligt orolig sinnestämning,det var hela saken. Han visste ej, hur det komsig. Men någon ro hade han aldrig. Aldrig hadehan lefvat så som under denna vår. Öfveraltsyntes han ute, öfveralt var han med, och öfver­alt var det han, som var gladast, uppsluppnastoch mäst böjd för upptåg och galenskaper. Sällankom han hem före två eller tre om mornarna ochsällan syntes han två aftnar å rad i samma sälskap.Schultz var orolig för honom och frågade ho­nom en dag, hvad det var åt honom.– Ska’ inte jag också kunna få vara gladsade Grane. Det kunde jag inte förr. Nu, närjag kan det, ska’ jag inte få det då? Tror du,man är ung hela lifvet. Åh fan. Var lugn du.Och han lefde som förut. Om förmiddagarnavar han ute och promenerade, drömde och sam­talade i sälskap med vänner och bekanta. Mid­dagen intogs på Gästis eller Eklundshof, kaffetefter omständigheterna, och när punschen kommitpå kaffet, var dagen skämd. Eller – som Granebrukade uttrycka sig – »man hade tvärtom för­stått att taga vara på den.» Och nu följde kägel­partier, toddar, supéer, nachspiel, poetiska promena­der under de långa, ljusa sommarnätterna, svärmi­ska fantasier, när solen gick upp öfver den långa,ändlösa slätten. – Men också nattliga äfventyraf mindre eterisk art.Under denna tid hade han ett samtal medprofessor Ranke. Professorn förebrådde honomhans sysslolöshet, att han ej tenterat under termino. s. v.Grane erkände sina förseelser, men lofvadeicke bättring.Professorn frågade honom då, om han höll påatt bli ett brutet geni, men Grane svarade, attgeni hade han aldrig haft anlag för, och än sålänge höll han nog ihop.Men alt möjligt fantiserade han på, och demest olika saker sysslade han med. Han skreftidningsartiklar, gjorde parodiska tillfällighetsversoch tog kall dusch om mornarna. Han beskyl­des för att vara anstiftare till ett af de sista gat­upptågen, då ett kompani af studenter klockanfyra en morgon gått genom gatorna med fiol, hand­klaver, triangel och skramlande kakelugnsluckor.Under två veckors tid hade han fått någotsärskildt att tänka på. Han hade träffat på enflicka, som var tämligen på fallrepet, och som honvar vacker, tyckte han synd om henne och beslöt,att hon skulle räddas.På ett Magdalenahem ville han ej sätta henne.Han ville försöka ett annat sätt. Han ville skaffahenne arbete och sätta henne i beröring med folk,som icke föraktade henne, utan behandlade hennesom en människa.Själf hade han icke öfverdrifvet stor tro påframgången af detta företag. Det intresserade ho­nom mäst som experiment, och dessutom var deten afledare för det verksamhetsbegär, som gnagdeoch plågade honom.Han gjorde en extra resa till Stockholm föratt få en plats åt henne och lyckades. Efter sexveckor rymde hon tillbaka till Upsala och spredut, att Grane hållit henne i Stockholm och tänkti framtiden gifta sig med henne. – – 
En afton i Maj kom Grane långsamt drifvandenedför åpromenaden. Det var månsken, och ge­nom de nyutspruckna träden, som stå i enlång allé längs utmed ån, föll månens gulhvitadager och bildade fantastiska figurer på de slätasandgångarna och långt bort på de klippta gräs­planerna. På Flustret spelades ouvertyren till »DenStumma». Orkestern var skral. Pianot lät skram­ligt, och klarinetten skar i öronen med sin gällaton och lät, som om den haft på sitt parti ettsolo med ackompagnemang. Åns vatten låg i enmörkare skugga, blott på en enda fläck midt iströmfåran syntes en smal strimma af gungande ljus.Grane var ute för att träffa någon kamrat,hade gått och drifvit från kafé till kafé, men miss­lyckats i att träffa någon och gick nu ensam nedåtpromenaden. Han mötte alt färre människor, julängre bort han kom. Endast med långa mellan­rum kunde han upptäcka en ensam vandrare.Först var han förargad öfver att få tillbringaaftonen ensam. Just denna kväll var han så sär­skildt upplagd för att ha roligt, för att få ställatill något riktigt originelt. Men småningom vekdenna känsla för en annan. Det var så länge se­dan han var ensam med sig själf. Aftonens mildasvalka omgaf honom, och han hämtade andandjupt af välbehag.Och han började tänka öfver sig själf. Hvadgjorde han egentligen? Hvad tänkte han på? Detvar dock en tid, när dagarna ej gingo så spårlöstförbi som nu. Det föreföll honom, som om hanhölle på att förlora intresset för sig själf.Han ryckte till och påskyndade sina steg.Där promenaden slutade, fortsatte ån mellan kalaåkerland och förlorade sig i mörkret långt bortmellan de öde stränderna.Länge stod han och stirrade på detta. Länge,länge. Det kom en varm, vek stämning öfverhonom, och tårarna trängde sig fram i hans ögon.Det var så mörkt där borta. Och i detsammakröp månen in under ett moln. En ilning somaf köld gick genom hela hans kropp.Sådant var hans lif. Ja, sådant var hans lif.Först gick det en kort stund i ljus mellan grönastränder. Till dess att stränderna blefvo öde, ochalt blef mörkt.Han vände sig hastigt om och gick hemåt.Han kände sig lugnare, när han åter kom underde höga träden, som böjde sig öfver honom.Månen hade kommit fram igen, och för hans föt­ter darrade månskenets vexlande ljusa bilder.Nära Flustret mötte han Lars Johan, som medhänderna i fickorna långsamt sträfvade nedåt pro­menaden.Grane grep fatt i detta möte som i ett nöd­ankare.– God dag, Lars Johan, sade han. Hvartska’ du gå?Lars Johan stannade och tog honom i hand.– Jag? Hvart jag ska’ gå? Just ingenstans.– Har du lust, så gå vi in på Flustret ochäter smörgåsar med öl. Det kan väl altid bli rådför en half punsch efteråt.– N-ja-a.Lars Johan grubblade.– Det är så djäfla kallt, te sitta ute än.– Tycker du, det är kallt? Ja, då gå vi oppåt sta’n då.– N-ja-a.Lars Johan grubblade igen.– Det är så djäfla dyrt.– Ah, kom du. Jag har pengar.Lars Johan funderade igen.– Kan du låna mig en och tjugufem på envecka?Lars Johan lånade altid precis, hvad han be­höfde.– Ja, gudbevars.– Nå, då gick vi då. Och Lars Johan stre­tade med skinande uppsyn i väg uppåt VestraÅgatan. Grane följde honom.När de kommo till Nybron, stannade de.– Om vi skulle gå in på Phœnix och äta en»busis» för femti öre, föreslog Lars Johan.»Busis» var förkortning af bus-sexa, och därmedmenades, smör, ost, salt kött och sill och potatis,till hvilket lemnades bränvin och svagdricka.– Ja, kyss till då.Man åt under tystnad. Blott då och då fram­mumlade Lars Johan en mild svordom som teckentill sin belåtenhet. När han slutat, lade han ser­vietten som en stor hopknycklad boll midt på bor­det och petade sig med en afbruten tändsticka itänderna.– Nu har man ändå, så det räcker till encigarr och två toddar, sade han.– Nå-å, hvart vill du gå då?– Vi kan ju gå in på »Djurgår’n», sade LarsJohan, i det han stoppade en sista bit ost i mun.Det är så djäfla nära.»Djurgården» är ett litet kafé, dit de, somtröttnat på studentverlden, dragit sig tillbaka. Nä­stan alla, som där hafva sitt stamhåll, hafva påett eller annat sätt lidit skeppsbrott i verlden.Sälskapet är därför där mer exklusivt än på an­dra ställen, och det händer ej sällan, att en okänd,som anses störa trefnaden, på lämpligt sätt aflägs­nas af stamkunderna.Grane tvekade. Förslaget lockade honom egent­ligen icke. Men i ett anfall af nyfikenhet gafhan efter.– Nå, så kom då. Jag har aldrig varit där förr.En dimma af cigarrök bolmade emot dem, närde öppnade dörren. Kafét var litet, hade blotttvå fönster, och bordens antal inskränkte sig tillfem. Klockan var redan öfver tio, och det hör­des ute i förstugan, att stämningen därinne var hög.Två af borden voro upptagna. Vid det enasutto fyra borgare, som under tystnad och medalvar rörde på sitt bruna toddyvirke. Men viddet andra gick det så mycket lifligare till. Närhans ögon blifvit något vanda vid röken, urskildeGrane, att där sutto sex personer, hvilka alla syn­tes vara betydligt druckna. En af dem såg utatt vara en tjock patron från landet, och det vartydligen honom, som sälskapet lade an på. Fyraaf dem kände Grane igen såsom ökända Upsala­typer. Alla voro gamla studenter, som blifvitöfverliggare, och alla voro de kända under någotbinamn, som till den grad undanträngt deras egent­liga namn, att mången ej ens kände de senare.På lokalen kallades de aldrig annat än långa An­ders, Kronhjorten, Grisen och Agathon. Den sjättesatt med ryggen vänd mot dörren och höll landt­mannen om halsen samt tycktes hålla tal.Plötsligt utbrast ett väsen, som aldrig tycktesvilja taga någon ända, och ett femstämmigt: »Lefvepatron»! dånade genom rummet.I detsamma vände sig talaren om och fick synpå Lars Johan och Grane, som emellertid slagitsig ned i en soffa vid dörren och rekvirerat tvåtoddar. Det var Ling.Han brast i gapskratt och gick genast framtill dem.– Hähäm. Två nya djur. Nå, hvad tyckerni om lokalen? Är det inte hemtrefligt? Hvasa?Jo, jag tyckte väl, att det gick i grinden, när jagsatt och talade för den där djäfla idioten – hähäm– som bjuder på punsch i kväll. Vill ni inteflytta med er era varor? Hva? Får jag presen­tera er för de här gentlemännerna?Omflyttningen och presentationen försiggickunder en viss högtidlighet. Men för resten in­verkade icke de nykomna i ringaste mån på säl­skapets stämning. Grisen hade kommit i gräl medKronhjorten, och fortsatte omedelbart efter presenta­tionen att med honom växla de mest otvetydigasmeknamn.Slutligen blef Kronhjorten sentimental och vändesig till Grane, med hvilken han proponerade bror­skål.– Det fins sluskar i det mänskliga lifvet –han sneglade härvid på Grisen – som genomsjälfva namnet angifva, att de tydligtvis glömt,hvad man har rätt att fordra af folk, som för engång åtnjuta förmånen af bättre sälskap.Han makade sin stol närmare Granes ochhviskade honom i örat, så att det hördes öfverhela rummet:– Den där karlen är ett svin. Han kallasockså för grisen. Han skulle bli präst. Men hankunde aldrig ta examen. När han skulle tenterai exegetik, så gick han upp till professorn ochgrät och sa’: »Jag har legat på knä och bedtgud om andan», sa’ han »Men det går inte.Han vill inte ge’ mig upplysning. Jag kan inteförstå texten.» Och på det sättet fick den rackarnbetyg. För professorn var from och dum. Mennågot annat betyg fick han aldrig. Hahahaha.– Det var lögn, yttrade sig Grisen medsluddrig röst. Det var lögn. Hade jag inte be­tyg i kyrkohistorien, kanske?Kronhjorten vred sina långa mustascher, ladearmarna på bordet och stirrade på Grisen.– Du? Äh. Du, som inte kan katkesen.Grisen tömde ett fullt punschglas, som egent­ligen tillhörde Lars Johan, något som därför hosdenne framkallade ett ljudligt protesterande: »Nej,men hvad faen?»Därefter lutade han sig tillbaka i soffhörnet.Ögonen voro nära att falla igen, och han viftadei luften med båda händerna.– Nu ser Grisen flugor. Hähäm! sade Ling.– Kan inte jag katkesen? fortfor Grisen. Detvar fan. Kan inte jag katkesen? »När en män­niska af tio Guds bud eller lagen hafver lärt kännaoch ångra sina synder ...»– Ja, det kan du behöfva, din gamla kanalje,sade Kronhjorten och såg sig utmanande omkring.– Tyst, säger jag dig. Det rör dig inte ....Hur var det nu igen? När en människa af tioguds bud eller lagen ... ja ... då ska’ honinte förtvifla. Nej, det ska’ hon inte göra. Manska’ aldrig förtvifla. Det är det dummaste somfins. Alting annat är dumt, men det är det dum­maste.Härefter slöto sig Grisens ögon fullständigt,och han sof.Ling knackade nu i sitt glas och bad att fåföreslå ännu en skål. Det var för de två nykom­na unga djuren. Han bad dem vara öfvertygadeom, att grinden altid skulle stå på glänt, när tvåsådana praktexemplar af det under ständig nyda­ning varande menageriet kommo och krafsade på.Och han hoppades, att samtliga närvarande skulleförena sig med honom att hälsa de nya djurenvälkomna såsom djur.Samtliga närvarande förenade sig. Grisen slogupp ögonen och grymtade igen, att man skulle inteförtvifla.Landtpatronen hörde på och skrattade helatiden. Långa Anders och Agathon hade fördjupatsig i en diskussion om framtidsrepubliken, därAgathon påstod, att bränvin skulle vara förbjudetoch människorna följaktligen lyckliga. Kronhjortenhade börjat berätta för Grane om sin ungdoms­kärlek. Lars Johan satt tyst och sög alvarsamtpå sin cigarr. Ling satt och såg på altsammansoch spann som en katt af inre välbehag.När flickan började skrufva ner gasen, gjordeman ett fåfängt försök att få lif i Grisen. Hanföll i stället framstupa och sof tungt med pannanlutad mot bordet mellan en punschbutelj och ettvattenglas.Man fattade sina glas och drack inbördestill afsked. Ling knackade med foten af sitt glaspå den sofvande Grisens hufvud, som om hanknackat i en bål för att hålla tal.– Taflan är fullständig, sade han.De gingo ut, lemnande Grisen kvar att sofvaruset af sig. På torget skildes Lars Johan ochGrane från det öfriga sälskapet. Grane gick enstund tyst. Han vämjdes vid sig själf. Lars Johangick också och tänkte på dagens händelser.– Det var helvete, sade han till sist.– Ja, det tror jag, du har rätt i, sade Graneskrattande. – – 
När Grane kom hem, låg det ett telegram påhans bord. Han kände en underlig kyla genomhela sin kropp, bröt det och höll det mot ljuset.Det var från fadren. Han läste det mekaniskt,utan att kunna reda sina tankar.»Din mor är illa sjuk. Vill du träffa henne,så res genast.»Grane stod en lång stund stilla.Modern! Det var länge, länge sedan han tänktpå henne. Han brast i gråt och grät länge.Först när han märkte, att ljuset brunnit ned i sta­ken, gick han till sängs.XVIII.Tidigt nästa morgon var Grane uppe för attpacka in sina effekter. När det var gjordt, hadehan ännu en timme kvar, innan tåget skulle gå.Han tog ett papper och skref följande rader tillSchultz.»Min mor är döende. Jag far med morgon­tåget. Klockan nio i kväll är jag hemma. Närjag kommer tillbaka igen, kan jag inte säga.Jag känner mig så underlig till mods. Detär, som om jag i detta ögonblick sade Upsalafarväl. Jag tycker, att jag går till ett helt nyttlif, eller rättare att mitt lif hädanefter på ett ellerannat sätt skall blifva nytt. Jag vet ej, om dennakänsla kommer sig af sorgen, eller helt enkeltdäraf, att något händt, som ryckt upp mig tillmedvetande af, att jag ej längre får motståndslöstrulla ned för lifvets utförsbackar.Men du skall hafva tack, för hvad du varitför mig under dessa år. Gud skall veta, att jag,om så skall vara, lemnar Upsala utan saknad. Tyjag känner, att jag gör det nu. Jag kommeraldrig tillbaka. Det har varit mitt största fel,att jag ej gjort det långt före detta. Ty det finsingenting värre än att gå sysslolös midt uppe i ettlif, som man hatar. Det är möjligen mitt eget fel.Men jag kan ej lefva i Upsala. Och vet du hvar­för? Jo, det värsta är, att man tappar sin ung­dom här. Och min ungdom vill jag behålla, sålänge mitt lif varar. Ty är den slut, hvad ha vidå kvar? Lifvet är kort, och hvad som kommerefter, det vet ingen.Du skall icke tro, att denna tanke är ny förmig. Den har grott hos mig länge, länge. Denär icke född af en torr reflexion. Den har växtupp inom mig och växt till ett beslut. Och mo­tiven finner du i hela mitt lif, i mina forcerade nöjen,i min irritation, i mitt galna försök att omvändaden där flickan, i min ohåg för att studera, imin ifver för religionsfrihetsfrågan och – i ensak till. Ty när man är ung och lefnadsfrisk,kan man till en tid känna det som en hälsa,detta lif med lösa kvinnor. Men nu är det förmig blott en ytterligare plåga. Jag kan icke blidet lifvet kvitt, och jag står inte ut att lefva det.Hvad jag behöfver, är ett arbete, som ger migintresse för att lefva, en lugn verksamhet, som lärmig att älska lifvet, hvilket är det samma somatt lefva. Jag skulle kunna taga hvad som hälst,tror jag, hällre än att gå här och »mogna» i enfyra, fem års tid, innan jag tar examen. Ty detär ju så, man här i sta’n säger, när man vill be­mantla, att man på ett fint vis slår dank.Jag är 25 år nu och har således i rundt talräknadt lefvat halfva mitt lif. Den andra hälftenvill jag gärna använda bättre än den första.Farväl med dig. Och tack.Grane.»En halftimme senare satt Grane i vaggonenoch hörde, hur konduktören slog igen kupédörrenom honom. Han stack ut hufvudet genom fönstretoch såg på staden, medan tåget långsamt rulladeut från perrongen.Öfver bygnaderna syntes taket på Karolina,och högt uppe på backen låg slottet och lyste rödti morgonsolens glans. Solstrålar blänkte på dom­kyrkotornens svarta hufvar, och mellan de småbygnaderna lyste trädgårdarna grönt.Tåget kom längre ut.Nu såg han Flustret. Han såg de gröna sof­forna och de hvita borden, dammen, där svanarnabrukade glida fram och tillbaka, den långa pro­menaden under träden utmed ån. I den tidigamorgonen syntes här och där ensamma promene­rande, hvilka med rask fart styrde kursen bort till»Kap» eller kommo tillbaka därifrån och återgingoupp emot staden. Det var de flitiga, som gingodär, de flitiga studenterna, som i tio, tolf timmarkunde sitta stilla, fängslade vid boken, och somnu behöfde morgonen för att hämta krafter tillden långa dagens stillasittande.Hvad vunno de? Hur sågo de ut, när de hadeslutat?Grane kom ihåg ett par filosofie licentiater ochläkare, på hvilkas examensfester han varit med.Bleka, magra och alvarsamma sågo de ut. Detvar först, när spriten flödat, som deras munterhetväcktes.En sky af ånga slog in mot fönstret. När denskingrades, syntes promenadens träd som en långgrön linie. Bygningarna i staden sågo ut som enstor mörk massa. Endast kyrktornen urskilde hantydligt, kyrktornen och Karolina och slottet, utan­för hvilket de långa popplarna till följd af tågetsfart sågo ut, som om de sprungit i kapp för attkomma in genom den låga hvalfdörren, utanförhvilken de stodo.Grane tänkte på sin ungdom, hela den ungdom,som gått så glädjelöst förbi och han drog en djupsuck af lättnad vid tanken på, att det var den, hannu lemnade bakom sig. Från ungdomslifvet restehan bort för att rätt kunna blifva ung. Men hankände sig som en gammal man, och han miss­trodde sin egen förmåga att börja på nytt igen.En darrande känsla af sorg genomflög honomplötsligt. Tänk, om han icke hunne hem. Tänk,om modern dog, innan han korn. Fadern hadeju ej ens skrifvit, hvad det var hon led af. OchGrane gaf sig nu till att fundera öfver, hvad detkunde vara.Det var två år sedan, han sett henne. Ochhan längtade nu efter sin moder, längtade, som närhan var en liten gosse, och modern kom hem efteren lång resa. Utan att göra sig reda för, hur detgick till, hoppade han i minnet öfver ynglingaåldern.Han glömde alla stridigheter, som varit dem emel­lan. Alla bittra ord, som växlats, de sista årenskyla och ovänliga känslor – alt detta var sombortsopadt och försvunnet. Och han mindes en­dast den moder, till hvars knä han kommit, närhan gjort sig illa som barn, och som smekt honomoch tröstat. Han såg modern ung, leende, ömoch glad. Han kände hennes mjuka hand på sitthufvud, och han värmdes af hennes leende, närhan talade om för henne alla sina små sorger ochmotgångar, och hon hörde på och förstod honom.Och han längtade efter denna moder, längtadeefter henne så starkt, att alt mellanliggande för­svann i ett tyst mörker, och fast han visste, atthan rest för att träffa en döende, erfor han docken besynnerlig känsla af glädje. Ty han for juändå för att träffa sin mor, som han icke sett påså länge. Och han kände sig viss på, att nuskulle kärleken räcka till att hålla all afvoghet ochalla tvister på afstånd. Alt skulle blifva som förr,Modern måste förstå honom, så som han nu tyckte,att han förstod henne. Ty det kunde ej fortvaraså som förut. Den onaturliga krigsfot, på hvilkende lefde med hvarandra, kunde ej fortfara.Och fadern?Om nu modern dog?Grane ryckte till, och gråten steg honom uppi halsen. Ja, då skulle kanske hennes död närmadem till hvarandra.Och tankarna kommo och gingo, stämningarnaväxlade, fantasierna aflöste hvarandra, medan tågetrullade vidare i den klara vårmorgonen. Men tillsist tog naturen ut sin rätt. Och Grane somnade.När han vaknade, höll tåget vid perrongen iStockholm. Och bland alt detta buller och alladessa människor, som i förvirrad brådska sprungofram och tillbaka, skingrades hans tankar, och förden återstående delen af resan greps han småningomaf den apati, som vanligen beherskar resande.Först när han nalkades den station, där hanskulle stiga af för att åka den återstående delenaf vägen i vagn, grep honom på nytt oron. Meden egendomlig känsla af njutning såg han på denkända trakten, på granskogen, björkhagarna, sädes­fälten, som buro kort, grön, höstsådd råg.Han spejade ifrigt efter vagnen, när de nalkadesden lilla stationen.Mycket riktigt. Där stod vagnen, det var lillatvåmansdroskan. Karlson satt styf och rak på kusk­bocken, och vagnen var förspänd med två ungahästar, som Grane inte kände igen.Han kände sig nästan som främmande, närhan såg detta. Men det var då inte underligt.På två år!Han tog sin kappsäck och störtade genom vänt­salen ut på stationsgården.– Goddag, Karlson. Nå, hur står det tillhemma?Han höll på att säga: »lefver mamma?» Menhan hejdade sig och upprepade blott:– Hur står det till där hemma?– Joo, jag tackar.Kusken satte upp kappsäcken på kuskbocken.– Det är nog inte så bra det, hr Grane. Pre­sten kom dit, just innan jag for.– Presten?Grane ryckte till, men hämtade sig.– Ja, naturligtvis, mumlade han.– Är det så farligt? sade han lågt.Hela vägen hade han skjutit undan den tanken,att modern skulle dö. Nu föreföll det honom såbesynnerligt nära förestående. Och han tyckte,att han redan länge vetat, att alt var slut.– Joo, det är säkert det, sade kusken. Patronsa’, att vi får köra, alt hvad vi kan.– Gör det då, sade Grane och steg upp ivagnen.Och de foro i sträckt traf. Grane brydde sigicke om att fråga mer. Han satt tillbakalutad ivagnshörnet, och hvarje bit af vägen kom med ettminne.Först foro de genom barrskogen. Aldrig tycktehan sig ha sett sådana träd. Och där den slutade,var en grind, som en liten flicka kom ochöppnade. Förr brukade det vara en gosse. Granekastade en tioöring åt henne, och flickan stod för­vånad och såg efter vagnen, medan hon höll denlilla blanka slanten i sin öppna hand.Där togo björkarna vid, och i skogsbrynet lågstugan, där snickaren bodde. En blå rök frånskorstenen snodde sig lätt kring de höga träden.Taket var nytt, af tegel. Grane kom att tänkapå, hur han en gång varit där inne med modernoch sett en sjuk kvinna, som låg i en stor säng.Modern hade med sig en skål soppa åt henne ochen liten andlig bok. När de gingo ut, ropade densjuka flere gånger efter dem sitt »Herren välsigne».Han såg på vägen. Den var grusad med slaggfrån masugnen, och så var den svart. Det komaf de många kolryssarna, som spilde stybb, när dekörde till bruket. Genom en öppning i skogensyntes en svart kolbotten, tvärsöfver hvilken lågett kullfallet träd. Det hade nyligen fallit, ochåter erfor han samma underliga, skärande känsla,som när han såg de nya hästarna.Då hörde han plötsligt ett ljud, som kom hanshjärta att slå, ett tungt, dunkande ljud, som varlångt borta, och som kom med vinden. Han togaf sig hatten, som om han stigit in i en helgedom,och en alvarlig högtidskänsla fylde honom.De ljuden hade han hört så många gånger förr,och de betydde altid, att han nalkades hemmet.Det var hamrarna, han hörde, den stora hammarenvid bruket med sitt jämna, dofva ljud. När hankommit ännu en tio minuters väg närmare, hördehan det muntra slamret af spikhammaren.Han satte på sig hatten igen och spratt till.Han var hemma. Det skulle ej dröja fem minuter.Han hann ej känna någonting. Han såg denstora röda bygningen, där rättaren bodde, »rättarns»,som den kallades, bron, som gick öfver ån, ladu­gården, stallbygnaderna. Nu var han uppe påbacken. Och under almarnas och kastanjernasgrenar skymtade det hvita boningshuset fram.Med en väl afpassad sväng körde vagnen om­kring rundeln på gården och stannade framförtrappan.I dörren till förstugan stod Granes fader föratt taga emot honom.Det slog Grane, hur gammal fadern såg ut.Det svarta helskägget hade grånat starkt, och få­rorna i pannan voro djupa, medan hjässan var kal.Ett drag af djup sorgbundenhet låg öfver hansansigte, och Grane tyckte, att det var något osä­kert och famlande i det sätt, hvarpå fadern nal­kades honom. Han skulle velat kasta sig omfaderns hals, men kom sig icke för, utan sträckteendast ut sin hand.– Hur är det? sade han hastigt.Fadern lät sina ögon liksom glida förbi honom.– Du får skynda dig, om du vill träffa henne,sade han.Grane kastade af sig den dammiga rocken ochsprang med tysta, hastiga steg uppför trappan.XIX.Det samtal tänjes sällan ut, som föresEmellan två, som ej förstå hvarann.BYRON.Fru Grane hade fått lunginflammation. Honhade varit uppe tidigt en morgon och bakat.Det regnade och var kallt. Från den heta ugnenhade hon flere gånger gått direkt öfver gårdenför att titta in i köket och så från köket och till­baka in i bagarstugan.– Det är ålderdomen som kommer, sade honpå aftonen. Hon kände sig matt och frös.Under natten hade hon full feber och yrade. Pådagen upphörde hon att yra, men i stället infunnosig kväfningsattacker. Dessemellan var hon lugn,men talade ofta om sonen.Man tänkte i början ej på någon fara. Menefter några dagar började den sjuka att spotta blod.Vid middagstiden kom doktorn som vanligt,och på kvällen telegraferade förvaltar Grane eftersin son.När han sändt kusken till stationen med tele­grammet, stod han en lång stund i fönstret tillsitt arbetsrum och såg tankfullt ut på gården.Det hade aldrig rådt något intimare förhållandemellan honom och hans son. Han hade kanskeinte förstått att vinna honom, och när sonen påsista tiden varit hemma, hade de sorgfälligt und­vikit alla samtal, som kunde föra dem närmaretill hvarandra. I stället för den forna dispytlustenhade å ömse sidor kommit ett ängsligt begär atticke såra hvarandra. Deras förtrolighet inskränktesig dock nästan till, att far och son berättade herr­historier för hvarandra.Och dock längtade förvaltar Grane efter sinson lika varmt, som denne ibland kunde längtaefter fadern. Men så ofta de träffades, fröso allade vänliga ord, som de båda tänkt att säga, bortpå deras läppar, och de kände sig båda förlägnanär de voro ensamma. Det var lättare för mo­dern. Hon kunde slå armarna om sonens halsoch kyssa honom. Men hvad kunde fadern göra?Han kände sig i denna stund så sorgligt ensam,när han visste, att hans hustru låg sjuk däruppeoch säkert aldrig skulle stiga upp från sjukbädden.Per Grane tänkte på alla de drömmar, somspunnit sig omkring deras förstfödde, ännu närhans moder gick med honom, och sedan när hanröd och ifrig log mot dem med sina klara, brunaögon. I löndom hade han altid älskat denne son,älskat i honom hela sin egen ungdoms liflighetoch kraft, som han känt igen och gladt sig åt attkänna igen. Men han hade aldrig vågat säga,hur högt han älskade honom. Kanske var han rädd,att den faderliga myndigheten skulle förlora därpå.Förvaltar Grane stod länge kvar och såg utpå gården, där almarnas skuggor i kvällsolen föllolånga, och där kastanjerna börjat skjuta skott.Hur hade den köld uppstått, som nu råddeemellan dem? Per Grane mindes, att han stått iett spändt förhållande till sin far, och att dennealdrig brukat tala förtroligt med honom. Men det vari den gamla tiden, när barn ej fingo nalkas sinaföräldrar förtroligt. Dessutom var den gamle ho­nom gramse, därför att han gjorde öfver med såmycket pengar.Men här? Hvad var det i vägen mellan Erikoch honom? En känsla af ovilja kom öfver honom,när han tänkte på alla de häftiga ord, som väx­lats mellan dem, då sonen glömt respekten ochfadern sin värdighet. Men ändå! Hur hade dennagnagande bitterhet uppstått, som nu stod på grän­sen att blifva ren likgiltighet? Hade han ej altidvarit en god far mot sonen? Hade han ej älskathonom som sitt barn, arbetat och släpat för honom iöfver tjugu år, gifvit honom ett godt hem och godaexempel att minnas i lifvet? Jo, det hade han.Per Grane gick trött och satte sig i sin soffa.Det käns svårt ibland att se på den lugna natu­ren, när man själf är i oro.Nå-å. Var inte det nog? Kanske det inte varnog? Kanske det behöfs mer för att vinna ettbarn, så att det ej glider en ur händerna medåren? Ja, det är så outgrundligt svårt att veta,hvad det är, som skiljer den ena människan frånden andra, och fina äro de trådar, som spinnasfrån människa till människa. Det fordras kärlekoch tålamod för att spinna dem, och äro despunna, måste de ändå vårdas noga för att ejbrista på nytt.Men ensam kände han sig nu, mycket ensam.Och han skulle så väl hafva behöft en son isin sorg.Han gick uppför trappan och trädde sakta intill den sjuka. Karin satt vid sängen och lästeför henne ur bibeln. När fadern inträdde, ladehon undan boken.Per Grane gick fram till sängen.– Jag har telegraferat efter Erik, sade han.Den sjuka tryckte stilla hans hand, och hennesögon glänste.– Gifve gud, att han måtte komma, sadehon. Kanske kan min död vara honom till väl­signelse.Hon låg en stund med slutna ögonlock. Såsåg hon upp igen.– Karin, sade hon, gör i ordning Eriks rum.Jag vet så säkert, att han kommer. Och se efter,att lakanen äro varma och sätt in en bukettaurikler och pärlhyacinter. Det tycker han om.Min gosse skall känna, att han har kommit hem.Hon började gråta och låg en stund med han­den för ögonen.– Det är ju nära två år sedan, snyftadehon.Karin reste sig stilla upp för att gå.– Jag skall se till det, mamma, sade hon.Men i sitt sinne tänkte hon, att om Erik hadehört detta, så skulle han ej känna sig främmandehemma.Natten, som kom, var lugn. Men nästa dagvar fru Grane sämre. Doktorn kom igen. Hansade ej mycket, men alla kände, att kan misströ­stade om utgången.På middagen kom telegram från Erik, att hanskulle vara hemma samma afton.När den sjuka fick höra det, var det, som omhon lefde upp igen. Kinderna fingo en svag rod­nad, och det kom glans i hennes ögon.Länge låg hon sedan och talade om sonen,om sin sorg öfver hans otro, om sin fruktan förhans själ, hur hon vakat och bedt, hur hon käm­pat med Gud i bönen, att han skulle varda frälst.Och hon hoppades ännu. Hon kunde inte tro,att Gud skulle låta hennes barn gå förloradt, hen­nes barn, som kostat henne så mycket.Och så började hon att tala om hans barn­dom, om hur snäll han var, och hur lätt han haftatt lära. Läsa hade han mest lärt sig själf, sattoch stafvade på stora bokstäfver i tidningarna ochkom och frågade om alting. Det blef aldrig slutmed hennes minnen. Ett efter ett kommo defram, och alting kom hon ihåg.– Mamma blir trött, sade Karin, som medmoderns hand i sin satt och hörde på.– Ja ja, sade den sjuka. Hon lutade sig till­baka mot kuddarna.Jag har icke långt igen. Det är tid atttänka på det ena nödvändiga. Jag vet, att minförlossare lefver, och han har förlåtit mig allamina synder. Jag är inte rädd för att dö. Nej,nej. Det är ju befriaren som kommer, befriaren,som för mig in bland härskarorna kring lammets tron.– Gråt inte barn, fortfor hon, när hon såg hurdottern vände sig bort. Gråt inte för mig. Jagfår det bara godt. Gud välsigne dig, för att dustädse varit mig en god dotter.Karin lutade hufvudet i sitt knä, och den tjockaflätan föll fram öfver hennes skuldra. Äfven hoshenne fans det många upproriska tankar, men sommodern inte visste af. Hon hade aldrig haft modatt bedröfva modern genom att säga henne sinatankar rent ut. Därför hade hon altid tegat meddem, och nu kände hon sig till mods, som omhon aldrig varit sann mot modern. Och därförgrät hon nu, utan att kunna se upp.– Kära mamma, sade hon och tryckte sinaläppar mot moderns hand.På eftermiddagen kom presten. Fru Granehade själf önskat, att han skulle komma då.– Det är kanske bäst, att jag får nattvarden,innan Erik kommer, sade hon. Han kan ju ändåinte vara med.Sedan den sjuka fått nattvarden, gick prestenigen. Han hade hört, att Erik Grane skullekomma hem, och ville ej träffa honom.Fru Grane föll i en lätt slummer. Hon vakandefram mot aftonen och kände sig mycket matt.Det var tydligt, att slutet var nära.– Kommer inte Erik snart? sade hon.Och hennes man måste oupphörligt gå nedför att se efter, om icke vagnen var kommen än.Själf låg hon hela tiden och lyssnade efter bull­ret af vagnshjul. När vagnen stannade vid trap­pan, blef hon lugn, och hennes ansigte fick ettuttryck af spänd väntan. Det syntes, att hon sam­lade alla sina krafter.Sakta trädde Erik innanför dörren. Faderndröjde nere på gården för att gifva kusken ett parbefalningar.Erik Grane stod en stund stilla innanför dör­ren. Han stod så, att modern icke kunde sehonom.Bredvid honom stod toalettbordet med desshvita marmorskifva och silfveraskarna, hvilka hanså ofta fått leka med som barn, när han varitriktigt snäll. På spegeln hängde det hvita, vir­kade omhänget. Gardinerna voro neddragna, en­dast en tumsbredd dager insläpptes genom denena, och de mörkgråa tapeterna, den smala soffanmed de lösa kuddarna, den lilla stolen framförtoalettbordet, porträttet af fadern, som hängde påväggen, den djupa alkoven, den gamla chiffoniernaf mahogny, på hvilken en smal ribba varit lösoch ännu satt snedt fastlimmad – hur väl kändehan icke igen det altsammans. Och »stora sän­gen», där det varit hans högsta fröjd att få ligga,när han var en liten, liten gosse.Han vinkade tyst åt systern, som rest sig upp.Hon nalkades honom sakta, och med en kväfdsnyftning lade hon armarna om hans hals. Hansköt henne åt sidan.– Gå ut litet, sade han bedjande.– Det är icke långt kvar, mumlade flickan.– Bara ett ögonblick, sade han med osäkerröst.Karin gick ut, modern slog upp ögonen ochfick se honom.– Ändtligen, sade hon och ville resa sig upp,men förmådde ej, utan sjönk tillbaka mot kud­darna igen.Erik gick fram till henne och kysste hennespanna. Modern höll hans hand och såg länge påhonom.– Tack, för att du kom, sade hon.Hennes röst lät lugn och klar.– Jag har längtat mycket efter dig.Erik låg på knä med hufvudet lutadt motmoderns barm. Aldrig hade han så som nu känt,hur fjärran han var sin mor. Hela vägen hadehan längtat efter henne, längtat, så att alt, somfunnits emellan dem, synts honom smått. Och nuvar skiljemuren där igen, hög, ogenomtränglig,oöfverstiglig som förr. Han visste ej, hvad hanskulle säga. En outsäglig ångest sammanpressadehans bröst.– Kära, kära mamma, sade han.Orden läto så klanglösa i hans egna öron, ochändå kände han dem så djupt.Han såg på modern. Hon låg stilla, det sågut, som om hon tänkt på, hvad hon skulle sägahonom.– Du får ej hysa något agg till mig, sadehon. Jag har altid älskat dig, Erik, älskat digmer än mitt eget lif.Han ville afbryta henne, men hon tystadehonom med ett tecken af handen.– Nej, hör på mig till slut. Jag vet väl, attjag har felat i många stycken, och det är mintyngsta sorg, att hade jag varit, den jag bordevara, så hade jag gifvit dig en bättre ledning,och du hade icke blifvit, den du nu är. Nu kandu icke bli ond på mig, öfver hvad jag säger dig,nu när döden står mig så nära.Hon grep hårdare tag om hans hand och restesig på armbågen upp i sängen. Hennes ögonlyste, ansigtet var flammigt rödt och hon taladelågt och hastigt. Orden kommo fram stötvis ochmed synbar ansträngning. Ibland rent af kväfdesorden af det häftiga rosslandet.– Nu säger jag dig inför dödens ansigte, attjag lefver och dör i tron på min frälsare, och detfins ingen räddning utan genom honom. Ty hanär vägen, sanningen och lifvet. Och nu kan duej annat än tro. Nu måste du tro. Det måstefinnas en vrå i ditt hjärta, där Gud i detta ögon­blick talar. Du måste tro, att det är min gräns­lösa kärlek, som gör, att jag talar till dig, så somjag nu gör. Och jag skall en gång få ståndainför lammets tron och säga: Herre, här är jagoch barnen, som du mig gifvit hafver.Grane böjde sitt hufvud. Han ville ej, attmodern skulle se hans ansigte. Men han tyckte,att i denna stund all jordlifvets jämmer fylde hanssjäl. Han hade inga tårar, han kände ingen sorglängre, öfver att modern skulle dö. En vild häf­tighet grep honom. Hvarför hade han kommitför att få detta förfärliga minne att bära på?Han gjorde sig lös och gick till dörren.– Karin, ropade han sakta.Systern och fadern trädde in och gingo framtill sängen. Erik stod kvar vid dörren. Han hadeen känsla af, att han ej borde gå närmare. Ettögonblick var han nära att gå ut. Per Granetog sin hustrus hand och kysste den:– Känner du igen mig?Då slog den sjuka upp ögonen, och ett lyck­ligt leende sväfvade på hennes läppar.– Erik, hviskade hon, min egen älskade gosse.Mins du den blå blusen och de svarta och hvitastrumporna? Hvad du var vacker, och hvad duvar snäll ...Hon tystnade och sjönk ned på bädden. Därpåhördes ett långsamt stönande ljud.– Jesus, i dina armar ... hviskade hon.Så blef alt stilla.Förvaltar Grane böjde knä bredvid bädden,och tillslöt den dödas ögon. Karin lutade sitthufvud mot hans axel och grät.När modern nämde hans namn, ryckte Erikhäftigt till och gick fram mot sängen. Så stillasom om ingenting händt, hade döden gått genomrummet och släckt ett lif, lika lätt, som man blåserut ett ljus. Och nu låg man på knä för dennadöda kropp och bad för själen. Han stod upprättbakom de två, som knäböjde. Länge såg han påmoderns orörliga ansigte, och stora tårar fylde hansögon. Han gick ut ensam, utan att fadern ochsystern märkte, att han lemnade rummet.XX.Du gamla hederliga vän.Den här gången ska du få ett långt bref ifrånmig, och något som väl gör dig ändå mera för­vånad – du ska få ett gladt bref. Mitt förstabref innehöll visst bara de orden: »Jag har blifvitbokhållare hos far min. Vill du vara snäll ochpacka ihop mina böcker i en lår och ställa denpå någon gammal vind så länge.» Och mitt andralydde så här: »jag har blifvit förvaltare på Stabybruk i Värmland. Är frisk och kry och mår somen gud.» Jag tyckte, det var dugtigt och intres­sant att vara så där knapp och fåordig. Men nuska du få höra på en annan dans. För nu är jaggift och stark till kropp och själ. Och jag kundealdrig tro, att lifvet kunde vara så verkligen trefligt.Men tysta ner den där saken nu så länge och låtoss börja från början.Är det bara tre år, sedan vi sågo hvarandra?Mig förefaller det, som om det hade varit tio.Så länge tycker jag det var. Herre Gud, gamlaUpsala. Men nu ska du få höra.Ser du, jag dög inte i Upsala. Jag gick baraoch vojade mig för alla slags krämpor och hadeondt både här och där och gnälde och jämrademig, för att jag inte kunde tro på gud, och föratt jag inte blef förstådd af mina föräldrar, ochför att jag inte hade något mål i lifvet, och föratt hela verlden inte var mig i lag. Men det varmärkvärdigt, hur snart det gick öfver här på bond­landet. Ja, nu må du inte tro, att jag glömt minagamla tankar och blifvit slö och konservativ ochfått mage här nere på landsbygden. Nej, i minatankar är jag nog densamma som förut. Men, ser du,man kan tänka sina tankar på fan så olika sätt. Ochjag behöfde bara att lära mig tänka mina så,att de inte gjorde mig galen och håglös och argpå mig själf och hela verlden. Ty det gäller atttänka sig själf frisk och sund och inte gå ochgräfva ner sig i alt möjligt elände, som det aldrigblir något slut på.Jag ville bort ifrån Upsala, och så kom minfar en dag att säga, att han hade en bokhållare­plats ledig.– Kan jag få den? sade jag.Du skulle ha sett far min. Han stirrade påmig, som om han trott, att jag tappat vettet.– Är jag inte kompetent kanske? sa’ jag.– Jo, visst är du kompetent, sa’ han. Litetvana behöfver du förstås, men den får man snart.Ja, men det är nu aldeles för galet, for han ut.Du har ju varit student i sex år.– Pappa, sa’ jag. Jag tar aldrig examen.Om det nu kommer af ärftliga anlag, eller det ärmed mig, som bond’ sa’ om sin pojke: »Jan harvarit en tjufstryker altifrån ägget», sa’ han. Jagvet inte, hvad det kommer sig af. Men examentar jag aldrig.Far min gick och murrade öfver det där i enveckas tid, men jag såg, att gubben var glad. Envacker dag kommer han till mig efter frukostenoch säger:– Erik, sa’ han, var det alvar det där du sa’om bokhållarplatsen?– Mitt fulla alvar, sa’ jag. Tycker inte pappadet kan vara på tiden, att jag börjar göra litetskäl för mig här i verlden.– Ja, jag vill inte lägga mig emot dina önsk­ningar, sa’ gubben.Han vill altid vara så där litet faderlig, äfvennär det inte behöfs. Innerst var han glad somen spelman, fast han tyckte det var bäst, att jagfick det jag fick af gunst och nåd.Och så var det afgjordt, och jag gick hemmapå bruket ett halft års tid. Far min tyckte, attjag var dugtig, och jag vet, att han i hemlighetgick och skröt med mig för presten och inspek­torn. Det var bara en gång vi blef osams. Ochdet var en gång, när jag kom och sa’, att jagtänkte ställa till med en söndagskola på bruket,där bruksarbetarna skulle få lära sig räkna ochskrifva, om de ville.Då blef far min arg och sa’, att det var intevärdt, att jag kom och försökte planta ut minamoderna fritänkerier här på landsbygden. Försvenska folket var ett kristligt och konungsligtsinnadt folk, sa’ han. Och det gick inte lika lättför de radikala att narra svenskarna som norr­baggarna.Ja, alt det där gick jag naturligtvis in på ochsa’, att det var en gammal sanning, sa’ jag, somingen människa tviflade på. Det är svinaktigt attljuga för far sin. Men hvad fan ska man göravid vissa högtidliga tillfällen? Och så sa’ jag, attdärför kunde det väl inte skada, att de lärde sigskrifva och räkna.Så gick far min och murrade öfver det därett par da’r. Men då kom han och frågade, hvadjag tänkte använda för en sal, undrade, om intefolkskolan kunde gå an.– Jo, jag tackar, sa’ jag.Och så började vi, och det gick bra. Farmin till och med berömde mig, när smedernakom och skref snygga kvitton i sparbanksböckerna,som gubben själf lärt dem att hålla sig. Nå, desom hade någon sparbanksbok, voro då i paran­tes sagdt inte många.Så talte jag en dag alvarsamt med far min,att om jag skulle komma någon väg på den härbanan, så skulle jag ut och lära mig något på ettår och så komma igen.Och så for jag till England, och där arbetadejag i ett halft år på en mekanisk verkstad och itre månader vid ett valsverk. Och det, ska jagsäga dig, det kan alt ta fan ur kroppen på engammal akademisk medborgare, som trodde, atthan ansträngde sig, när han låg på en soffa ochläste Ahnfelts Literaturhistoria. Nå. Se’n varjag två månader i London. Och på en månadkvistade jag öfver till Paris för att roa mig. Ochdet ska du se, att jag gjorde efter noter.När jag sen kom hem – det är nu någotöfver ett år se’n – fick jag höra, att egaren tilldet här Staby, där jag nu bor, behöfde en förval­tare. Jag fick far min att skrifva till honomoch rekommendera mig. Och hur det nu var,men jag fick platsen. 2,000 kronor om året, gosse,och husrum och vedbrand och fri skjuts med bru­kets hästar och fria bad i sjön och vackert lägemed utsigt öfver älfven och med barrskogen tvåminuters väg ifrån bygningen. Jag tror, det du­ger för en fattig, syndig människa, som i all sinda’r har ätit sig hungrig af kunskapens träd pågodt och ondt. Du har varit så hygglig ochi ett bref smickrat mig med, att jag skulle varaför begåfvad för att gräfva ner mig på landet.Hvad är det för prat? Tror du, att man behöfvervara ett nöt, för att man bor på landet? Hvasa?Jag tycker min själ inte, att kvickheten växer påträd i städerna häller. Tro du mig. Det är detbästa, som kunnat hända mig. Nu behöfver jaginte ljuga för bröd hvarken i statens tjänst eller itidningarna.Onyttig behöfver jag inte bli häller, och detskulle jag för öfrigt aldrig stå ut med.Här träffade jag emellertid en landtbrukare,som hade en dotter. Ja, han har visst ett partill för resten. Men om den här säger jag »hade»,för nu är hon min hustru.Hon var inte als literär och inte vetenskaplighäller. Spencer hade hon visst aldrig hört talasom, och Brandes visste hon inte, hvad det var.Sådan som hon var, hade jag icke drömt migmin tillkommande brud. Men hon hade ett så­dant klingande skratt och var så full med skojoch spektakel och hade ett par ögon, som lystesom lysmaskar under hennes tofviga lugg, och gulthängande hår hade hon och en midja, som veksig som ett spö, bara hon sprang. Jag tror, attvi slogs först. Och så träffades vi en dag iskogen och började tala alvarsamt. Och det varmärkvärdigt, hvad hon kunde tala alvarsamt, fasthon hvarken var vetenskaplig eller literär, och fasthon inte kände till Spencer och Brandes. Ochhvad hon talade bra, och sådana roliga tankarhon hade. Det trodde hon inte på och inte pådet och inte på det. Det var bara dumheter, somgammalt folk satte i oss som barn för att narraoss lyda. Och där var litet underligt varmt, skajag säga dig, i den svala skogen, där granarnastodo så höga och alvarsamma och läto mossanväxa i skydd på stenarna under dem. Men bästvi gingo där och talade, så började hon storskrattaigen, och så tog hon en stor grankotte och kastademidt i hufvudet på mig och tog till bens ochsprang hem. Och jag var inte människa att hinnaifatt henne.Jag blef som tokig efter den där promenaden,och hvar jag gick, tänkte jag på den där flickanmed sitt vackra skratt och sitt mjuka lif. Äkten­skapet är en alvarsam sak, och man ska nogaöfvertänka, om man passar för hvarandra, innanman tar ett så vigtigt steg i lifvet. Det hade jagsagt mig själf hundra gånger förut. Men när jagnu skulle försöka att tillämpa metoden, då vardet inte fritt för, att jag skämdes för mig själf.Skulle jag gå här och liksom värdera flickan, in­nan jag kände mig säker på, om hon var godnog åt mig! Jag såg hennes ögon och hennesleende och hennes vackra axlar och hörde hennetala både lustigt och alvarligt. Och då skulle jag stådär med glasögon på näsan som en annan mate­matisk professor och räkna och dividera. Vet hut,Grane, sa’ jag åt mig själf. Dessutom visste jag,sanningen att säga, att flickan höll af mig. Alt­ihop det där tillsammantaget blef mig för starkt,och en vacker dag rusade jag blindt på och varnära att skrämma slag på henne bara genom att fria.Men ser du, när man kommer till att älskapå alvar, då går man och skäms som en hund,för att man ska vara så där förbannadt erfaren.Och då glömmer man, hur man hade det på dentiden. Och man tycker, att man har varit enstor fähund. Och det har man nog också varitför resten.Och jag kom till henne och darrade på måletoch sa’, att mitt lif nog inte hade varit i allastycken – hm! – rent, och att det var min störstasorg, nu när jag älskade henne.Sanningen att säga, så var det en missräkningför mig, att hon inte blef arg eller sårad. Honhvarken grät eller stälde till spektakel, utan honsa’ bara, att det var lika när med alla karlar.Och mig kunde hon tro om litet af hvarje, sa’hon. Jag frågade henne, om det inte pinadehenne.– Nej, sa’ hon. Jag känner ingen svartsjukamot det förgångna.Ja, det var inte häller det jag mente. Svart­sjuka. Inte kan man vara svartsjuk på så’nt. Nej,men indignation, förtrytelse.Då slog hon armarna om halsen på mig ochsade:– Hvad vill du, att jag ska göra? Skall jagskilja mig ifrån dig som i romaner och pjeser,därför att du har fel? Eller skall jag spela komedimed dig och ställa mig oförsonlig, fast jag vet,att jag aldrig kan lefva utan dig? Jag håller juaf dig, vet jag.Sedan den stunden har jag aldrig försökt väckahennes indignation emot mig.Men jag gifte mig, så fort jag kunde, och farmin var med på bröllopet, och var litet på nockeni förtjusningen, fast han först gick och murradeemot och tyckte, att vi gärna kunde ha väntat ettpar månader till och känt oss för.Du kan inte tro, hur annorlunda alt har blif­vit för mig nu. Inte tror jag, att man hittat »dieblaue Blume», för att man är gift. Inte tror jag,att min hustru är en ängel, och jag är lugn för,att inte hon kan tro det om mig. Men jag troren sak – att vi kunna hjälpa hvarandra att bärahvardagslifvet utan att förkrympas. Och det ärdet, som det kommer an på. Jag drömmer inte,jag längtar inte, och all min gamla irritation ärsom bortblåst. Hvarje dag, som kommer, är enpresent, som jag är glad åt och riktigt sträckerut händerna efter. Ty öfver hela verlden kanlifvet lefvas och lefvas lyckligt. Det fins saker,som göra lifvet odrägligt och omöjligt. Det vetjag också. Men det få vi tala om en annan gång.Hvad jag vet är, att jag ej längre behöfver gåoch trefva i mörkret för att få rätt på min »per­sonlighet», eller hvad det heter.Om du visste, hvad jag känner, när jag vak­nar om mornarna och ser min lilla tös sofva ettstycke ifrån mig. Jag smyger min väg, tyst, föratt inte väcka henne och går ner på kontoret.Och när jag se’n träffar henne vid frukosten, ochhon kommer och flyger emot mig och kysser mig,då skrattar hon och säger, att hon haft så roligtåt mig, medan hon sof. Ty hon hörde, hur jagförsökt att gå tyst, och ändå smäller jag så för­färligt i dörrarna. Sedan äta vi frukost, och helatiden vid mitt arbete tänker jag sedan på, att jaghar någon att träffa vid middagen, antingen jaggår omkring i smedjorna eller står och synar järneller sitter på kontoret och skrifver. När humöretfaller på oss, leka vi och skratta som barnungar,och jag har lofvat flickan att lägga in om äkten­skapskilnad, första gången hon kallar mig för sinlilla gubbe. »Gubbe!» Fy fan. Man är väl ingendräng häller.Aldrig ha vi tråkigt, och aldrig fundera viöfver, hvad vi skola taga oss till. Om eftermid­dagarna gå vi en tur utmed älfven, eller ocksåsitta vi hemma och prata. Och det är märkvärdigt,hur lätt man kommer till rätta med sig själf, närman inte är ensam om det.Det är höst nu, och bladen ha fallit af. Mengranarna stå gröna som altid, och vi trifvas bästi granskogen, därför att den blir sig altid lik.Och vi äro inte rädda för vintern.Skrif litet till mig om våra bekanta i Upsala,och hvad det blifvit med dem. Jag har fått igenen del af min tro på det yngre slägtet i Sve­rige, på sista tiden. Fan vet hvarför! Pro­fessor Ranke i verlden hade rätt. Man måste läraatt försona sig med människorna. Och det ärsant, hvad teologerna sagt, att det hos hvarjemänniska finnes en längtan efter försoning. Mendenna längtan är efter en försoning med helaverlden och alt hvad i verlden fins, en själf in­begripen. Man behöfver försonas med alla tankar,som äro sanna, fast de i början synas så bittra,så bittra. Man måste t. ex. försona sig med, attman ej får lefva evigt mer än andra naturföremål.Det är högmodsdjäfvulen, som måste drifvas urkroppen på det tvåbenta djuret människan, innanhon kan finna sig till rätta med verlden. Tyverlden är öfver hufvud taget icke god att tas med,och det är man inte själf häller för resten. Menman kan i alla fall komma till rätta med dembägge två, om man anstränger sig. Och det ärinte farligt att taga i tu med den högmodsdjäfvul,som jag menar. Ty man har många stolta tankarändå, och ingen fjäder skall plockas från de vingar,som spännas till ädel flygt. Vingarna böra blottej få lof att bära oss upp i de regioner, där män­niskolungor ej längre kunna andas.Ja, tro nu som sagdt inte, att jag har blifvitett trögt fä, för att jag på mitt vis predikar för­soning. Ty det som är dumt och elakt och rackar­aktigt här i verlden, det ska man hata ändå ochsparka emot, så länge pulsarna slå, och tunganligger rätt i mun, och näsan sitter midt emellanögonen.Adjö med dig, gamle vän, och låt mig snarthöra af dig.DinE. G.Staby 5 Okt. 1885.P. S. Hustru min står bredvid, och hon harläst, hvad jag har skrifvit, och hon skrattar ochlefver galen och rycker mig i håret och säger,att jag ska hälsa från henne. Hon säger, att honnyss har läst Strindbergs »Giftas», och att hontycker den är mycket bra, men att den bäst pas­sar för ungt och gift folk, som tror, att de kanfå barn.D. S.XXI.Upsala 8 Okt. 85.Kära vän!Ditt bref har väckt så många underliga tankarhos mig, så många både glada och smärtsammaminnen. Först och främst tackar jag både digoch din hustru. Jag lefver så ensam här. Lätt attblifva bekant med människor har jag aldrig haft,och de jag här skulle hafva lust att närma mig, äromestadels så unga, att jag ej kommer mig för. Tydu må tro, att här växer upp ett yngre slägte,som ser litet annorlunda ut än bara för tre årsedan. Det händer nog, att de prata en del smörja,när ungdomsblodet kokar öfver. Frasen är sågammal i Sverige, att det vore underligt, om denej skulle få några radikala barn, när den har såmånga konservativa. Men många af dem tänkaalvarsamt och lefva därefter också.Emellertid vill jag först och främst bemötalitet af själfva tonen i ditt bref. Det är naturligt,att du nu känner din egen hälsa så starkt, att duliksom tar famnen full af alt, hvad du genomlef­vat, och icke ser annat, än att altihop, godt somondt, varit dig till godo. Och det kan ju hända,att så är. Det kan äfven hända, att om det nustode dig fritt att göra om hela ditt lif ända frånbörjan, du ändå vid de vigtiga tillfällena skullehandla på samma sätt.Jag mins, att jag en gång sagt till dig, att jaghällre vill hafva min sjukdom än mina pojkfanta­sier. Men frågan blir ändå, hur dessa skola botas.Vi kunde ej finna mer än ett sätt. Ty för osshar uppfostran gjort så litet. Men när uppfostrangör mer, och tidiga äktenskap blifva vanliga, dåtror jag, att vi kunna hoppas. Moralen ensam för­mår inte mycket, när den har fakta emot sig. Detveta vi. Och det är inte alla, som gå igenomskärselden så lätt som du. Därtill fordras aldelessom vid landtbruk pengar och pengar och pengar.Det är märkvärdigt, hur nära den sedliga fråganär förbunden med den ekonomiska. För min deltror jag, att högst få, så länge de äro unga, skulleföredraga det lösa ungkarlslifvet framför äkten­skapet, bara de hade pengar. När de blifva äldrehar vanan makt med dem, och giftermålet blir entillfällighet, men ingen räddning.Om mig själf är icke mycket att säga. Förnärvarande håller jag på med min afhandling, ochså snart jag får den färdig, flyttar jag till Stock­holm. Hvad där kan stå mig till buds, vet jaginte. Men man skakar starkt i fogningarna påvårt gamla undervisningsväsende, och – hvem vet?Kanske skall snart den dag komma, då man kanundervisa barn med godt samvete?För resten är jag frisk. Doktorn har till ochmed sagt, att jag får gifta mig, om jag vill. Menjag tror inte, att jag kommer att begagna mig afden tillåtelsen. Det är för resten synd. Ty detfins vissa egenskaper hos mig, som gärna kundebli fortplantade, om jag ska säga det själf. Mennaturen är slösaktig, säger Peer Gynt. Och dethar den då råd att vara.Man blir icke glad af att ligga här i Upsala,och ändå skiljs jag härifrån med vänliga känslor.Man har altid en viss klockarkärlek för hvarjefläck af jorden, där man lefvat någon tid af sittlif, alrahälst om denna tid haft någon särskildbetydelse – vare sig i glädje eller sorg. Natu­ren har något storslaget sympatiskt, som öfvergåralla vänner och alla förtrogna. Hur jag håller afvägen ut förbi Observatorium eller gamla Karolina­parken! När jag går där, känner jag mig merahemma, än jag gjort, sedan min mor dog. Honförstod mig inte, när jag var gosse, men sedanförstod hon mig – åtminstone till en del.Jag tror, jag håller på att bli helt melanko­lisk. Och då återkommer jag till mitt valspråk:– Låt oss verka, medan dagen är. Nattenkommer, då ingen verka kan.Här har nog förändrat sig ett och annat, ochsom jag tror, till det bättre. Men det vigtigastesom händt, känner du till genom både tidningaroch annat. Och jag förstår, att du törstar efterskvaller.Men först vill jag säga dig en sak, som ärden enda, hvilken gör mig riktigt melankolisk föregen del – nu mera. Jag skulle vilja bli lärarei något slags modern almoge- eller arbetarskola.Det fins ingen, säger du. Godt. Som du vet, harjag ärft litet pengar efter min mor, och jag skulleväl altid kunna få en i gång, och jag tror, attden skulle stå sig. Men jag känner alt mer ochmer, att det duger jag inte till. Den bildning,jag förvärfvat mig, som hvilar på Darwin och myn­nar ut i Spencer, den kan vara bra för mig. Menden duger inte för menige man, åtminstone inteännu. Katekesen duger inte häller. Men hvadär det, som duger? Ja, säg det, den som kan.Jag är nu trettio år, och det är för sent att börjapå ny kula igen. Men jag kan inte med den artaf kunskaper, som jag besitter, göra mig nyttigför de klasser af människor, som jag hälst skulleönska gagna. Och så får jag kasta mig in i dethögre skolväsendet och öka summan af bildninghos dem, som redan hafva nog, d. v. s. läggaännu flere stenar till muren, som skiljer fint folkfrån fattigt. Och det är bittert att tänka på ibland.Men nog och mer än nog om det, som Hamlet säger.Nu till skvallret.Norström har blifvit kurator. Han är ännumera solid och slätstruken, än han någonsin varit.Sin licentiat har han tagit, och ligger och skrifverpå en afhandling i nordiska språk. Han har godautsigter för framtiden och lär vara predestineradtill docent. Sist jag såg honom, gjorde det migändå ondt om honom. Du vet, att jag altid sade,att han skulle bli konservativ, fast han i börjanvar så god vän med oss, och pratade efter våratankar. Men sist jag såg honom, var samma dag,han tagit examen. Han såg så gammal ut och såtrött. Mot mig är han stram och tillbakadragen,och vi träffas sällan. Det passar ej för en personi hans stälning att ofta synas ute med en man afmina tänkesätt.Hultin ligger och läser på licentiaten i de bådafilosoferna. Det tredje ämnet har han inte be­stämdt sig för än. Han har börjat få starka tvif­vel angående Boström och lär ha satt hela filo­sofiska föreningen i rörelse, när han häromdagenuppträdde med ett föredrag om förutsättningarnaför viljans s. k. frihet. Lars Johan skakade påhufvudet, när han fick höra det, och sade för hun­drade gången, att han visste, att Hultin var endjäfvel i filosofin. Det tror jag, Lars Johan får rätti, och filosofiska fakulteten tycker säkert detsamma.Mins du Abrahamson? Han, som gick på skralaben och kallade sig för en äldre landsman. Hanhar börjat läsa på presten. När krediten tog slutför honom, lånade han sig en vacker dag en snyggrock och gick upp till föreståndaren för det alrakristligaste studenthemmet och frågade, om haninte kunde komma in där. Föreståndaren skakadepå hufvudet och menade, att där tog man inteemot andra än teologie studerande. Då svaradeAbrahamson med ett trött leende, att han nu hadestuderat teologi ett helt år. Och för sex år se’nhörde han alla teologiska föreläsningar. Han varen stor syndare, det sa’ han, att han visste, ochhan hade länge stått emot nåden. Men nu hadegud funnit honom, och han hoppades, att före­ståndaren icke skulle stöta honom bort.Föreståndaren såg på honom och tyckte för­modligen, att han hade utseendet för sig, samt lof­vade tänka på saken. Och så kom AbramhamsonAbrahamson påstudenthemmet, och där läser han novum ihop meden mager, blåögd bondpojke, som har långstöflaroch är styf i »den häliga skreft». Men alt iblandsmyger han sig ut och lönnsuper på gamla Åker­stens, och då lefver han lifvet och svär ochspringer efter fruntimmer. När han se’n kommerhem och mår illa, då talar han om anfäktelser,och säger, att »köttet är svagt», samt att »denrättfärdige faller sju resor». Men jag tror, att hanhar kommit öfver den siffran.Ja, Randers, ja. Han är docent i romersk rätt,och man hviskar om, att han har förbindelser ändaupp till tronen. Tillsammans med professorskanRanke har han bildat en literär förening, bestå­ende af både herrar och fruntimmer, där man hållerdiskussioner i literatur och söker motarbeta osedligatendenser. Han är allenastyrande i juridiska för­eningen och är misstänkt för att skrifva akademiskt-politiska ledare i tidningarna. Om ett par år kom­mer han troligen att uppställa sig som intelligen­sens riksdagsmannakandidat.Och Don Juan på Hagalund, eller som han nukallas häradshöfding Berling. Han har fått domsagapå landet och är gift och har ett barn samt väntarflere. Han bor bara en mil från stad och lär redanvara oumbärlig i societeten vid alla sälskapspek­takel, baler, slädpartier och kungliga namnsdagar.Ling har försvunnit. Om det är för att mannu snyggat upp »Djurgården» eller af andra orsa­ker, det vet ingen. Men man misstänker, att hanär uppfångad af någon konservativ skandaltidning,som gjort hans dåliga affärer till sina.Lars Johan har tenterat i två betyg till medi­cine kandidaten. När han var uppe i tentamenförsta gången, dröjde han så länge med svaren,att professorn blef otålig och utbrast: »Hvad fangör herrn så länge?»»Det var väl helvete, ska jag inte få tänka?»sa’ Lars Johan.Han säger, att han tar examen om tre år. Dåtänker han slå sig ner på landet, därför att det ärså bråkigt här i sta’n. Han tycker inte om Up­sala, säger han. Här är ingen gask längre. Folkkommer hit och ta examen, innan man hunnit blibekant med dem. När de unga medicinarna fåtti sig en fattig halfbutelj punsch, gå de ner på»Asis» igen, och när de varit där, gå de hem föratt byta om kläder. Det är djäfla onödigt, sägerLars Johan.För öfrigt träffade jag honom här om dagen.Han var vid dåligt lynne och utöste sitt hjärtastankar för mig. »Jag önskar», sade han till sist,»att jag vore gift, och min hustru vore död, ochjag hade barn, som kunde försörja mig». Förmin del tror jag, att han ej är ensam om dettaideal. Det är bara inte alla, som kunna uttryckadet så bra.Ja, här har du litet af skvallret. Det är myc­ket, som är sig likt, men mycket har blifvit an­norlunda. Och mer blir det. Kanske få vi änen gång dricka med hvarandra som däruppe påditt rum och säga, att nu har det kommit. Dettamångtydiga det, som vi alla hoppas på, hvar påsitt sätt.Hälsa din hustru och lef väl. Din vänArtur Schultz.P. S. Du kan inte tro hvad det är vackertnu i Flusterpromenaden och Karolinaparken. Trä­den stå röda och gula, och den klaraste sol ski­ner på den frostbitna marken. Men jag är i allafall glad att få komma bort, ty här är jag räddför vintern.