 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEDS HISTORIA 4786-1886 PÅ AKADEMIENS UPPDRAG FÖRFATTAD AF GUSTAF LJUNGGREN FÖRRA DELEN STOCKHOLM 1886 KONGL. BOKTRYCKERIET P. A. NORSTEDT & SÖNER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. De fordringar, man eger rätt att ställa på ett arbete som detta, bero väl närmast af det sätt, hvarpå, den föreliggande uppgiften fattas. Huru författaren tänkt sig denna må han derföre i kort- het angifva, ehuru under erkännande af möjligheten att ett annat uppfattningssätt kunnat vara ända- mälsenligare. Svenska Akademiens Historia, utgifven på aka- demiens eget föranstaltande, kan och bör --- så synes det honom — icke vara annat än en enkel redogörelse för hennes verksamhet, jemte ett fram- läggande af de aktstycken, hvarpå omdömet öfver _denna har att stödja sig. Att fälla ett sådant omdöme, vare sig öfver det hela eller öfver en- skildheter, har han icke trott tillhöra honom, och endast i några enstaka fall har han tillåtit sig att uttala en mening. Förklaringar, der sådana varit nödiga, har han dock sökt lemna, ehuru helst i form af någon erkändt betydande ledamots tungt 
 
 
 
 
 - Iv vägande vittnesbörd, liksom han ock ur ledamöter- nas brefvexling sökt framdraga hvad han ansett kunna tjena till att visa huru samtiden uppfattat ett eller annat sakförhållande, en eller annan tvistefråga. Något mer än ett halft sekel tillbaka hördes ofta det påståendet, att akademien betraktade sig såsom ofelbar — en naivetet, som man väl knappast på fullt allvar kunnat tilltro män sådane som de, hvilka bestämmande inverkat på hennes beslut och handlingar. Hon nödgades derföre flerfaldiga gånger genom sina ypperste målsmän förklara, att hon al- drig ansett sig »kunna jäfva en upplyst samtids och en rättvis efterverlds dom». Otvifvelaktigt har akademien, liksom hvarje annan mensklig inrättning, icke kunnat undgå att göra sig skyldig till misstag. Men lika olämpligt som ett försvar för henne vid detta tillfälle skulle vara, lika öfverflödigt synes det författaren. Under sina forskningar i akademiens tryckta och otryckta handlingar har han kommit till den öfvertygelsen, att, i stort sedt, akademien icke utan en berättigad tillfredsställelse kan skåda tillbaka på de förflutna åren. Och med lätt hjerta har han derföre kunnat genomföra sin redan från början fattade plan att gifva framställningen all den opartiskhet, som höfves ett arbete, hvilket vill vara en historia och icke en apologi. 
 
 
 
 
 Arbeten inom andra länders litteratur, hvilka behandla liknande inrättningar som denna, upp- tagas till icke ringa del af ledamöternas lefnads- teckningar och karakteristiker. Att meddela sådana har författaren icke funnit nödigt, emedan h -varje ledamots i »Handlingarna» tryckta inträdestal inne- håller en teckning af företrädaren, och dessutom den bortgångne plägar så väl i de årliga direk- törstalen som ofta nog i svaren på inträdestalen blifva omnämnd och karakteriserad. Deremot har han återgifvit hvad man i protokollet antecknat, då en ledamots frånfälle i akademien blifvit kännagifvet, hvarvid dock får anmärkas, att stor ojemnhet råder i fråga om utförligheten af dessa minnesord. Under akademiens första årtionden in- skränkte man sig gemenligen till ett kort bekla- gande af förlusten samt ett uttalande af akade- miens saknad; längre fram motiverades denna sak- nad genom ett mer eller mindre vidlyftigt fram- hållande af anledningarna till den samma, ja stundom infördes en temligen fullständig teckning af den hädangångne och hans förtjenster. Men dessemellan finnes icke ett ord om de aflidne, och detta, såsom det tydligen synes, alldeles oberoende af deras större eller mindre betydelse för så väl akademien som vitterheten, och endast af rent tillfälliga om- ständigheter förvålladt. 
 
 
 
 
 - V I Att och af livad skäl redogörelsen för de sista trettio åren kapitlen 13 och 14 --- måst antaga en mera kortfattad form, är på vederbörligt ställe angivet. Icke utan stor tvekan åtog sig författaren det smickrande uppdraget att skrif-va Svenska Akade- miens Historia, och när den nu ligger färdig, är det hans önskan mer än hans hopp, att han icke allt för mycket svikit det honom visade förtroende. G. L. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Sid. 1. Svenska Akademiens instiftelse I. Franska Akademien, dess instiftande och ändamål, s. I. - Baron Sparres, drottning Kristinas och Gustaf III:s besök i denna akademi, s. 3. - Gustaf IlI:s förberedelser för stiftande af Svenska Akademien, s. 8. - Tillkännagifvandet i rådskammaren och in- stiftelsehögtiden, s. i i. - Stiftelsebrefvet, s. 12. - Konungens tal, s. 15. - De första ledamöterna,. s. 19. - Desses inträdestal, 5. 20. - Första täflingsämnen, s. 22. Beskow och Kellgren om invigningsfesten, s. 23. 2. Stadgar, Ordningsbok, Privilegier och Stat 28. Stadgarne, s. 29. - Ordningsbok, s. 52. - Anmärkningar om gudstjensten i slottskapellet, s. 56. - Privilegier, s. 58. - Akademiens första stat, s. 6o. - Pensionerna, s. 62. - Post- och Inrikes Tidningar, s. 63. - Akademiens statsanslag, s. 65. 3. Inledande anmärkningar 67. Den fosterländska grundtanken i Gustafs stiftelse, s. 67. - De tre ledamotsgrupperna, mecenatklassen, s. 72. - Akademiens valspråk, s. 76. - Vältalighet som prosans konst, s. 79. - Äre- minnet, s. 8i. - Poesiens regelmessighet, didaktiken, s. 86. - Arten af akademiens domsrätt, s. 89. 4. Äreminnet öfver Torstenson. Akademiens första år Ledamotsval: Armfelt, Nordin, Leopold och Clewberg, s. 92 -- Ändring i stadgarne, s. 95. - Prisstiftelser, s. 96. - Årlig minnesteckning, s. 96. - Öfverläggning om äreminnet öfver Tor- stenson, s. 98. - Konungens bref till Rosenstein, s. 101. - Rosen- steins bref till konungen, s. 103. - Konungens bref med rättel- serna, s. 106. - Första högtidsdagen, s. 112. - Leopolds bref till konungen, s. - Omdömen om detta äreminne; akademien okunnig om författaren, s. 116. - Konungen ger sig till känna Rosensteins tal till honom, s. 120. 91. 
 
 
 
 
 Sid. 5. Gustaf III och Svenska Akademien 123. Konungens deltagande i öfverläggningen om actessit-skrifters tryckning, s. 123. - Konungen stadgar två slag af accessit, s. 126. Ledamotsval: Murberg och Sjöberg, s. 127. Täflingen 1787 Lehnberg, Silverstolpe, s. 128. - Bestämmelser om föremål föi minnespenningen, s. 133. - Svenska Akademien och Drama- tiska teatern, s. 134. - Krigsåret 1788, täflingen, s. 141. - År 1789: Höpkens och Hermanssons död, Gyldenstolpes och Lehn- bergs val; Schröderheims tal till konungen; täfling, s. 145. - Aka- demiens lyckönskningsskrifvelser 1790; Kellgrens tal; Botins död, Zibets val, s. 148. Mention införes; täflingen 1791, s. 154. Konungens död, akademiens sorg, s. 157. 6. Svenska Akademiens suspension 164. Hertig Carl och Svenska Akademien, s. 164. - Täflingen 1792, s. 165. - Reuterholm aflägsnar Gustavianerna, s. 167. --- Armfelt, dömd för landsförräderi, uteslutes ur akademien, s. 170. Minnesfesten öfver Gustaf III, s. 171. - Celsii och Fersens död, Tingstadii och Silverstolpes val, s. 172. - Täflingen 1794, s. 175. - Silverstolpes inträdestal och följderna'deraf, s. 177. 1-- Akademien suspenderas, s. 181. - Kellgrens och Schröderheims död; konungen, blifven myndig, återställer akademien, s. 185. 189. 7. Under Gustaf IV Adolfs regering (1797 1808) Konungens välvilja; nya pensioner, s. 189. - Akademiens anseende, s. 190. - Ramels val efter Armfelt; Armfelt ingår åter efter Murbergs död, s. 191. - Stenhammars och Bloms val; Sten- hammars död och Flemings val, s. 195. -- Akademiens lokal, sparsamhet och barmhertighetsverk, s. 196. - Hyllning åt fru Lenngren, s. 198. - Gåfvor och stipendium, s. 200. - Leopolds Stafningslära, konungens ingripande i fråga om främmande ord, S. 201. - Armfelts memorial, konungens skrifvelse och verkan deraf, s. 203. Täflingen 1797: Franzéns Sång öfver Creutz, s. 208. - Nya belöningssättet, s. 210. - Täflingarna 1799, 1800, 1801, s. 213. - Franz é ns 'Menniskans ändamål>, s. 218. - Täf- lingen 1802, s. 220. - Täflingen 1803: Geijers äreminne öfver Sten Sture d. ä.; hans bref till Rosenstein; Oxenstjernas »Ödet»; pristagare Valerius, Wallin, Rutström, s. 222. - Täflingen 1804: pristagare Valerius, Wallmark, s. 235. - Täflingen 1805: Livijn och Hammarsköld såsom täflare; Wallins »Uppfostraren», Kull- bergs »Husliga Sällheten', s. 237. - Metriska öfversättningar, s. 243- - Täflingarna 1806 och 1807, s. 245. -- Täflingen 1808: Wallins - 
 
 
 
 
 IX - Sid. sång öfver Gustaf III; Zibets anförande, s. 248. - Gyllenborgs död, s. 256. - Franzéns inväljande, s. 257. - Lehnbergs död, s. 258. 8. Under striden emellan gamla och nya skolan. Nya skolans första år. (1809-1814.) 261. Nyromantiken i dess motsats till Upplysningen, s. 261. - Göter och Finforister, s. 265. - Konungens afsättning, • s. 269. - Zibets död, Lindbloms och Lagerbjelkes val, s. 270. - Täflingen 1809, historiska tal-ämnen, s. 27r. - Början af striden emellan de båda skolorna, Journalen, Lyceum, Polyfem, Phosphoros, s. 273. - Gyldenstolpes död, Wallins val, s. 280. Täflingen Geijers prisskrift, s. 281. - Den patriotiska stämningen 1811, s. 285. - Polyfems artikel om akademiens inflytande, s. 286. - Armfelt uteslutes för andra gången ur akademien, Wetterstedt väljes, s. 287. - Täflingen 1811: Tegnérs >Svea», s. 289. - Nordins död och Rutströms val, s. 296. - Polyfems artiklar mot akademien år 1812, s. 297. - Täflingen 1812, s. 301. - Fosforisternas nya or- ganer, 5. 303. -- Leopolds uppträdande, s. 304. - Täflingarna 1813 och 1814, s. 305. - Post- och Inrikes Tidningar, s. 310. , 9. Under striden emellan gamla och nya skolan. Neut- rernas uppträdande. Stridens slut. (1815-1823.) 312 Andra delen af Leopolds samlade skrifter, s. 313. - Atter- boms angrepp på Leopold, s. 315. - Hofkanslerens ingripande, 5. 318. - Planen att uppsätta en neutral tidskrift, s. 323. - Wallins förord till psalmboksförslaget 1816, s. 326. - Täflingarna 1815 och 1816; spår i protokollerna af harm mot nya skolan, s. 327. Silverstolpes död, Kullbergs val, s. 330. - Fru Lenngrens död, s. 331. - Hagbergs tal i bibelsällskapet, och Tegnérs jubeltal 1817; Neutrerna, s. 332. - Täflingen 1817, yttranden om nyroman- tiska täflingsskrifter, s. 335. - Konungens och drottningens död 1818, s. 338. - Wingårds, Oxenstjernas och Adlerbeths död, Mör- ners och Tegnérs val, s. 339. - Täflingen 1818: Stagnelii >Sång till qvinnorna i Norden), 5. 342. - Lindbloms död, Järtas och Carl v. Rosensteins val, s. 343. - Tegnérs inträdestal, s. 344. - Lagerbjelkes inträdestal, s. 346. -- Täflingen 1819; Leopold och Rutström om en romantisk täflingsskrift; Lagerbjelke bestämmer stora priset för »Mina Drömmar», s. 347. - Psalmboken af år 1819, s. 350. - Edelcrantz' död och Hagbergs val 1821, s. 357. -- Täf- lingen 1820, s. 359. Täflingen 1821: Agardhs äreminne öfver LimA, Brinkmans »Snillets verld', s. 361. - Atterboms utländska Sv. Akad. Hist. 1. 11 
 
 
 
 
 Sid. resa 1817; striden uppehålles af Hammarsköld och Palmblad, s. 365. Atterbom, hemkommen 1819, manar till fridsamhet, s. 367. — Franzéns uppträdande, s. 368. — Atterboms granskning af Frithiofs saga; hans ›Recensionsblommor›, s. 369. -- Hammar- skölds och Livijns missnöje, s. 371. — Striden slutad med år 1821, S. 372. - »Argus' om akademister och fosforister, s. 373. — Gustavianerna Leopold och Rosenstein, s. 374. — Sjöbergs död, Ehrenheim Skjöldebrands val, s. 376. — Modlösheten, s. 377. Täflingen 1822 och Hjortsberg få stora guldmedaljen, s. 378. och 1823, s. 379. — Post- och Inrikes Tidningar, s. 381. Bilagor. 1. Förteckning öfver dem, som predikat på Svenska Akademiens högtidsdag, samt de dervid begagnade texter. 385. 2. Privilegium för Svenska Akademien uppå Post- och Inrikes Tidningar 387. 389. 3. Bref från Rosenstein till Zibet om suspensionen 4. Wallins och Franzéns utlåtanden med anledning af Adlerbeths 391. anmärkningar vid granskningen af »Svea' 5. Leopolds utlåtande öfver täflingsskriften »Inbillningen' år 1819 396. 
 
 
 
 
 1. Svenska Akademiens instiftelse. Svenska Akademien har sin förebild och sitt mön- ster , i 1 Acadhnie Francaise*. Upphofvet till denna akademi var ett rent tillfälligt. Några vänner af vitter- het, sjelfve författare, ehuru ingalunda af landets mest berömde, öfverenskommo att en afton hvarje vecka * Benämningen Akademi har, som bekant, följande härledning. En Atheniensisk medborgare, Akademos, upplät till vetenskapliga öf- ningars anställande en sin egendom, belägen utanför Athen, och eme- dan Plato der undervisade sina lärjungar, erhöll hans filosofiska skola namnet den akademiska. Humanisterna på 400-talet upptogo detta namn, då de bildade föreningar för att genom antikens återfunn vis- domsskåtter pånyttföda vetenskap och konst. I Florens stiftade Cosmo di Medici en Platonisk akademi, och exemplet följdes -flerstädes i Ita- lien. Den fria, sällskapliga form, som dessa akademier till en början hade, antog på im-talet en mer regelbunden organisation, hvilken redan under detta och än mera under följande århundrade erhöll en barock bismak, som röjde sig i besynnerliga ceremonier och löjliga, benämningar. Den mest bekanta af dem alla, den Florentinska aka- demien, antog sålunda namnet La Crusca (kli, sådor), den i Siena kallade sig intronati (som icke veta hvad de göra), den i Bologna Otiosi (lättingar), den i Genua Addormentati (sömnaktige), den i Perugia Insensati (förryckte), o. s. v. Academia della Crusca har utgifvit en ordbok samt ombesörjt nog- granna upplagor af äldre skalder. Hon har i viss mening tjenat till mönster för l'AcaUmie Frangaise, liksom denna i sin ordning för den år 1714 under Filip V:s regering stiftade Spanska akademien för utbildande och stadgande af Castiliska språkets renhet, hvilken akademi likaledes utgifvit en ordbok. Sv. Akad. Hist. 1 
 
 
 
 
 sammanträffa för att samtala i vittra ämnen och med- dela hvarandra sina skrifter. Hos Conrart, upphofs- mannen till förslaget, hvilkens bostad var belägen i midten af Paris, höllos dessa sammankåmster. Del- tagarne, lo till antalet, förbundo sig till sträng tyst- låtenhet, och lyckades nära fem år (1629-1633) hålla sina möten hemliga. Men sistnämnda år blef saken bekant för kardinal Richelieu genom hans gunstling och rolighetsminister Boisrobert, oth strax uppstod hos honöm tanken att genom en dylik förening kunna ord- nande och befordrande inverka på språkets och vitter- hetens utveckling. Han lät uppmana Conrart och den- . nes vänner att bilda ett offentligt samfund, utlofvande dem sitt beskydd. Ogerna fogade de sig efter kardi- nalens önskan; helst hade de velat förblifva i sitt obe- märkta lugn; men de erinrade sig, att Richelieu icke var van att finna sig i motsägelser, och de lydde af fruktan. Detta skedde i början af år 1634. På befall- ning af kardinalen uppgjorde de förslag till den blif- vande akademiens verksamhet, och i januari 1635 ut- färdade konungen stiftelsebrefvet; det dröjde dock öf- ver två år innan parlamentet kunde förmås att inre- gistrera denna urkund, hvilket skedde först den ro juli 1637. Akademiens ändamål var: »de rendre la langue capable de la plus haute Hoquence; et, å cet effet, pre- mikrement d'en rikler les termes et les phrases par un ample dictionnaire, et une grammaire fort exacte, qui lui donnerait des ornements qui lui manquaient; et ensuite de lui faire acquiPrir le reste par une rIatorique et une po.- tique, que composerait pour servir de rkgle å ceux qui voudraient krire en vers et en prose». Ledamöternas 
 
 
 
 
 antal bestämdes till 4o, och kardinalen blef akademiens beskyddare. Han efterträddes af kanslern S4mier, men efter dennes död öfvertogs protektoratet af Ludvig XIV, som bestämde, att allt framgent skulle Frank- rikes konungar vara akademiens beskyddare. Under hans tid blef genom privilegier och gåfvor akademiens bestånd fastare grundadt och dess anseende stadgadt. Anknytningspunkterna emellan Sverige och Franska Akademien visa sig redan tidigt. Den förste främling, som bevistade en enskild sammankomst i Franska Aka- demien. var en Svensk. Pellisson, som skrifvit historien om akademiens första aderton år, omtalar, att akade- mien Intronati i Siena skrytsamt berättat, huru en Norsk lärd från Bergen, herr Thomas, hvilken på uppdrag af sin konung reste för att studera Italiens märkvärdig- heter, hade besökt Siena enkom för att vinna känne- dom om nämnda sällskap och dess stadgar. Större var då den heder, menar Pellisson, som hade veder- farits Franska Akademien, då baron Sparre, grand seigneur de Sugide, genom M. Tristan framstälde sin önskan att få helsa akademien. Han mottogs vid in- gången af M.M. Racan och Boisrobert. På ren och god Franska, i elegant form, gaf han till känna sin ifriga önskan att få se denna församling, en af de största märkvärdigheter i Paris och hela konungariket, om- talade den utmärkta aktning, hans herskarinna, drott- ning Kristina af Sverige, hyste för akademien, samt huru hon brukade fråga hvarje från Paris kommande resande om nyheter från den samma. Derpå svarade direktören med artigheter, egnade så väl baron Sparre som den höga furstinnan, hvilken. sade han, man med 
 
 
 
 
 4 rätta kunde kalla »t ornement de notre sa?cle et la prim:- pale gloire des belles lettres». Sparre inbjöds att sitta till venster om direktören, åhörde uppläsningen af en ode ur Horatius, öfversatt af Tristan, hvarefter han af- lägsnade sig, förd till dörren af direktören, kanslern och Tristan *. Nämnda besök egde rum den 15 maj 1652. Två år derefter nedlade Kristina kronan. Hon hade kort förut sändt Franska Akademien sitt porträtt på en af denna akademi uttalad önskan. Akademien framförde sin vördnadsfulla tacksägelse, hvilken Kristina besvarade dagen innan hon lemnade Stockholm, i ett bref, som är tryckt i d'Olivets Franska Akademiens historia **.- År 1656 besökte Kristina första gången Paris, och dagen efter hennes ankomst emottog hon uppvaktning af flere korpser, bland andra af Franska Akademien, hvars direktör, den berömde Patru, höll till henne ett långt, formfulländadt tal, fullt af de utsöktaste artig- * Historie de P Acaa'imie Francaise, par PELLISSON et D'OLIVET, avec une introduction, des eclaircissements et notes, par M. Ch. L. LIVET, Paris 1858, I: 145-6. — Tom. II: 8 säges, att comte Spar (så skrifves hans namn) var en af Svenska drottningens vänner och att man i samlingen af Kristinas bref finner sådana till hans hustru. Men här begår Livet ett misstag, ty ifrågavarande bref äro skrifna till drottningens väninna, den bekanta Ebba Sparre, gift med Jakob De la Gardie. ARCHENHOLTZ, Memoires concernant Christine reine de Såde, Amsterdam et Leipzig 1751-6o, IV: 258, kallar Sparre ambassadeur de Su?de. Sannolikt har denne Sparre varit en af Ebbas bröder, antingen Erik eller, troligare, den mera bekante Per Larsson Sparre. ** PELLISSON et D'OLIVET II: 8-9. Äfven. ARCHENHOLTZ (IV: 258) aftrycker detta bref, men uttalar den misstanken, att drottningen icke, såsom d'Olivet uppgifver, har i brefvets slutmening begagnat orden: je serai toujours, messieurs, tres-affectionnå å vous servir, emedan detta strede mot etiketten, på hvilken hon med yttersta nog- grannhet höll. 
 
 
 
 
 Det var dock först vid sitt andra besök i heter Paris, 1658, hon öfvervar en af akademiens enskilda sammankomster. Drottningen öfverraskade akademien. Hon hade först på morgonen gifvit sin afsigt till känna, hvarföre flere af ledamöterna icke hunnit att derom blifva underrättade, och man hade föga af intresse att uppläsa. Kanslern Sguier, hos hvilken akademien då brukade samlas, var, åtföljd af samtliga närvarande ledamöter, drottningen till mötes vid hennes utstigande ur vagnen. Efter det hon trädt in, ifrågasatte hon, om det kunde tillåtas akademisterna att sitta i hennes närvaro. Kanslern anförde då flera prejudikat för denna deras rätt. Sedan denna fråga blifvit afgjord, tog drottningen plats i en fåtölj, med S4mier på venstra och direk- tören, M. De la Chambre, på högra sidan. Den senare helsade henne med ett tal, och derunder voro alla leda- möterna stående; kanslern ensam förblef sittande. Efter talets slut satte sig ledamöterna, men på något afstånd från bordet. Derpå lästes delår ur en af handling om smärtan och några öfversatta stycken ur Lucretius. Direktören ville sedan visa drottningen några prof på ordboksarbetet, och kom händelsevis att slå upp ordet jeu, men näs , han bland de olika användningarna af detta ord korn att uppläsa denna fras: jeux de prince, qui ne plaisent qut å ceux qui les font, började drott- ningen att skratta **. Strax derpå tog hon afsked. * ARCHENHOLTZ I: 536. ** Så berättar Patru. Conrart säger, att hon rodnade och syntes stött, men att, när hon märkte, det allas blickar voro rigtade på henne, hon tvang sig att skratta, ehuru, tillägger han, c'äoit pluiöt un ris de dePit que de joie. PELLISSON II: 10, 455-459. ARCHENHOLTZ II: 24-25. 
 
 
 
 
 6 Drottning Kristina, som i Stockholm omgaf sig med en krets af mest utländske lärde, de der samlades hvarje torsdag i hennes bibliotek till vetenskapliga och vittra samtal — Archenholtz kallar dessa sammankom- ster en Acadtbmie des belles lettres och som sedan i Rom gaf uppslaget till inrättande af »Arkadiernas Aka- demi», synes en gång hafva tänkt att i Stockholm stifta en akademi efter mönstret af den Franska. Vid ett Rådets sammanträde, den 16 febr. 1652, kom hon att framkasta några ord om en dylik plan; ingen af råds- herrarne yttrade dock något derom, och man hörde sedan intet vidare om hela saken, hvilken möjligen endast ur ett flygtigt infall haft sin upprinnelse*. År 177i besökte Gustaf III Paris. nan mottog der den i mars underrättelsen om sin faders bortgång, men qvarstannade ännu någon tid, och derunder aflade han ett besök i Franska Akademien, hvarest d'Alem- bert höll ett tal till hans ära. Äfven vid sitt andra besök i Paris, 1784, då han reste som grefve af Haga, försummade han icke att hedra akademien med - ett besök. Markis de Montesquiou, som blifvit invald efter biskopen i Limoges, M. de CoUlosquet, skulle hålla sitt inträdestal, och vid detta tillfälle infann sig äfven grefven af Haga. En talrik och lysande församling hade blifvit ditlockad för att se den höge gästen, — * I rådsprotokollet för den 16 febr. 1652 läses: »Kom K. M:t på den discoursen att man att coultivera det Swensche språket in- rättade her widh håfwet en Academia såsom i Frankeriket brukas, der medh man kunde munstra uth dhe fremmande språken, och bruka dess hettre wårt. Effter den saken hörer till Cantzliet, så schulle her billigdt den saken twå gånger i wekan företagas. Der under hörde och BAsien, genom hwilken språket och kunde excoleras.. 
 
 
 
 
 — •nnnnn•n• Grimm i sin »Correspondance» har skildrat dagens fest. De artigheter, dagens talare viste att i slutet af sitt tal infläta till den främmande monarken, mottogos af för- samlingens bifallsyttringar, ehuru dessa loford, enligt Grimms yttrande, icke gjorde så starkt intryck, enär de kunde passa lika väl på hvarje annan furste, som befann sig der i liknande förhållande som Gustaf III; men så mycket kraftigare verkan hade direktören Suards »eloge», ledig och behagfull, på samma gång den iakttog gränsen för konungens incognito. Också var bifallet ännu lif- ligare. Sedan uppläste La Harpe sitt poem »Les fem- mes», hvilket slutade med att prisa kejsarinnan Katarina II, och hvaruti förekom denna vers: »Tout le Nord est soumis, ou tremblant sous sa lob,. Man fann allmänt detta taktlöst, och M. de Calonne yttrade: »Ye ne sais pas si ce morceau est patique, mais je sais bien qu'il n'est pas politique». La Harpe läste illa, och stycket tog sig icke ut. Deremot mot- togos med hänryckning de fabler, hvilka hertigen af Nivernois uppläste, och då publiken tyckte sig märka, att grefven af Haga var af dem lifligt intresserad, be- gärdes med hög röst ännu flere, så att hertigen fick läsa åtta fabler. Efter slutad session gick konungen in i akade- misternas enskilda sal, der ledamöternas porträtter hängde jemte porträtterna af de furstliga personer, som med sin närvaro hedrat sammankomsterna, och der Gustafs porträtt satt vid sidan af drottning Kri stinas. Konungen igenkände och helsade de ledamöter, hvilka han träffat vid sitt förra besök, lät föreställa för • sig de andra, samtalade med alla och fälde derunder 
 
 
 
 
 fint smickrande ord öfver deras arbeten, samt lemnade alla hänförda af beundran *. . När tanken att grunda Svenska Akademien först väcktes hos Gistaf III, känner man icke med visshet. Schröderheim skall hafva berättat, att detta skett kort före konungens resa till Upsala den 3 mars 1786, att planen stadgats i Upsala, att han, Schröderheim, »drifvit denna sak för att gifva konungen occupation», samt att man lagt första hand vid verket på Ekolsund, dit resan stäldes från Upsala **. Men denna berättelse be- visar ingenting annat, än att konungen först då med- delat sig med Schröderheim om saken. Bland Gustavianska papperen i Upsala finnes en egenhändig anteckning af konungen, hvaraf synes, att han först ämnat fastställa ledamöternas antal till 20. Han har å denna upptagit lo namn och skrifvit under * Vi meddela några utdrag ur Grimms berättelse: )On s em- pressait d'y venir jouir du plaisir de voir un roi, qui rendra celebre å jamais une grande revolution, assister, le premier d'entre les souverains, å une assemblee publique d'un corps institue essentiellement pour cultiver et honorer le talent par lequel, jeune encore, ce prince assura sa gloire ,et fit le bonheur de ses peuples; car l'on peut dire que reloquence du digne successeur de Wasa n'eut pas moins de part å un des evenements les plus memorables de notre siecle que la puis- sance de son genie et de son courage. L'ivresse des transports que la presence de Sa Majests suedoise avait repandue sur tous ceux qui assistaient å cette seance interessante a då faire croire å ce souverain qu'il etait transports å Stockholm; et si ces peuples sont regardes par le reste de l'Europe comme les Frangais du Nord, les signes de notre amour pour sa personne, dans ce jour å jamais solennel, ont då le convaincre plus que jamais que les Frangais sont les Suedois du Midi». Correspondance litaraire, Paris 1877-82, XIII: 537 följ. — Jfr Sv. Akad. Handl. XXXIV: 293 -4. ** GEIJER Gustaf III:s efterlemnade papper III, 2: 58, not i. Uppgiften är hetntad ur Nordins anteckningar, men finnes icke i de tryckta. 
 
 
 
 
 9 dessa: »återstår lo att välja». Denna förteckning upp- tager icke Kellgrens namn, men väl kanslirådet Sotbergs och då ' Sotberg dog den 3o dec. 1781, måste konungen sålunda hafva tänkt på dennå sak redan 1781, vid hvil- ken tid Kellgren ännu ej hunnit förvärfva sig sitt stora skalderykte och derföre icke ifrågasattes. Konungen har på samma papper i grupper uppstält de blifvande akademisterna, dervid angifvande de olika arter af för- fattarskap, han ansett böra vara i akademien repre- senterade. Historiens. Biskopen i Lund, doct. CELSIUS. Kammarrådet AF BOTIN. Orateurs. RR. gref HÖPKEN discours academiques. RR. gref AXEL FERSEN discours å la dikte. Biskopen af Götheborg, doct. WINGÅRD 6oquence de la chaire. - - Poetes. ADLERBETH. Gref GUSTAF F. GYLLENBORG. Gref GABRIEL OXENSTJERNA. Gens de Lettres. RR. Gref SCHEFFER. Kanslirådet SOTBERG. Enligt Böttiger, skulle Rosenstein varit den förste, som konungen invigt i sitt förtroende rörande denna stiftelse, och det redan under bådas vistelse i Paris 1784 *. Sannolikt är ock, att detta konungens besök i den Franska hufvudstaden stadgat hans redan förut * Sv. Akad. Handl. LII: 103. 
 
 
 
 
 I0 fattade beslut, ehuru han först i mars 1786 fann tid att sätta det i verket. Då var Schröderheim hans bi- träde. Sjeif skref konungen första utkastet till sitt »Öppna bref om upprättandet af Svenska Akademien». Sedan blef det af Schröderheim afskrifvet, med rät- telser och tillägg, samt derefter ytterligare rättadt af konungens egen hand. Svenskt språk och Svensk skaldekonst hade redan förut utgjort ett anvisadt verksamhetsområde för en annan akademi, den af Lovisa Ulrika den 24 juli 1753 inrättade Vitterhetsakademien. Men denna akademi hade efter sin stiftarinnas död »fallit i en dvala, som hotade den med en dödlig sömnsjuka, hvilken ingen- ting syntes kunna bota», såsom Gustaf III skref till Scheffer. Könungen beslöt dess återupplifvande sam- tidigt dermed att han stiftade Svenska Akademien. Ur kretsen af de ämnen, hvilka tillhört den förra, ut- bröt han Svenska språket och Svenska skaldekonsten, förläggande dem under den senare akademien. I stället tilldelade han Vitterhetsakademien antiqviteter och mynt- . kunskap, anslog medel till hennes underhåll och för- ändrade namnet till Vitterhets, Historie och Antiqvitets- Akademi. Orsaken, hvarföre benämningen »vitterhet» ännu bibehölls, var den, att, enligt konungens afsigt, den utländska vitterheten skulle fortfarande höra under denna akademi * * I det bref, hvilket Gustaf d. 21 mars 1786 skref till Scheffer . (aftryckt hos GEIJER III, 2: 54-58) och hvari han meddelade ho- nom sin plan att inrätta Svenska Akademien och upplifva Vitter- hetsakademien, heter det om sistnämnda akademi, att den bör odla vitterheten på främmande och lärda språk, 'nemligen Fransyska, Italien- ska, Latin och Grekiska). Tyskan nämnes icke; den ansågs icke då höra 
 
 
 
 
 — II — Den 20 mars 1786 tillskännagaf konungen i råd- kammaren inrättandet af Svenska Akademien, hvilken skulle arbeta på Svenska språkets uppodlande och smakens stadgande, så i vältalighet som i skaldekonst. Konungen hade utsett 13 ledamöter, hvilka sedan hade att genom vål, fylla det till aderton bestämda antalet. Dessa herrar fingo samma dag kallelsebref med be- fallning att taga sitt inträde den 5 april, på hvilken dag för 24 år tillbaka konungen hade som kronprins första gången tagit plats i Rådet och hvilken dag blifvit utsedd till akademiens offentliga instiftelse. Instiftelsen försiggick nämnda dag i stora börs- salen. Hela den kungliga familjen var å den med galler försedda läktaren incognito närvarande, och en till kulturspråken. — Redan d. 13 mars s. å. hade konungen gjort Höpken ett liknande meddelande. Detta bref, hittills otryckt, syssel- sätter sig hufvudsakligen med Vitterhetsakademien. Först mot slutet heter det deri: »Passons maintenant å ma nouvelle academie, dont j'espere que vous voudrez bien etre le premier membre, comme vous en serez certainement le plus digne. Je la destine entierement pour la langue suedoise et par consequent aucun etranger ne pourra y enteer. je veux qu'elle s'occupe de l'eloquence, de la poesie, de la purete du stile historique, qu'elle compose un dictionnaire tel qu'est celui de l'academie frangaise. Le nombre des membres sera bien petit, mais comme les travaux ne sont pas aussi etendus que ceux de l'autre academie, et que c'est parmi eux, qui ne sont pas uniquement gens de lettres, plutöt le tact et le gatt qu'il faut chercher qu'un savoir profond, j'ai eue necessaire de restreinde le nombre; elle sera composee de i8 membres, et j'espere que ce petit nombre la preservera de membres indignes d'elle et lui fera conserv er la reputation que le premier de ses membres repandra sur elle. Voilå, Mr le Camte, mon plan que je remets å vas lumieres. Je vous prie de m'en dire vos sentiments, quelqu'ils puissent etre sur ces details. Je ne doute pas que vous ne trouvez ces projets emanes d'un grand amour pour la gloire de la patrie et pour les lettres. Ce sont deux sentiments que vous avez communs avec moi et qui vous feront excuser ce que n'est pas assez regulier dans mon plan». 
 
 
 
 
 I2 - talrik samling åhörare hade infunnit sig. Mellersta delen af salen var genom ett skrank afskild, och der.. inom var vid öfra ändan stäld en stol för konungen. Sedan de till ledamöter i akademien utsedde herrar i förmaket emottagit H. Maj:t, hvilken anlände kl. inemot 6 e: ni., inträdde de i salen, med undantag dock af de tre riksråd, som kallats till ledamöter, och uppstälde sig vid ömse sidor af skranket. - Derpå infann sig konungen, uppvaktad af nämnda riksråd och sin öfriga svit, samt intog stolen inom skranket, hvarefter statssekreteraren Carlsson, på befallning, uppläste konungens öppna bref om akademiens inrättning. Detta bref, som till tankegången, särdeles hvad beträffar dess första hälft, mycket påminner om Ludvig XIII:s stiftelsebref för Franska Akademien, hade följande lydelse: Vi GUSTAF, MED GUDS NÅDE SVERIGES, GÖTHES OCH VENDES KONUNG ETC. ETC. ETC. ARFVINGE TILL NORRIGE, SAMT HERTIG TILL SCHLESWIG-HOLSTEIN ETC. ETC. ETC. Göre vetterligt, att allt ifrån den stunden, igenom Guds underbara Försyn och Dess märkeliga bistånd, Vi kommit till Styrelsen af detta Vårt FäderneRike, har Vår högsta trängtan varit, att utmärka Vår Regering med allt som kunnat lända Riket till nytta, förmån och ära; Vi kunne ej nog erkänna Försynens skickelse, som så främjat Vår ön- skan, att Vi sett Rikets välstånd tilltaga, och under ett be- ständigt inhemskt och utvärtes lugn (sällsynt i våra Tide- böcker) den tvedrägt alldeles försvinna, som sönderslitit Riket, och enighet utplåna. minnet af de förra ohyggliga tider. Vi hafve sökt att befrämja Näringar, Slögder, Handel och Sjöfart, samt dels uppmuntrat, dels Sjelfve tillskapat sådana Inrättningar. Vi hafve upprättat Vår Sjömagt ifrån det mest förfallna tillstånd till den ordning den saknat snart i hundrade år; Vi hafve satt Vår Krigsmagt på en rörlig fot, förbättrat de garnla Fästen, skyndat på de nyas full- bordande. Nya Skeppsdockors byggnad, Durkfarters öpp- 
 
 
 
 
 • — 3 — nande, Rättvisans skyndsammare gång, nya Domstolars upp rättande, nya Höfdingedömens inrättning (till förbättrande af allmän ordning), nya Städers anläggning, de gamlas ut- vidgande, de öfrigas och i synnerhet Hufvudstadens prydande, hafva varit frukter af Våra omsorger samt följder af det nit, med hvilket Våre trogne undersåtare beflitat sig understöda Vårt Faderliga bemödande, att utvidga detta Vårt Rikes heder och anseende, under ett ostördt fredslugn, till den höjd som en af de äldste Monarkier i Europa egnar, och som det Svenska namnet i fordna Tidehvarf, med dess mandom och segrande vapen, så ärefullt förvärfvat. Vi hafve ock ansett för ett af de mest lysande .tecken af all- män trefnad, då Vettenskaper, fria Konster och Vitterhet sig utsprida, samt ingen ting mera tjenande till ett Folks seders behaglighet och följakteligen till bibehållande af all- män ro, än då sådana Förståndets och Smakens ädla delar sig förkofra och tilltaga. Vi hafve derföre redan, vid början af Vår Regering, med Vårt Konungsliga hägn och beskydd omfattat Vettenskaps Akademien, samt med Vår omsorg understödt och begåfvat Vitterhets- Historie- Antiqvitets- och Medalje-Akademien, stadgat Målare- och Bildthuggare- samt beskyddat den af några Våra undersåtare instiftade Musika- liska Akademien: Men Vi hafve saknat en Inrättning, egnad endast till Språkets förbättring; ett Språk, som igenom sin manlighet och sin styrka ej eftergifver något af de mest bekanta, och som allenast saknat den namnkunnighet, hvilken store Skribenter endast Törskaffa, hvilka sällan , tryta, då Regenten dem igenom sitt hägn uppmuntrar. Vi hafve ock redan med nöje sett sådana Skrifter utkomma, hvilka bära vittne om den smak och styrka åtskilliga Snillen äga, hvilka endast vänta ett större fält att visa sig och hedra Tide- h varfvet. Vi hafve derföre beslutit, att upprätta ett Samhälle eller Akademi endast för Svenska Språket, den Vi velat helga åt de ädlaste af alla tidsfördrif: Vältaligheten och Skaldekonsten, att under uppodlande och stadgande af Svenska Språket utsprida och upphöja Äran och Minnet, samt sjunga de Store Mäns lof, som dels styrt, dels tjent och frälsat Fädernes- landet, och dermed på en gång utvidga Svenska Namnets och Språkets ära. Vi vilje således härmed, och i kraft af detta Vårt öppna Bref, af Konungslig Magt och Myndighet, upprätta, stadfästa och gilla ett Samhälle af Aderton Herrar och Män, till Svenska Språkets stadgande och uppodlande, . 
 
 
 
 
 — 14 samt till öfning för Vältaligheten och Svenska Skaldekonsten; hvilket Samhälle skall nu och evärdeligen bära namn af SVENSKA AKADEMIEN, den Vi nu, så för Oss SOM ock för Våra Efterträdare på Svenska Thronen, tage under Vårt särdeles hägn och beskydd: viljandes den med särskilta Penning-understöd begåfva ; samt, om något vidrigt Dess Medlemmar, såsom Ledamöter af denna Akademi, händer och vederfares, det med högsta onåd anse och upptaga ; och hafve Vi velat nu och för alltid stadfästa för. deras göromål vissa Stadgar, som Vi vilje skola hållas uti obrotts- lig helgd, och hvilka af hvar och en af denna Akademis Ledamöter nu och hädanefter, vid deras inträde i Akademien, skola egenhändigt undertecknas; och till en början af denna Akademis inrättning hafve Vi utsett följande Herrar och Män, dels kände för deras utmärkta Vältalighet och starka Skrifsätt samt kärlek för Vitterhet, och dels de, hvilka redan sig hedrat med Skrifter som riktat Språket och vunnit all- mänt lof, hvilka, sedan de inför Oss offenteligen samman- trädt och, enligt ofvannämde Statuters 29 §, med Lottning utrönt den ordning de i Sammankomsten skola iakttaga samt undertecknat Stadgarne, hafva att sätta öfverläggningarne i gång, och enligt 13 § välja de öfriga Ledamöter. De Herrar och Män Vi utsett, äro: Herr RiksRådet Grefve VON HÖPKEN. Herr RiksRådet Grefve CARL FR. SCHE?FER. Herr RiksRådet Grefve VON HERMANSSON. Herr RiksRådet och FältMarskalken Grefve AXEL FERSEN. Ofverste KammarJunkaren Grefve JOHAN GABRIEL OXEN - STJERNA. StatsSekreteraren SCHRÖDERHEIM. Biskopen i Lund Doktor CELSIUS. Biskopen i Götheborg Doktor WINGÅRD. CantzliRådet Grefve GYLLENBORG. CantzliRådet och KronPrinsens Informator NILS VON ROSENSTEIN, som ock blir Akademiens Selgeterare. KammarRådet AF BOTIN. Vår Sekreterare ADLERBETH. Vår HandSekreterare KELLGREN. Till yttermera visso hafve Vi detta med Egen hand under- skrifvit och med Vårt stora Konungsliga Sigill bekräfta låtit, som skedde på Stockholms Slott den Tjugonde dagen 
 
 
 
 
 i Martii månac4 År efter Vår Hems Jesu Chri sti Börd det Ettusende Sjuhundrade och på det Attationde Sjette. GUSTAF. M. RAMEL. Derpå utvecklade konungen i ett mästerligt tal de orsaker, hvilka föranlåtit honom att stifta akademien, och det ändamål, som han med den åsyftat. Vida klarare än i stiftelsebref och stadgar, framlyser här hufvudtanken i denna hans skapelse. Ytterst syftade denna på fosterlandet, dess ära och storhet. Den rika skatt af ärofulla minnen, hvilken vår historia göm- mer, skulle till efterverldens beundran dragas fram i dagen, och detta i en form så fulländad som vältalig« heten och poesien med ett utbildadt språks alla till- gångar förmådde åstadkomma. Vitterhetens odling var visserligen ändamål, men på samma gång var den äfven medel för ett i stiftarens tanke ännu högre ändamål. Det bekräftades här å nyo, att allt hvad hans eldiga själ med snillets liflighet omfattade, såg han städse i stort. Formerna lånade han till icke ringa del från Franska Akademien, men han fylde dem med sin anda. »Att befrämja allt», så börjar han, »som kan lända till rikets nytta, är städse mitt högsta syftemål; att bi- draga till Svenska namnets ära, är min största önskan. Dess namnkunnighet, utspridd kring Europa genom .dess segrande vapen, har ofta gjort dess medborgares bekymmer, då det upphöjt dess glans. En annan ära återstår oss ännu att förvärfva, den, som är vitterhet och bokliga konster följaktig, som trotsar tiden och 
 
 
 
 
 den vanskliga lycka som eröfringar åtfölja, men som försvinner med deras förlust». Han framhåller derpå, huruledes lång fred och ostörd ro ofta verka orkeslöshet i själen, emedan men- niskorna äro så skapade, att de äska starka driffjedrar för att upptäcka de gåfvor, naturen gifvit dem. Den täflan och den liflighet, som vetenskap och vitterhet uppväcka, äro ett medel att i lugna tider underhålla den värma i sinnet, som danar medborgare, hvilka under stormiga tider kunna rädda fosterlandet. »Men utan språkets namnkunnighet i främmande länder blifver deras ära, som i vitterlek det odla, ej kunnig; och utan dess stadgande med säkra lagar blir dess namnkunnighet omöjlig; ty utan stora skribenter blir ej språket kändt, och utan säkra regler kan ej ett språk väl skrifvas». »Det är till detta stora verk jag lägger i dag den första grundval, och det är Eder jag utsett att stifta för språket lagar, att fullborda mitt verk». Då de dertill nödiga egenskaper sällan äro förenade hos en, ansåg han en förening af flere vara nödig. Och derpå redogjorde han för de olika slag af leda- möter, af hvilka han ansåg ett samfund som detta böra vara sammansatt. Först af dem, »som brinnande af kärlek för vitterhet, hafva fritt följt sin böjelse och endast sysslosatt sig med dess yrken». Vidare af dem, »som igenom en vidsträckt lärdom stadgat sina om- dömen på grunder, som tider och sekler dem förelagt».. Och slutligen af dem, »som i rikets högsta värf eller i allmänna sammanlefnaden från barndomen^ stadgat deras smak genom den noggrannhet, de stora embeten 
 
 
 
 
 — I7 — de beklädt, alltid äska, eller genom det ständiga om- byte af menniskor, deras kall kräft af dem att umgås med, hvilka nödvändigt fordra en aktsamhet i tal, ett noggrant val af ord, som utgör den fina känslan, hvil- ken gifver hvart ord sin rätta mening och föreskrifver den gräns, öfver hvilken de ej kunna föras». Derefter vände konungen sig till de utsedde leda- möterna*. Om en hvar af dem yttrade han några ord, framhållande de förtjenster, som föranledt dennes val. »Dessa karakteristiker hedra», säger Geijer, »både ho- nom och de valde». Hur frestande det än kunde vara att här aftrycka dem, måste vi dock af lätt insedda skäl derifrån afstå; men' det torde dock tillgifvai oss, att vi uppfriska minnet af några bland dem. Sedan konungen i främsta rummet nämnt Höpken icke blott »som en älskare af bokliga konster, men som den värdigaste och säkraste domare af smak och vitter- het», omtalade han Scheffer med dessa ord: »Näst, honom kan med skäl räknas för en värdig ledamot af ett vittert samhälle den rådsherre, som, nu frånvarande, har med den patriotiska kärlek, som fram- lyst i alla hans gerningar, förenat en äfven så säker smak som behaglig skrifart, och om hvilken jag ville säga långt mera, om jag ej fruktade, att man kunde tillegna, en skyldig erkänsla det endast sanningen af mig krafde till min uppfostrares lof». Derpå nämnde han riksråde'n Hermansson och Axel. Fersen, hvilken senare »så ofta fört ordet i rikets all- männa sammankomster, och med så mycken ordning, * Af dessa voro tio närvarande. Scheffer vistades vid en badort i Frankrike; Celsius och Wingård voro i sina stiftsstäder. 2 Sv. Akad. Hist. 
 
 
 
 
 med så stor klarhet, med en så segrande styrka låtit höra sin röst», och vände sig sedan till samtlige dessa fyra rådsherrar, yttrandet: »1 återkallen, Gode Herrar, minnet af de tider af det gamla Rom, då man såg de förnämste medborgare förena bokliga konsters skötsel med rikets yppersta v ärf och med samma röst de styrkte rådslagen, med samma hand de tecknade besluten, upplysa medborgare N med sina skrifter och pryda språket med sin vitterhet, och kanske ännu derigenom mera gagna sitt fädernes- land, då de stadgade dess språk på fasta grunder. Ty hvad är renheten af ett språk ? skönheten af dess ut- tryck? Hvad är det annat än vetenskapen att tolka rediga tankar med korta, starka och sanna ord, till hvilka ej kan gifvas tvenne bemärkelser, och som fram- föra tanken med samma klarhet som den är alstrad?» Till Rosenstein, den nyutnämnde sekreteraren, ytt- rade han: »Akademiens angelägenheters ständiga för- valtning kunde ej anförtros i säkrare händer,, än i den mans vård, som skall dana fäderneslandets och mitt framtida hopp, hvars behaglighet i undervisningssättet„ hvars lärdom, hvars vidsträckta vitterhet har gjort ho- nom af främmande aktad, och banat honom vägen till den ypperliga förtroendebeställning han nu innehafver». Till Kellgren sade konungen, att han »med all skalde- konstens styrka upplifvat Gustaf Vasas patriotiska själ, vist honom, så till sägandes, uppstiga ur grafven och låtit Svenska folket ännu en gång hylla med den lifligaste glädje den hjelten, som för mer än två hundrade år sedan frälst våra förfäder från verldsligt och andeligt ' tvång». . 
 
 
 
 
 19 — Han slutade med följande gripande ord: »Ära store mäns minne, det är bjuda deras afkomma att dem likna; det är säga: krigsmän, domare, statsmän, medborgare! I, som hafven ärft desse hjeltars namn, • eller som bekläden deras embeten, hören, sen de offer en tacksam efterverld frambär till deras minne; för- tjenen, om I det kunnen, förtjenen dessa äreminnen. Edra namn äro framstälda för efterverldens domstol; vanslägtens ej. Det ankommer på Eder allena att göra dem äfven så namnkunniga. Sådant är det värf, som Eder nu är anförtrodt, till hvilket jag Eder nu kallar. Jag har uppfylt min pligt, det är åt Er att fullgöra eder; och då I ären så mycket uppmärksamme på det framfarna, lären I visst ej glömma efterverlden; och denna ständiga påminnelse gör Eder säkert värde dess aktning». Sedan statssekreteraren Carlsson uppläst akade- miens Stadgar, tolkade Höpken, såsom den äldste leda- moten, akademiens erkänsla. Derefter lemnade kon- ungen akademiens sekret åt Höpken och dess stad- gar åt Rosenstein, hvarpå en täckt silfverskål fram- bars, i hvilken voro lagda_ 13 nummer. Af dessa un- dantog konungen n:r i och lemnade det åt HÖPKEN de öfrige framträdde att lotta om sina ,platser och för de tre frånvarande drogs lotten af trenne herrar ur konungens uppvaktning. Lottningen utföll så: N:r 2. Riksrådet grefve CARL FREDRIK SCHEFFER. N:r 3. Biskopen doktor CELSIUS. N:r 4. Kongl. Sekreteraren KELLGREN. N:r 5. Riksrådet grefve VON HERMANSSON. N:r 6. Biskopen doktor WINGÅRD. , ; 
 
 
 
 
 - 20 - N:r 7. Riksrådet grefve AXEL FERSEN. N:r 8. Öfverste Kammarjunkaren grefve OxEN- STJERNA. N:r 9. .Expeditionssekreteraren ADLERBETH. N:r lo. Kammarrådet AF BOTIN. N:r i i. Kanslirådet ROSENSTEIN. N:r 12. Statssekreteraren SCHRÖDERHEIM. N:r 13. Kanslirådet grefve GYLLENBORG. Konungen först och sedan ledamöterna, Ivar i sin ordning, underskrefvo akademiens stadgar. Åtföljd af sin uppvaktning och samtlige akademiens ledamöter lemnade konungen derefter salen och af hörde' åter- stående delen af invigningen från den kungliga läk.: taren. Kongl. husgerådskarnmarbetjeningen framsatte kring det inom skranket stående bordet 18 förgylda länstolar med ljusblått sidenöfverdrag och med num- ren I—XVIII broderade i guld på ryggarne. Akade- miens medlemmar inkommo åter och intogo de med deras nummer betecknade stolar, Höpken, såsom ord- förande, vid öfra ändan af bordet och Rosenstein, såsom sekreterare, vid nedra. Derefter uppläste hvar efter annan sitt inträdestal, sist Rosenstein, hvilken på samma gång besvarade de öfrigas tal. Alla dessa tal voro mycket korta, som nödvändigt var, då så många talare skulle uppträda samma afton. De vände sig kring det gagn, akademien förmodades skola åstadkomma, innehöllo anmärkningar öfver språket, samt en skyldig gärd af hyllning åt stiftaren. Af språk- anmärkningarna tillåta vi oss att meddela några utdrag, emedan de belysa den allmänna uppfattningen af dit- hörande förhållanden. 
 
 
 
 
 - 2I - Sålunda klagar Fersen, att »lärdomsidkare, oftast mera kunnige om de främmande språkens än om det Svenskas grunder och art, dels icke nyttjat språkets eget förråd vid undervisningen i vetenskaper, hvar- igenom det småningom förlorat någon del af dess forna rikedom och styrka, dels ökat detsamma med tillsatser, som man länt af främmande språk, hvarigenom det Svenska blifvit efter hand nog urartadt»; och han prisar derföre konungen, som »det icke undfallit, att Svenska språkets bibehållande vid dess rätta art och renhet rör på något sätt Svenska folkets värdighet». I förbigående må nämnas, att han slutar med att uttala sin vördnad för »Gustaf III:s dygd, hvilken, då ett söndradt Svenskt folk förlorat sin frihet, densamma ädelmodigt återgaf». Botin säger: »Hvad åter angår Svenska språkets odling och den dermed så nära förenade Svenska skaldekonsten, så har detta ämne så mycket mera för- tjent Kongl. Maj:ts höga omtanke, som Svenska språket, i anseende till sin böjeliga natur och lyckliga samman- sättning, högeligen förtjenar en sådan vård, ehuru litet dess förmåner hittills varit kände, utan ock i anseende till sitt närvarande lynne, som liknar en illa odlad och med ogräs öfverväxt åker, behöfver att rensas och bringas till den fägring, som dess natur fordrar och språket verkeligen förtjenar samt genom mästarens hand kan emottaga; hvaraf efterkommande kunna lofva sig de ljufligaste frukter». Rosenstein yttrar: »Att arbeta på Svenska språkets renhet, styrka och höghet har blifvit akademiens för- nämsta föremål. Ett språk, detta folkslagens säkra skiljemärke, som lefver och faller med deras sjelf- 
 
 
 
 
 - 22 - ständighet, är en af de dyrbaraste delar af deras ära. Af dess art dömes till en nations lynne och seder, af dess rikedom eller brist till upplysningen; språkets namnkunnighet förökar och bevarar nationens. Vårt modersmål vittnar med sin styrka och manlighet om våra förfäders tapperhet, allvarsamma och karlavulna seder. Om det under flera tideSkiften och af flera or- saker blifvit uppblandadt med utländska ord; om vana och fördom ofta utan all nödvändighet bibehållit dem och vanvårdat egna tillgångar; om ökade kunskaper och en tilltagande upplysning, hemtade ur främmande skrifter, ännu behållit främmande uttryck; omj vi ännu sakna en samling af det förråd vi ega, säkra lagar för skrifsättet: så är det af Eder allmänheten väntar, att dessa olägenheter skola afhjelpas». Ännu ett utdrag! »Ehuru dyrbart», så yttrade sig Gyllenborg, »jag skattar det rum, som af konungens nåd blifvit mig tillegnadt i detta åt Svenska sång- gudinnorna invigda tempel, upplifvas likväl härstädes min saknad af den, i hvars sällskap jag sökt deras första bekantskap. Jag skulle icke röja denna saknad, om den icke vore allmän; jag skulle spara våra tårar, icke återkalla vår förlust af grefve Creutz, om den icke kändes vid första öppningen af denna sammankomst, om det språk han riktat borde upphöra att prisa hans minne, och om hans namn icke egde rättighet att in- tagas ibland Eder och förvaras åt odödligheten». Vi tillägga, att den varma fosterländska tonen i konungens tal fann genljud i flera af ledamöternas. Slutligen got sekreteraren till känna, att konungen bestämt följande prisämnen. I poesi: Konung' Gustaf 
 
 
 
 
 2 3 - Adolfs anträde till regeringen, och i vältalighet: Äre- minne öfver fältmarskalken Lennart Torstenson. Sammankomsten slöts efter det direktörs- och kan- slers-embetena genom lottning blifvit tillsatta, då Kell gren blef direktör och Rosenstein kansler. I en otryckt redogörelse för de nio första måna- derna af akademiens tillvaro yttrar v. Beskows »De, som bevistat akademiens invigning, och bland hvilka några lefvat intill våra dagar, hafva beskrifvit den så- som den mest lysande och intressanta vittra högtid, som gifvits i Sverige». — »Bland alla dessa tal», säger han på ett annat ställe, »skall priset troligen af hvarje oveldig domare lemnas åt konungens, och det var, om man får tro samtidas omdöme, ingen tom kompliment, då skaldefadren Gyllenborg yttrade sin farhåga att icke åhöras, sedan 'alla sinnen voro intagne, alla hjer- tan upprörde af Beskyddarens stämma', ty, innehållets förtjenst oberäknad, öfvade konungens starka, vällju- dande röst, utbildad enligt deklamationens strängaste fordringar, en magisk verkan på alla åhörare. Ifrån den andliga talarstolen intill scenens artister ville .alla bilda sig efter honom, och han bar ej oförtjent namn af den förste talare i sitt rike. Särskildt har man an- märkt, att ingen i hans land kunde på så skakande, hjertgripande sätt uttala orden: 'Sveriges storhet .. Svenska namnets ära'. Det högsta lof tilldelas honom af Gyllenborg, som icke var smickrare, då denne yttrar: 'Fördomar äro icke längre tillåtlige mot ett språk, som ifrån tronen intagit hela Sverige, öfverväldigat alla hjertan och utbredt kring Europa ryktet af den högsta vältalighet'». , , 
 
 
 
 
 .2 4 Att instiftelsefesten. gjort ett starkt intryck, derom vittnar äfven det inträdestal, Armfelt höll en månad derefter och hvari han frågar: »Finnes någon, hvars hjerta ömmar för fäderneslandets väl, som .d med rb- relse beviStade denna 'Akademies instiftelse på detta rum ?»* * Fersens tal vid invigningen sticker märkligt af mot den ton, hvilken han i sina »Anteckningar» begagnar, då han talar om stiftelse- festen. Sedan han förtäljt, att konungen upplifvat Vitterhetsakade mien, säger han : »Hedrande sålunda sin fru moders litterära minne, glömde konungen icke sig sjelf och instiktade en ny akademi, be- nämnd Svenska Akademien». Sjelf ville Fersen icke blifva ledamot af denna, »men H. M. yrkade mycket derpå, på det att bekanta namn skulle skyldra i spetsen för hans stiftelse. . . . Förnämsta ändamålet för denna akademi var att rensa och perfektionera modersmålet samt rikta det med ord, termer och rim för poesien, hvarpå det var fattigt, äfvensom gifva åt allmänheten en språklära och en ordbok, som totalt fattades». (TASTET säger, i sin Histoire des Quarante Fauteuits de P Acadimie Fralgaise, I: 24, om Richelieu och hans akademi: »Ses envieux et ses ennemis traitaient ce dessein de ridicule, accusaient l'AcacMmie d'inventer des mots nouveau».) Om konungens tal säger Fersen : »Konungen höll, vid detta tillfälle, ett mycket långt tal, dell han genomgick de vigtigaste tilldragelser under sin regering, som lust ej var på sin plats ;vid detta tillfälle, men som bidrog att fängsla åhörarnes beundran och lemna gunstbetygelser». Härvid är dock att märka, det konungen icke i sitt tal omnämner dessa »tilldragelser», men väl i stiftelsebrefvet. Till slut uppräknar Fersen de högre bildnings- anstalterna i Sverige, de tre universiteten och akademierna i Stock- holm, till hvilka senare äfven hänföres »Patriotiska sällskapet», och utbrister: »Sverige har aldrig varit så rikt 'på akademier och så fattigt på bildade män!» (A. v. FERSENS Hist. Skrifter, VI: 67-68.) Annorlunda yttrar sig gamle Gjörwell. Han skref den 23 mars 1786 till amanuensen Math. Floderus i Upsala: »Måndagen den 20 Martii — vare denna dag tecknad med , gyllene bokstäfver i våra an- naler! — förklarade och stiftade H. M:t uti fullsuten rådskammare tvenne K ongl. Akademier här i hufvudstaden, den Kongl. Vitterhets och den Kongl. Svenska Akadimien. Det öfriga af detta efterläng- tade ögonkast af vår allt skapande. Gustaf får M. Il. framdeles se uti tidningarne omständligen omförmäldt. Jag är gammal, M. H. är ung men begge älska vi lika högt lärdom och smak, begge älska och 
 
 
 
 
 2 5 Man eger händelsevis qvar en annan ledamots be- skrifning på denna fest och dess förberedelser, och ur den tillåta vi oss att, såsom afslutning, meddela 'några utdrag. Det är Kellgren, som för en förtrogen vän (Rud- beck) beskrifver denna så märkliga vittra högtid. Början af brefvet är dagtecknad den i april 1786 och bref- skrifvaren meddelar först underrättelse om de af kon- ungen • utsedde ledamöterna och redogör för de be- stämmelser, som röra embetsmän, sammankomster och göromål. Sedan fortsätter han : »Vid hvarje sammankomst utdelas jettoner af 2 plåtars värde, 18 till antalet, som blott tillfalla de närvarande, när akademiens ur slår 1/2 5. — Då ledamöterna nyttja sina öfriga titlar, kalla de sig äfven En bland de i8 af Svenska Akademien eller En af Svenska Akadenzien (som till korre- spondenters underrättelse länder). I allmänna sammankomster sitta ledamöterna i den ordning, dem genom lottning till- fallit; i de enskilda som det kommer sig. Inga andra titlar nyttja de till , hvarandra vid sammankomsterna, än dem födseln åtfölja (således heter det: herr grefve Höpken, herr Schröderheim, herr Botin, herr Kellgren). Tvenne priser utsättas årligen, ett för skaldekonst och det andra för väl- talighet, af 26 dukater medaljen, och tvenne accessit. På högtidsdagen gifvas offentligen tillkänna deras namn, som vunnit belöning; äro de närvarande, framkallas de att emot- taga den och sedan utvisas dem rum på en särskild bänk för de prisvinnande, hvilket de ständigt vid akademiens stora sammankomster behålla. Nu ett ord om ceremoniellet till instiktelsefesten, som skall gå för sig nästa onsdag på stora börssalen. Leda- möterna blifva derom dagen förut genom hofkanslern under- rättade. De samlas i en af de inre salarne kl. 5 e m. Kapten-löjtnanten af drabanterna, som utdelt biljetterna, disponerar salen. Till höger om dörren ha konungen och prinsarne, till venster drottningen och prinsessorna sina vörda vi af hjertat konungen; vi upplyfta nu ock fördenskull, hvar på sin ort, våra händer mot himlen för att välsigna vår Augustus, för att önska honom Nestors år och Titi minne. 
 
 
 
 
 2 6 - grillerade loger. I sjelfva salen rum för hederligt klädda karlar. Kungen kommer till huset kl. '/ 2 6 och mot- tages i ett särskildt rum af riksmarskalken, öfverståthållaren, de tre ritisens råd, som äro ledamöter af akademien, hof- kanslern och statssekreteraren. De öfriga ledamöterna harva emellertid gått in i salen och vänta inom den barriere, klädd med blått kläde, som för trängselns undvikande är satt ifrån stora dörren fram till ett i i alnar långt bord, klädt med blått sammet med guldkronor, frammanför hvilket konungens stol är stäld på en estrad. Konungen kommer så in i proceSsion, intager sin thron och öppnar sammankomsten med ett tal, på hvilket Höpken svarar. Statssekreteraren uppläser akademiens stadfästelsebref, kulorna bäras fram och ledamöterna lotta om sina platser. Konungen under- skrifver statuterna och derpå samtliga ledamöterna efter den ordning, som blifyit träffad. Konungen går ut, åtföljd af akademien. Då inbäras 18 lika fåtöljer. Konungen lär då infinna sig i sin grillerade loge, och akademien kommer tillbaka och intager sina stolar efter nummer. Direktören håller då först sitt inträdestal och de öfriga i sin ordning, sist sekreteraren. Talet ställes till akademien och ingen annan titel brukas än Mine Herrar. De z8 jettonerna bäras fram och utdelas. Prisämnen kungöras, och akademien går tillbaka i den inre salen, hvarifrån den kommit. Och så är akten slut. Hvad jag önskade att ha dig närvarande den dagen för att se min ångest och min ära, om jag annars blir så frisk, att jag kan vara med. Jag glömde säga, att sekreteraren har 400 rdr lön. Thorsdagen den 6:te April. — Jag skref detta förlidne lördag och glömde skicka det om tisdagen. Nå väl i i går gick allt för sig på sätt som föreskrifvet står; det var första gången jag var ute, oberäknadt promenader. Akten började kl. 6 och slöts 3/ 4 till 9. Salen var briljant. Samlingen så talrik, som rummet tillät. . . . Då vi först trädde in, togo vi plats efter vår rang och .våra fullmagter. Konun- gens tal var superbt och på sina ställen sublimt. Han gjorde reda för allmänheten för de skäl hos hvar och en ledamot, som förtjent dess utnämnande. Hvad han sade om Scheffer var rörande. »Jag vill icke», sade han ungefär, »omtala all hans förtjenst, emedan man kunde taga för er känsla mot min uppfostrare det som endast är en ren san- ning». Jag tror hvar och en var nöjdast med den kompli ment, han sjelf fick; åtminstone hade jag ej velat byta bort , 
 
 
 
 
 27 — med någon det loford han gaf mig i anseende till »Gustaf Wasa». Men hör nu på min lycka i lotterispel! Jag fick n:r 4 och således platsen näst Höpken, emedan Scheffer och Celsius, som fingo 2 och 3, voro frånvarande. Då vi således andra gången, efter nummer, kommo in och intogo våra stolar, blef min tur att tala efter Höpken, och efter mig följde Hermansson. Min stol är emellan Scheffers och Oxenstjernas. Om hvarje tals beskaffenhet få vi muntligen språkas. I allmänhet tror jag, att alla voro goftterade. Det mest rö- rande var en strof i Gyllenborgs tal i afsednde på Creutzens död, hvarvid konungen sjelf med hela samlingen blefvo rörda till tårar. — Nu kommer det mest rasande. Hvad tycker *du? Just det jag darrat för, inträffade. Kulan med ena pricken, hvem skulle få den, om ej jag? Till all lycka, att ej någon excelle, utan Rosenstein, blef v. ordförande eller kansler». 
 
 
 
 
 2. Stadgar, Ordningsbok, Privilegier och Stat. De stadgar, Gustaf III utfärdade för sin nystiftade akademi, blefvo på hans befallning uppsatta af Schrö- derheim, och sedan af honom sjelf öfversedda och tillökade. Till grund lades så väl Franska Akademiens statuter som ock den i samma akademi vid sidan om dessa införda ordning. Det vill nästan synas som om dessa stadgars författande varit en af de första åtgärder, konungen för sin nya stiftelse vidtagit, ja, det tyckes som hade han först efter det stadgarne blifvit färdiga bestämt sig för den utsträckning, hari i fosterländskt syfte gaf sin stiftelse. Man har eljest svårt att för- klara, hvarföre stadgarne icke med ett ord omnämna en så vigtig sida af akademiens verksamhet som den, att årligen hedra en förtjent Svensk mans minne genom att öfeer honom låta slå en skådepenning och skildra hans lefnad. Föreskriften att slå.' en sådan minnes- penning förekommer nemligen icke i stadgarne, utan endast i akademiens »stat», hvilken visserligen bär samma dagteckning som de förra, men tydligen är senare uppgjord; och det var först i december samma år konungen förordnade, att allt framgent lefnadsteck- ning skulle åtfölja skådepenningen. Inom Franska Akademien finnes intet häremot svarande. En och annan 
 
 
 
 
 29 — föreskrift i stadgarne förråder ock, att man icke så strängt genomtänkt de möjliga följderna af den samma, hvaraf snart nog ändringar föranleddes. Det gifves äfven föreskrifter — ehuru högst få — hvilka synas hafva råkat i glömska, eller kanske aldrig blifvit följda, såsom äfven förhållandet varit med flera sådana i Franska Akademiens statuter, enligt hvad redan Pellis- son anmärkte *. Då vi här införa Svenska Akademiens stadgar, sker detta för att i dt sammanhang kunna så väl angifva de förändringar, hvilka dessa under tidens lopp under- gått, som ock påpeka deras öfverensstämmelse eller olikhet med de för Franska Akademien gällande. Stad- garne för Franska Akademien räkna 50, de för Svenska Akademien 58 paragrafer. I §. Svenska Academien består af Aderton Ledamöter. Ej må thetta Tal någon tid förökas. Franska Akademien har 4o ledamöter. Orsaken, hvarföre konungen efter något vacklande bestämde leda- möternas antal till 18, känner man icke med visshet. Beskow säger sig af en bland akademiens äldste leda- möter hafva hört, att konungen, som älskade det ljud- fulla, valt denna nummer såsom den vid högtidligt uttal mest ljudvigtiga och klangfulla**. II §. Academiens Embetsmän äro trenne. En Directeur, en Cantzler, och en Secreterare. The tvänne först- et D'OLIVET I: 56. »Il y en a plusieurs, qui ont abrog4 tacitement par l'usage, comme il est arrive de tout temps et comme il arrivera sans cesse en toutes les socis». ** Sv. Akad. Handl. XVI: 538. * PELLISSON 
 
 
 
 
 3 nämnde eller Directeuren och Cantzleren ombytas hvarje sjette månad, then första Junii och then första December, men Secreteraren theremot blifver be- ständig. Motsvarar § 3 i Franska Akademiens statuter, med den skilnad, att enligt dem de båda förstnämnde em betsmännen skulle ombytas hvarannan månad, hvilket stadgande omkring 1652 ändrades till kvar tredje må- nad, hvarvid det förblifvit. III §. Nu skola Directeur eller Cantzler väljas, lägge tå Secreteraren uti en låda så många kulor som Leda- möter äro uti staden tilstädes, och uttage sedermera hvarje Ledamot, jemväl Secreteraren, en kula. Ibland thessa kulor vare en märkt med en punct, och en annan med tvänne puncter. Then Ledamot, som und- får then förra, blifver Directeur, och then then senare tager, Cantzler. Nära ordagrann öfversättning af Franska Akade- miens § 4. Föreskriften bidrog utan tvifvel att upp- rätthålla jemlikhetsgrundsatsen inom akademien, men medförde flera olägenheter, hvarföre konung Carl Johan den 3o nov. 1829, på akademiens hemställan, medgaf, att valen finge förrättas genom omröstning med slutna sedlar. Så är numera äfven bruket inom Franska Akademien. IV §. Uti alla sammankomster före Directeuren ordet, men i thes frånvaro Cantzleren, och i thennes åter, Secreteraren. § 5 i Franska Akademiens statuter. V §. Then af Academiens Ledamöter, som til Secrete- rare väljes, bör i Stockholm bo och vistas. Val thes 
 
 
 
 
 vare ogildt, om, ej Nio Ledamöter theruti deltagit. Honom tilkommer at föra öfver Academiens göromål Dagbok, at uprätta och utfärda Besluten, och at uti et serskildt rum förvara alla Handlingar, som Acade- rniens inrättning, arbeten och angelägenheter angå; hvaraf han, utan vederbörligt tilstånd, aldrig må någon främmande del gifva. Ungefär samma föreskrifter gälla äfven inom Fran ska Akademien, dock är vid val till sekreterare minsta antalet röstande faststäldt till tjugu (§ 7). VID. Academiens Klämma eller stora Secret föreställe, å ena sidan, Vår bröstbild, med thenna omskrift: GUSTAF III. SVENSKA ACADEMIENS STIFTARE, och å then andra, en lagerkrans, hvarutinnan läses the orden: SNILLE OCH SMAK, samt therutanomkring: SVENSKA ACADEMIENS STORA SECRET. Thet mindre åter är enahanda med frånsidan af thet större, och endast med then förändring af thet ordet.: MINDRE SECRET. Franska Akademiens signet bär Richelieus bröstbild och inom en lagerkrans inskriften: ä r immortalitl (§ 2). -- Den i I juli 1836 tillkännagaf Svenska Akademiens sekreterare, att akademiens signet var slitet och brist- fälligt samt inskriften ej i enlighet med akademiens egen stafning, med anledning hvaraf det uppdrogs åt honom att anskaffa ett nytt signet, derå, i st, för Svenska Aca- dem i ens mindre Secret, skulle stå: Svenska Akademien. Det är detta, som nu begagnas. VII §. Secreten vare altid uti Secreterarens gömmo. Thet större varde brukadt under alla öpna Bref, som utgå, men thet mindre vid Brefväxlingen. I Franska Akademien skulle kanslern förvara se- kreten (§ 6). 
 
 
 
 
 32 VIII §. • Alla Academiens Beslut, Eref och Betyg under- skrifve Directeuren, eller i thes ställe Cantzleren, sedan the af Secreteraren contrasignerade äro, hvilken jemväl besörjer om Secretens åsättande., på sätt som i föregående § stadgadt är. 'her så händer, at Secre- teraren igenom then anstälde lottningen jemväl Direc- teur är, tå contrasignere Cantzleren. I Franska Akademiens statuter finnes härom ingen annan föreskrift än den, att sekreteraren skall under- teckna alla akter, som från akademien utgå (§ 7). Kanslern skall anbringa sigillen (§ 6). IX §. Academien välje altid til sine Ledamöter them, som äro kände för goda seder, samt theslikes för sådane in- sigter, hvilka med Academiens föremål gemenskap äga. För val till Franska Akademien gälla samma vilkor, med tillägg, att den föreslagne skall vara, som orden lyda, a,g-r Iable å mongeigneur le protecteur, en föreskrift, som närmast motsvarar Svenska Akademiens åliggande (§ 14) att underställa sin beskyddare hvarje val. X §. Såsom Academiens anseende mycket beror på val af Ledamöter; ,så skal ock vid them endast hafvas af- seende uppå skicklighet. Ej må någre ansökningar eller anläggningar therom tillåtas, eller någor Ledamot före valet sin röst igenom löfte bortgifva. Franska Akademiens statuter innehålla icke något förbud möt röstvärfning, men den 2 jan. 1721 beslöt akademien, att ingen ledamot finge på förhand lofva bort sin röst, och detta förbud förnyades 1816 samt är ännu gällande. Dock är det, som bekant, brukligt, att hvarje aspirant till en ledig stol aflägger besök hos samtlige ledamöterna och anbefaller sig i deras åtanke. 
 
 
 
 
 — 33 — Möjligen härleder sig' detta bruk från en tilldragelse, som inträffade under Richelieus tid. Arnauld d'Andilly hade, efter utgifvandet af sin öfversättning utaf lAugu- stini »Bekännelser», blifvit kallad att intaga en plats i akademien, men vägrat att emottaga kallelsen, emedan han ansåg sig hafva blifvit förnärmad af kardina- len. Med anledning deraf beslöt akademien, på kar- dinalens tillskyndelse, att dädanefter icke sjelfmant er- bjuda någon en plats i akademien, utan afvakta an- mälan eller anhållan derom af' dem, som önskade blifva ihågkomne. Af detta beslut äro visserligen icke de nu öfliga uppvaktningarna en nödvändig följd, alldenstund det ansågs tillräckligt, att någon ledamot anmälde en kandidat och ansvarade för hans mottagande af kal- lelsen, äfvensom flere ledamöter blifvit invalde, hvilka icke aflagt dylika besök men beslutet främjade bruket, och dessa uppvaktningar hafva numera blifvit en vana och anses närmast såsom en höflighetsbetygelse. Ofvanstående § har afskurit möjligheten af ett så- dant bruks uppkomst inom Svenska Akademien. Den olägenhet, man genom nämnda bruk åsyftat att före- komma, har icke befunnits så besvärande, att den för- anledt någon önskan att införa en plägsed, som dess- utom föga stämmer med vårt folks lynne. XI §. Tå någor Ledamot med döden afgår, må ej nytt val anställas förr än på Trettionde dagen sedan döds- fallet i Academien kungjordt blifvit. Varde ock genast så när- som frånvarande Ledamöter af Secreteraren underrättade om ledigheten, samt then til valet ut- satte dag och tima fjorton dagar förut i almänna Tid- ningarne kungjord. Ingen motsvarande föreskrift finnes i Franska Aka- demiens statuter. — Bestämmelsen om valdagens kun- görande i tidningarna iakttogs endast under de första årtiondena, men sedan har detta kungörande uraktlåtits, enär det med fullt skäl anses tillräckligt, att de väljande genom bref eller kallelse om dagen underrättas. Sv. A kad. Hist. 3 
 
 
 
 
 — 34 — XII §. Ej , må val af nya Ledamöter företagas, •utan at til thet minsta Tolf Ledamöter tilstädes äro. . XIII §. På then utsatte dagen förrättas valet precis kl. 5 eftermiddagen. Thervid göres upropet i tvänne om- gångar af Secreteraren, och må ingen Ledamot tillåtas at sin röst afgifva, om han borta är tå thes numer upropas. Valen göras igenom tvänne omröstningar. Vid then första skrifve hvarje Ledamot på en sluten sedel then persons namn han välja ämnar, och varde then, som med the fleste rösterne således vald är, genast understäld en ny omröstning med svarta och hvita kulor, af hvilka the förre neka och the senare jaka. Skulle emot then föreslagne finnas en tredjedel svarta kulor, tå är then föreslagne, utan afseende på then förra omröstningen, utesluten; dock må til then omröstades förmon kulorne sålunda beräknas, at enär the närvarande Ledamöter utgöra et antal, hvilket ej jemnt med tre fördelas kan, fordras til uteslutandet så många svarta kulor, som utgöra en tredjedel af then näst efterföljande numer, hvilken med tre fördelas kan, nämligen, tå Tretton eller Fjorton Ledamöter äro när- varande, fordras til uteslutandet Fem, och för Sexton eller Sjutton, Sex svarta kulor. XIV §. Thetta val skal hemligt hållas til thes thet samma blifvit Academiens Beskyddare understäldt. Vinner then föreslagne Thes Nådiga bifall, tå är han behö- rigen vald, och utsättes dag til hans emottagande, hvilken äfven i almänna papperen kungöres. XV §. Academiens Ledamöter äro förbundne och plik- tige, at hos sig tyst och lönligit hålla thet missöde 
 
 
 
 
 35 — någon föreslagen träffa kunde, at efter erhållne fleste röster vid första omröstningen, åter vid then andra med svarta kulor uteslutas, eller ock, om, sedan han af Akademien vald blifvit, han ej nog lycklig är at vinna thes Beskyddares bifall. Rörande val af ny ledamot, hvarom föregående fyra § handla, gäller för Franska Akademien endast det stadgande, att minst 20 skola deltaga i valet, samt att ballottering med svarta och hvita kulor skall an- ställas öfver den föreslagne. På 1720-talet verkstäldes valet så, att först röstades med slutna sedlar, hvarefter direktör, kansler, sekreterare samt en genom lottning utsedd ledamot öppnade sedlarne och tillkännagåfvo för akademien valets utgång, med förtigande af dem, som fått röster utan att hafva blifvit valde. Derpå verkstäldes ballottering. Befans en tredjedel af kulorna, svart, var den föreslagne utesluten för alltid. D'Alem- bert berättar, att de fleste akademister, framför allt de berömdaste, fått någon svart kula, ja Lafontaine fick sju af tjugutre, så att ytterligare en enda hade uteslutit honom för beständigt. Wzeray hade för princip att alltid kasta en svart kula i urnan, för att, som han yttrade, »conserver la libera de l'acad1ink». — Nu sker valet i Franska Akademien genom enkel omröstning med slutna sedlar. Det på rpoo-talet i Franska Akademien öfliga val- sättet är tydligen det, som legat till grund för den af Gustaf III bestämda anordningen, endast att vid bal- lotteringen beräkningsgrunden är mera fördelaktig för den omröstade, samt att ingen, hur omröstningen än utfaller, uteslutes för beständigt. I akademiens proto- koll af den 2 april 1812 heter det: »Afsigten med ballotteringen är, att, i händelse af spridda röster, icke några få skulle kunna påtvinga pluraliteten en ledamot, som af denna sistnämnda hålles mindre värdig». Al- drig har dock någon genom ballottering blifvit ute- sluten svarta kulor hafva förekommit, ehuru de någon gång, såsom det vill synas, af missförstånd eller oakt- samhet blifvit använda. Föreskriften, att minst tolf leda- möter, alla närvarande, skulle deltaga i valet, kunde icke upprätthållas. Väl medgaf akademiens Ordnings- bok, att ledamot, som var hindrad af sjukdom, finge, 
 
 
 
 
 36 — jemte läkarebetyg, insända sin slutna röstsedel. Men det oaktadt måste konungen redan vid första valets förrättande suspendera ofvannämnda föreskrift, och några månader derefter (den 14 sept. 1786) bestämde han, att allt framgent skulle sekreteraren infordra frånvarande, således äfven i landsorten boende, ledamöters röstsedlar. Paragraferna 14 och 15 hafva inga dem motsva- rande i Franska Akademiens statuter. XVI §. Nu är Ledamot vald, blifve han uti en almän Sam- mankomst emottagen, och hålle thervid et Tal öfver then afgångne. Vare honom ock theslikes tillåtit, at therutinnan återkalla minnet utaf någon ibland the Tre Store och odödlige Svenske Konungar, GUSTAF then Förste, GUSTAF ADOLPH then Store och CARL GUSTAF. XVII §. Å thetta Tal svare i Academiens namn then Ord- förande, hvarefter then nye . Ledamoten intager sit rum, sedan han teknat sit namn. Att den inträdande, såsom det i Svenska Akade- miens äldre protokoller heter, »gör sin företrädares beröm», är äfven i Franska Akademien bruket, men icke i statuterna föreskrifvet. XVIII §. Under alla arbeten, som utgifvas af Academiens Ledamöter, uti Fullmagter och Afhandlingar, samt vid alla tilfällen, tå Ledamöterne sina öfriga Titlar föra, måge the äfven skrifva och kalla sig med then Acade- , miske, nämligen: en ibland the Aderton af Svenska Academien, eller ock en af Svenska Academien. Enligt § 4o af Franska Akademiens statuter, fick ingen ledamot sätta titeln de l' A cadInzie FratKaise på något sitt arbete, hvilket icke af akademien förut blifvit granskadt och godkändt. 
 
 
 
 
 37 — XIX §. Beträdes Ledamot med något som emot heder och ära går, varde han för altid utesluten. Motsvarar § 13 i Franska Akademiens statuter. XX §. Tå fråga är om Ledamots uteslutande, böra altid Tolf Ledamöter vara närvarande, hvilke sig utlåta igenom svarta kulor, som utesluta, och hvita, som bi- behålla. XXI §. Til uteslutande fordras Två tredjedelar af the närvarande, och vare angående beräkningssättet lag samma som uti § om invoteringar sagdt är. I Franska Akademien fordras för uteslutning fyra svarta kulor flera än hvita (§ i o). XXII §. Academiens yppersta och angelägnaste göromål är, at arbeta uppå Svenska Språkets renhet, styrka och höghet, så uti Vettenskaper, som serdeles i an- seende til Skaldekonsten och Vältaligheten uti alla thes tilhörande delar, jemväl uti then, som tjenar at tolka the Himmelska Sanningar. Motsvarande § i Franska Akademiens statuter bjuder att arbeta med all möjlig omsorg och flit till att gifva bestämda regler för språket och göra det mer lämpligt för vältalighet och för behandlandet af ämnen inom vetenskap och konst (§ 24). XXIII §. Ty åligger äfven Academien at utarbeta en Svensk Ordabok och Gramatica, jemte sådana Af handlingar som bidraga kunna til stadga och befordran af god smak. Franska Akademien hade uppdrag att jemte ord- bok och grammatika äfven utarbeta en retorik och en 
 
 
 
 
 38 poetik, men fann af flera skäl de senare mindre nödiga. XXIV §. Tå för skrifsättet föreskrifter blifvit af Academien stadgade, böra thes Ledamöter them uti alla theras arbeten i akt taga, så framt the therå vilja föra titul af Academiens Ledamot. En ledamot behöfde således icke begagna det an- tagna skrifsättet, derest han icke till författarenamnet fogade sin akademiska titel. Se ofvan § XVIII. XXV §. Academiens sammankomster blifva af tvänne slag: The enskildte och the offentelige. The enskildte hållas hvarje vecka en gång under the sju arbetsmånader, på then dag, som öfverenskommes vid arbetstidens början om hösten. Thenna sammankomst bör minst räcka i tvänne timar, och börjas klockan half til fem efter- middagen. I thenna sammankomst öfverlägges om alt som hörer til Academiens arbete. The offentelige sammankomster hållas vid öpna dörar på Academiens högtidsdag och tå en ny Ledamot skal taga för första gången sit säte i Academien. , För Franska Akademien var stadgadt, att samman- komsterna skulle hållas måndagarne och börja kl. 2 e. m., men man höll icke strängt på detta stadgande. På Pellissons tid (1652) sammanträdde akademien ons- dagar och lördagar; från 1675 till 1793 måndagar, torsdagar och lördagar kl. 3-5 e. m. — Svenska Akademien utsåg till en början lördagen till samlings- dag, tog sedan torsdagen och från och med maj 1825 måndagen, emedan torsdagen var under Carl Johans regering konseljdag och många bland ledamöterna voro medlemmar af konungens råd. Från och med den 14 okt. 1855 höllos sammankomsterna åter om torsdagarne, emedan riksmarskalksembetet, hvars rum då för dessa begagnades, behöfde sjelft rummen om måndagarne. — Ända till maj 1842 sammanträdde akademien kl. ]/2 5 e. m., men på Berzelii förslag framflyttades samman- 
 
 
 
 
 — 39 — komstens öppnande till kl. '/2 6, enär alla öfriga aka- demier i Stockholm sammanträdde vid den tiden. I november 1849, då de af akademien begagnade rum skulle undergå reparation för att sedan af kronprinsen användas, fick akademien tillåtelse att begagna Vitter- hets-akademiens samlingsrum i riksarkivets hus, men denna akademi fäste dervid det vilkor, att enär dessa rum, i anseende till de der förvarade dyrbara samlingar, blott i sekreterarens närvaro höllos öppna, Svenska Akademien ville förlägga sina sammankomster till någon tidigare timme. Akademien beslöt då att sammanträda kl. i e. m., hvilken tid sedermera ändrats till kl. 2. XXVI §. The senare skola hållas, undantagande högtiden, eller tå serskild befalning gifves af Academiens Be- skyddare, så ofta någon ny Ledamot antagas skal. The förre åter til thet minstone en gång hvarje vecka, the månader undantagne, uti hvilka Academiens ferier inträffa, som äro Junius, Julius, Augustus, September och October, tå sammankomster hållas en gång, Tors- dagen näst för eller näst efter then Femtonde. Under de sista so åren, sedan det blifvit allt mera brukligt att under sommarmånaderna lemna hufvud- staden, hafva, sammanträdena under juli och augusti blifvit instälda, men deremot under september och frai'nför allt under oktober flera sådana hållits. XXVII §. Academien skal årligen fira thes högtid uppå then Store GUSTAF ADOLPHS Födelse dag, then Nionde da- gen i December månad, hvilken nu mera efter årsräk- ningens förändring inträffar på then Tjugonde dagen i samma månad. Thervid i akt tages thet som i Acade- miens Ordningsbok stadgadt är. Om man beräknar skilnaden mellan gamla och nya stilen, sådan den var då akademien stiftades, blifver konungens födelsedag efter nya stilen den 20 december. Men år 1594, då konungen föddes, var 
 
 
 
 
 40 — skilnaden mellan båda stilarne endast ro dagar och således födelsedagen efter nya stilen rätteligen den 19 december*. XXVIII §. Vid the almänna sammankomster, tå Ledamöter antagas skola, gäller hvad i XVI § förordnadt är, samt thet som i Academiens Ordningsbok föreskrifves; sko- landes theslikes Embetsmännen så föranstalta, at en eller flere af Ledamöterne tå - måge upläsa Skaldestycke, Tal eller annat Arbete som af them författadt är, eller något stycke af Academiens arbete. Ända till år 1837, då Berzelius, efter inhemtad tillåtelse af konungen, tog sitt inträde på akademiens högtidsdag den 20 december, utsattes alltid särskild dag för emottagande af nyvalde, och det ibland blott några dagar före högtidsdagen. Sedan blef det mera vanligt och är nu nästan regel, att inträdestalen hållas på akademiens högtidsdag. XXIX §. Uti the enskildta Sammankomster måge Ledamö- terne intaga sina rum alt efter som the ankomma; men vid the almänna och offenteliga bibehålla Academiens förste Ledamöter thet rum them igenom lottkastning tilkommit. Then Ordförande intage dock altid thet främsta stället, för at bibehålla ordning i öfverlägg- ningarne och uti omröstningar. Tå någon ny Leda- mot emottages framdeles, erhåller han thet rum then afgångne innehaft, på thet ingen flyttning tillåtas må; skrifve han äfven namn sitt under thens namn, efter hvilken han kommen är, och intage thes stol. XXX §. Academien åligger, at vid thes enskildta samman- komster sysslosätta sig med thes almänna göromål, * B. E. HILDEBRAND, Sveriges och Svenska konungahusets min- nespenningar m. in. Sthm 1875, II: 208, not. 
 
 
 
 
 — 41 — eller ock med granskningar thy ser-skildt updragas kunna. XXXI §. Så uti the almänna som enskildta sammankomster bör then Ordförande god ordning främja och alt oskick afvärja. Motsvarar § 15 • Franska Akademiens statuter. XXXII §. Stadna Ledarnöterne uti olika beslut öfver före- kommande ämnen, the ther icke omröstning under- kastas kunna, varde målet til en annan sammankomst upskutit. Öfverensstämmer i det närmaste med § 12 i Fran- ska Akademiens statuter. — Svenska Akademiens proto- koller upplysa, att denna föreskrift icke så sällan med fördel blifvit tillämpad. XXXIII §. Secreteraren framställe alla ämnen; then Ordförande åter afsäge besluten sedan han afhört the närvarandes mening, på thet sätt, at han först inhemtar then Leda- mots mening, hvilken honom närmast sitter på then högra sidan, och så vidare: sägande sluteligen sin egen tanke. Hvad här stadgas rörande ordföranden är hemtadt ur § 12 i Franska Akademiens statuter. Den 24 febr. 1800 stadfäste konungen ett af akade- mien föreslaget tillägg till denna §, gående derpå ut, att »ordförande eger afgörande röst då lika röster be- finnas och frågan är om något, som fordrar ett visst beslut och verkställighet, men att frånvarande leda- möter böra höras när denna likhet af röster inträffar i ämnen af egentlig literär beskaffenhet, samt att, om, detta oaktadt, rösterna förblifva lika, afgörandet af frå- gan uppskjutes till dess man närmare hunnit förena sig», 
 
 
 
 
 — 42 — XXX1V §. Ej må någor, som icke Ledamot är, bivista Acade- miens enskildta sammankomster, therest ej Konungar eller fremmande Konunga Barn åstunda at Academien thenna hedren göra. Franska Akademien har i sin § 20 ett förbud för utom stående att bevista sammankomsterna, men det har aldrig blifvit strängt efterlefdt. — Det i ofvanstående § faststälda undantag är sannolikt föranledt af konun- gens besök i Franska Akademien. Sjelf bevistade kon- ungen akademiens enskilda sammankomster så ofta han var i Stockholm. Någon främmande konung eller prins har icke uttryckt »åstundan» att med sin närvaro hedra sådan sammankomst. Men på högtidsdagen den 20 dec. 1802 var prins Vilhelm Fredrik af Storbritannien den kongl. familjen följaktig och behagade jemte den samma öfvervara sammankomsten. Infödd prins är ge- nöm denna § förmenadt att öfvervara de enskilda sam- mankomsterna. XXXV §. Vare ingen skilnad Ledamöterne, emellan i an- seende til Börd, Stånd eller Embeten: hvarföre the ock ' aldrig uti Academien måge bruka til hvarannan andra Titlar, än them födslen åtfölja. På jemlikhet ledamöterna emellan höll man strängt i Franska Akademien. Första gången en prins af blo- det — grefven af Clermont — der blef invald, ifråga- sattes, att han skulle intaga en undantagsställning, vara ett slags hedersledamot; men akademien framhöll sina betänkligheter, och prinsen fogade sig efter hennes önskan*. Gustaf III lade stor vigt vid denna jemlik- het, och det berättas, att han, då en skrifvelse från Svenska Akademien till honom framlemnades, leende pekade på kopisten Sjöbergs namn, som stod framför grefve Axel Fersens, emedan Sjöberg var direktör. * TASTET 1. C. I: 109 följ. 
 
 
 
 
 43 XXXVI §. Ej må något beslut gälla thet ej Sju Ledamöter, och theribland en af Academiens Embetsmän, öfver- varit, och stadgats i Academiens samlingsrum. I Franska Akademien fordras för besluts fattande tolf ledamöter och en embetsman (§ i 8). Då i Svenska Akademien icke sju ledamöter varit närvarande, har för fattande af beslut alltid frånvarande ledamöters mening blifvit inhemtad. XXXVII §. Ej må någor Ledamot, then uti staden är, utan lagå förfall, afhålla sig ifrån sammankomsterne; serdeles tå fråga är at välja eller at utesluta en Ledamot, eller vid pröfningen af et arbete, och bör orsaken til thes uteblifvande altid af någor Ledamot anmälas. Paragrafen är en temligen ordagrann öfversättning af den motsvarande 4o:de i Franska Akademiens statuter. XXXVIII §. För hvarje enskildt sammankomst tilställes Acade- mien aderton Skådepenningar af silfver, för the aderton som utgöra Academiens Ledamöter, med Academiens Beskyddares Bild på ena sidan, och på then andra Academiens Sinnebild och Valspråk. Kl. half til Fem, när Academiens Ur slår, som är lika stäldt med Torn- uret i närmaste Kyrka (then i XXV § utsatte stunden til sammankomsterne), böra thesse Jettoner fördelas emellan the närvarande Ledamöter: men skulle så hända, at en eller flere öfver blifva, hvilka icke jemnt fördelas kunna, blifva the til then nästpåföljande sam- mankomsten förvarade, och tå, tillagde til them som för then dagen anordnas, ibland Ledamöterne på lika sätt utdelte. Then Ledamot, som vid thet föreskrefne klockslaget ej är tilstädes, kan icke eller, om han 
 
 
 
 
 sig sedermera infinner, uti utdelningen sin rätt til godo njuta. Älven i Franska Akademien utdelas jettoner, ehuru statuterna derom ingenting innehålla. Det var Colbert, som under Ludvig XIV:s protektorat införde dem. Han varseblef, att ledamöterna mycket oregelbundet besökte sammankomsterna: några kommo tidigt, andra sent; några kommo då andra gingo, och tiden upptogs till stor del med att tala om nyheterna för dagen. Han gaf akademien ett ur, införde bruket af jettoner, hvilka delades emellan dem, som voro närvarande när klockan slog tre, och de jettoner, som icke jernnt kunde för- delas, gömdes till nästa sammankomst. Charles Per- rault, som i sina Memoirer omtalar detta, påstår, att man kan tillskrifva denna anordning, att ordboken .blef färdig*. En akademist kunde af jettonerna beräkna en inkomst af 800 fr., och under förra seklets senare hälft 1 200 fr. Jettonerna hade på framsidan konungens bild med omskrift: Louis le Grand, och på frånsidan i en lagerkrans valspråket: A l' Immortalia. Som man finner, är jetton-inrättningen i Svenska Akademien i allt bildad efter bruket i den Franska. De äldsta jettonerna, hvilka konungen låtit slå, hade ett värde af 32 skill. specie; men dessa togo slut inom första årets utgång, och akademien lät då slå jettoner till .ett värde af 24 skill. specie, motsvarande 2 kronor, hvilket värde de fortfarande ega. De äro af 8:de stor- leken. Åtsidan har konungens bröstbild med omskrift: Gustaf IJI Stiftare; frånsidan » Snille och Smak» inom en lagerkrans med omskrift: Svenska Academien instiktad den 20 Mars 1786. Ursprungligen var om- skriften kring konungens bild: Svenska Akademiens Be- skyddare, men ändrades genom kongl. brefvet af den 19 mars 1793. XXXIX §. Hvarjom och enom af Academiens Ledamöter stånde fritt och öpet, at sina arbeten Academiens granskning underkasta. * PELLISSON et D'OLIVET Perrault.) 1. C. (extrait des nAmoires de Ch. 
 
 
 
 
 — 45 — XL §. Secreteraren tilkommer at utse Granskare, hvilke yttrande sit afgifva; men them vare strängeligen för- budit, at arbetet eller granskningarne någor fremmande meddela, innan thet i Academiens sammankomst är upvist och gilladt, eller at taga handlingarne med sig, om the utur staden resa. XLI §. Til at stadga Academiens yttrande öfver arbeten, böra Sju Ledamöter, och theribland en Embetsman, tilstädes vara. Skulle bifallet ej med tvänne röster öfverstiga afslaget, vare saken til nästa sammankomst upskuten. XLII §. Thet bifall Academien lemnar vare altid uti vissa föreskrefne ordasätt. Thet gifves på Pergament skrifvit, underteknadt af Academiens Directeur och Secreterare, och försedt med Academiens Secret. Dessa fyra paragrafer, som föreskrifva regler för granskning af ledamots arbete, motsvara icke mindre än 16 af paragraferna i Franska Akademiens statuter (g 2 9- 44), från hvilka ock föreskrifterna med några ändringar och många uteslutningar blifvit hemtade. För Svenska Akademien hafva de icke haft någon syn- nerlig betydelse, enär temligen sällan någon ledamot understält sitt arbete akademiens pröfning och omdöme. XLIII §. Til Academiens pröfning kunna jemväl fremmande upgifva sina arbeten. XLIV §. Vid granskning af sådane arbeten förhålles som här ofvan i XLI § stadgadt är, men vare öfvervigt af en röst thervid 
 
 
 
 
 - 46 - XLV §. När et sådant bifall til enskildt gifvit varder, åligger them at vid tryckningen theraf följa the för språket och stafningssättet af Academien stadgade reglor: Vare äfven Författarne icke tillåtit, at vid utgirvandet för- bigå the anmärkningar, hvilka af Academien i thessa hänseenden göras kunna. För utöfvande af den skyldighet, hvilken dessa tre paragrafer ålägga akademien, har hennes verksamhet mångfaldiga gånger tagits i anspråk. Franska Akade- mien är befriad från att granska andra arbeten än sina medlemmars; endast om en synnerlig anledning dertill uppfordrar, eger hon företaga sådan granskning, men får .då icke utöfva någon censur eller uttala något god- kännande, utan endast gifva råd (§ 45). XLVI §. Skulle nu så hända, at Academien sig befogad finner, för smakens och språkets skull, at anmärkningar göra öfver något i almänhet utkommande arbete, vare the författade med fogelighet, men ingalunda med retande eller förolämpande ordasätt, icke eller med någon tvingande myndighet framställe. Det i denna § förutsatta fall har aldrig förekom- mit. Anledningen till en sådan föreskrifts införande är möjligen hemtad från Franska Akademiens bekanta, af Richelieu föranledda granskning af Corneilles »Cid». XLVII §. Utgifver någor af Trycket något emot Academien, vare ingen thes Ledamot tillåtit at therå svara eller i, något försvar ther ingå, therest han icke uti en almän Sammankomst af Nio Ledamöter therom ombuden och tilsagd varder. Samma välbetänkta föreskrift finnes äfven i Franska, Akademiens statuter; der skola de uppmanande leda- möterna , vara minst tjugu, 
 
 
 
 
 — 47 — XLVIII §. Ej må någor Ledamot uptäcka något som rörer rättelser, afslag eller annat hvad Academien eller thes Ledamöter angå kan. Then thet gör varde utsluten. Öfverensstämmer fullkomligt med § 47 i Franska Akademiens statuter. XLIX §. Uppå Academiens årliga Högtidsdag utdelas tvänne stora Skådepenningar af guld, til TjuguSex ducaters värde hvarthera, til belöningar för the tvänne arbeten, hvilka pröfvas bäst vara författade öfver the upgifne Ämnen, och tvänne i silfver för them, hvilka the förre närmast äro och såmedelst förtjena accessit. Denna och efterföljande paragrafer hafva inga dem motsvarande i Franska Akademiens statuter, ty pris- täflingar ifrågasattes icke vid denna akademis instiftande. Det var enskilde ledamöter, som inrättade dessa. Jean Louis. Guez, sieur de Balzac, stälde till akademiens för- fogande (1654) en summa, af hvilken årliga räntan skulle användas till ett pris i andlig vältalighet. Detta pris bortgafs första gången 1671 och utgjorde då 300 livres. Nära ett sekel fortfor man att sålunda belöna andliga tal och predikningar, utan att dock fram- kalla några mästerstycken på detta område. År 1758 föreslog derföre dåvarande sekreteraren Duclos, att akademien skulle såsom täflingsämne i vältalighet upp- ställa äreminne (doge) öfver utmärkte medborgare. För- slaget godkändes, och sedan har, med undantag af några få år, äreminnen städse blifvit belönade. Hvad Balzac gjorde för vältaligheten, beslöto några enskilde att genom sammanskott åstadkomma för poesien. Pel- lisson, Conrart och Bazin de Bezons lemnade årligen 300 livres för ett pris i poesien; men varaktig blef prisstiftelsen för poesi först 1699 genom ett för detta ändamål utaf biskopen i Noyon Clermont-Tonnerre skänkt kapital. Såsom ämne för evärdliga tider be- stämde han Ludvig XIV:s lof. Men sedan akademien i 64 år hade, såsom d'Alembert skrifver, titoujk sous 
 
 
 
 
 48 — les lauriers la andre de Louis-le-Grand, lemnade hon Sedan fritt val af ämne åt de täflande i poesi*. håfva många prisstiftOser vid Franska Akademien egt rum, hvarom vi längree fram skola meddela några korta — underrättelser. Belöningarna inom Svenska Akademien hafva varit underkastade flera förändringar, för hvilka vi framdeles i tidsföljd skola redogöra. Från och med 187o utgöres det stora priset af en guldmedalj af 5o karoliners vigt och till ett värde af 400 kronor, med den pregel, som i 58 § finnes beskrifven. Det andra eller mindre priset var ursprungligen samma medalj i silfver; men frän och med 1799 begagnas till detta pris akade- miens ofvan beskrifna jetton, i guld af 8:de storleken och 1 o dukaters vigd. — Benämningen accessit afskaf- fades visserligen 1799, men infördes å nyo 1854. L §. Thesse tvänne ämnen blifve, nu och hädanefter altid, et i Vältaligheten och et i Skaldekonsten, och upgifvas jemväl ämnena för thet följande året på Hög- tidsdagen, samt kungöras genast i alla offenteliga Dag- blad och i the Lärda Skrifter, som månadteligen ut- komma. Thenne kungörelse uprepas för andra gången trenne månader therefter. Några af föreskrifterna i denna § hafva dels blifvit ändrade, dels såsom föråldrade kommit ur bruk. En- dast under akademiens första år uppgaf hon ett ämne i , vältalighet och ett i poesi; sedermera lemnades fritt val af ämne i poesi, under det att flera ämnen utsattes för priset i vältalighet, fastän äfven derinom längre fram, vid sidan om dessa, fritt val af ämne lemnades åt de täflande ; å andra sidan har akademien, med bi- behållande af fritt val, emellanåt uppgifvit ämne för täflan i poesi. På högtidsdagen tillkännagifvas icke numera följande årets ämnen; de kungöras i Post- och Inrikes tidningar, vanligen i mars månad. * TASTET I: 82 följ. 
 
 
 
 
 — 49 — LI §. Skulle någor enskildt, vare sig känd eller okänd, utsätta något Prisämne, och thertil framte til belöning en Skådepenning, samt anmoda Academien at then utdela, vare Academien pliktig at hans begäran full- göra, tå then inhemtat först, öfver ämnet, sin Beskyd- dares tilstånd. Af denna tillåtelse hafva flere gånger enskilde be- gagnat sig. LII §. Tvänne månader för Högtiden, eller til Ottonde Dagen i October månad, böra alla Prisskrifter vara inlemnade. Hvar och en af them vare, som alltid öfligit är, försedd med någon Tänkeskrift, hvilken til- lika finnes på en bilagd förseglad billet, hvilken åter innehåller Författarens namn. För täflingsskrifter i Franska Akademien var före- skrifvet, att de i vältalighet icke finge vara längre, än att de på en half timme kunde uppläsas, och de i poesi icke öfver hundra vers, i våra dagar utsträckt till tre hundra vers. — Svenska Akademien har ingen föreskrift för en täflingsskrifts längd. I Franska Akademien skola täflingsskrifterna vara, inlemnade före den i juli, och prisen utdelas St. Lud- vigsdagen den 2 oktober. — År 1854 begärde och erhöll Svenska Akademien tillåtelse att få tiden för skrifternas insändande framflyttad till den I september. Skälet var det betydligt ökade antalet af täflingsskrifter. (Prot. den 6 febr. 1854.) År 1857 återgick man, med konungens tillåtelse, till den 8 oktober, emedan erfarenheten ådagalagt, att den förkortade tiden betyd- ligen minskade skrifternas antal och, som det tycktes, lemnade otillräcklig tid till deras fullbordan *. Men år 1883 medgaf konungen, på akademiens anhållan, att * År 1853 inlemnades 51 täflingsskrifter; år 1854 sjönk antalet till 35, år 1855 till 14; år 1856 inkommo 14 i rätt tid och 3 Senare ; år 1857 höjde sig ant l 24 ( re), och å 185 sjönk d t till 22. Sv. Akad. Hist. 4 
 
 
 
 
 - 50 tiden för inlemnande af täflingsskrifter finge ändras till den dag i september månad, som akademien funne skäligt bestämma, och har hon dertill utsatt den 8 september. LIII §. Nu äro the inkomne arbeten granskade, och hafver Academien sitt beslut theröfver stadgat, tå måge Namn- sedlarne öpnas vid them, som vinna belöning och accessit. The öfrige oupbrutne 2edlarne återgifvas, om så åstundas skulle. LIV §. Uppå Högtidsdagen upläsas the Skrifter, som the större belöningarne vinna, och nämnes theras För- fattare för hela Sammankomsten. Är han ther när- varande, varde tå genast framkallad, at af Directeuren emottaga så väl Skådepenningen som Academiens bi- fall. Therefter anvises honom, uppå en för the be- lönte utsedd serskild bänk, et rum, thet han seder- mera vid alla Academiens offenteliga Sammankomster altid må behålla. Blifve ock thes namn tillika med dagen, tå han Priset vunnit, och ämnet för thes ar- bete, upsatt uppå en tafla i thet offenteliga Samlings- rummet; hvarförutan jemväl thesse Academiens beslut uti the almänna papperen kungöras. Platsen på hedersbänken bruka prisvinnaine intaga endast vid den sammankomst, då priset till dem öfver- lemnas. — Föreskriften om namnets m. m. införande på en i samlingsrummet anbragt tafla 'har det aldrig blifvit ens ifrågasatt att iakttaga. LV §. Författare til the skrifter, hvilka icke belöning vunnit, kunna, om the thet åstunda, undfå del af the thervid gjorde anmärkningar. 
 
 
 
 
 LVI §. Gifver någor i förtid sig såsom Författare tilkänna, komme ej thes arbete vidare under granskning, och göres therå intet afseende. Samma bruk eger rum inom Franska Akademien. LVII §. Thet första året et ämne utgifvit är, böra Acade- miens Ledamöter theröfver icke arbeta, eller i täflan om priset ingå: Men skulle til then utsatta tiden inga arbeten inkomma, the ther belöning förtjena; åligger thet tå en eller flere af Academiens Ledamöter, at om ämnet skrifva, och sedan theras Skrift blifvit behörigen öfvervägad i Academien, upläses then vid en almän sammankomst, och insättes i Academiens Handlingar, at tjena til mönster för them som i thylika ämnen tänka skrifva. Under akademiens första år begärde ledamöterna att blifva fritagne från den förpligtelse, denna § ålägger dem; men konungen vägrade. Efter 184o har före- skriften flere gånger tillämpats. LVIII §. BelöningsSkådepenningar: then som utdelas för Vältaligheten föreställer, på ena sidan, Academiens Sinnebild, eller inom en Lagerkrans thessa ord: SNILLE OCH SMAK, samt theromkring: SVENSKA AKADEMIEN INSTICKTAD DEN XX MARTII MDCCLXXXVI. På then andra sidan: Mercurius såsom en stående yng- ling med vingad hatt på hufvudet, caduce i ena och en pappersrulle i then andra handen, hvilken Gud, enligit the gamles tro, var Uphofs- och Styresman för Vältaligheten', och i Exerguen: VÄLTALIGHET. Then åter som utdelas för Skaldekonsten: på ena sidan Academiens Sinnebild lika som then föregående; på 
 
 
 
 
 52 andra sidan Apollo Citharoedus sådan som han uti en marmor-antique stod finnes i Konungens Cabinet, utan omskrift; men i Exerguen: SKALDEKONST. I Franska Akademien har medaljen för vältalighet å ena sidan den helige Ludvigs bild och å den andra en lagerkrans med akademiens valspråk: ä rimmortalie medaljen för poesi skiljer sig från den förra endast derigenom, att den på åtsidan bär Ludvig XIV:s bröstbild. Stockholms Slott Men XX dagen i Mardi månad, År efter vår 1- lerres Y esu Chri sti Börd, thet .Ettusende Sjuhundrade Åttationde Sjette. Uti 27 och 28 § finner man akademiens Ordnings- bok åberopad. En sådan ordningsbok finnes, prydligt textad, i akademiens arkiv, men den saknar konungens underskrift. Vid en öfverläggning i akademien den ,23 mars Ikr kom Rosenstein att omnämna den samma och yttrade då, att konungen väl »låtit författa den, men icke slutligen faststält eller underskrifvit den». Dock har man i vissa delar temligen troget följt dess föreskrifter. År 1836 den 13 juni omtalas åter Ord- ningsboken i protokollet. Beskow, som då var sekre- terare, synes harva påträffat den i arkivet och företett den i akademien. Man läste den och antecknade derunder, i hvad mån afvikelser från dess föreskrifter egde rum, samt beslöt att dädanefter följa dessa före- skrifter, »så vida icke högst magtpåliggande skäl kräfde undantag». Denna ordningsbok innehåller 53 paragrafer, för- delade i fem kapitel. 
 
 
 
 
 — 53 Första kapitlet handlar om akademiens högtids- dag. På förmiddagen skall gudstjenst hållas i -slotts- kaPellet, »till dess akademien får ett eget hus, der ett sådant kapell kan inrättas». Akademiens ledamöter skola samlas i sakristian, och kl. i i f. m. utträda, två och två, i koret, der af Kongl. Maj:ts husgerådskam- mare en tapet är lagd på golfvet, och der fåtöljer äro stälda på ömse sidor om altaret, nio på hvarje sida. Akademien tager plats under musik, hvilken utföres af konungens kapell. Då någon af de biskopar, som äro ledamöter af akademien, är tillstädes, officierar han i sin korkåpa vid altaret, biträdd af tvenne hofpredi- kanter i messhakar. Gudstjensten börjas med Synda- bekännelsen, hvarefter versen: »Så kommer jag, min Gud», afsjunges; sedan läses Tron, Collecten mes- sas, en psalmvers sjunges, och från altaret hålles talet af den dertill utsedde prest, »öfver den nåd. som Gud låtit vederfaras våra fäder genom Gustaf Adolfs födelse, och de stora ting han uträttat». Så läses »Fader vår» och bönerna för det kongi. huset; derefter messas: »Herren vare 'med eder», hvarå svaras från musikläkta- ren; sedan följer välsignelsen, och »under full musik» af- sjunges: »Nu tackar Gud allt folk», hvarefter akademien åter begifver sig in i sakristian*. * En lös anteckning i akademiens arkiv innehåller en i vissa delar härifrån afvikande ritual. Den bär till öfverskrift: Ordning uti kyrkan vid det tal, som hålles för Svenska Akademien den 20 dec. och har följande lydelse: i) Syndabekännelsen. 2) Sjunges »Herre ...» 3) Psalmen 359 v. 9, io. 4) Messas »Herren vare» etc. 5) Collecten. 6) Tron. 7) Ps. 192 v. 5. 8) Talet. 9) Böner: Barmhertige Gud, för öfverheten, Fader vår. io) Suspirium. i i) Ps. 229 v. 9. 12) Mes- sas »Herren vare» etc. 13) Bönen. 14) »Herren vare» etc. 15) »Tackom och lofvom Herran». 16) Välsignelsen. 17) Ps. 305. — Collecten: 
 
 
 
 
 54 — Kl. 1/2 6 hålles i börssalen, »den största sal, som finnes i Stockholm och som kan eldas, offentlig sam- mankomst, till dess akademien får ett eget hus, der en så stor sal kan inrymmas». Midt i rummet anbringas ett med blått sammetstäcke öfverdraget bord, kring hvilket sättas 16 fåtöljer vid långsidorna och en vid hvardera bordsändan för direktör och sekreterare. Akademiens ledamöter samlas i de begge vid ändan af börssalen belägna rum och, när tiden är inne, inträda de i salen, anförde af sina trenne embetsmän, samt intaga sina platser. Direktören underrättar församlingen i ett kort tal, att en skrift eller dikt vunnit pris, och denna upp- läses, hvarefter författaren nämnes och, om han är närvarande, kallas af sekreteraren inom skranket, emot- tager guldmedaljen af direktören, »som i ett kort tal, hvilket förut är i akademien öfverenskommet, honom den öfverlemnar», och föres Cl hedersbänken. Sedan förkunnas ämnena för kommande år, sekreteraren uPp- manar de ledamöter, som hafva något arbete, att det »0 evige och allsmägtige Gud, från hvilken all god och fullkomlig gåfva kommer, gif oss nåd, att vi dina välgerningar med ett tacksamt hjerta emottaga, och göre hvad dig täckeligt är, på det du må vara vår Gud och vi ditt folk. Genom Jesum Christum, vår Herra. Amen» ... — Bönen: »0, evige Gud, all barmhertighets fader, du, som utrustat din tjenare, konung Gustaf Adolf, med de stora egenskaper, hvar- igenom han befordrat din ära och ditt folks sällhet, måtte du alltid med din nåd omfatta dem, som i din stad och ställe regera, din vis- het upplyse dem, din nåd lede dem, ditt öga vake öfver dem, och gif din välsignelse till deras händers verk, på det vi, under deras spira., med ett gladt och lydaktigt hjerta måtte prisa och upphöja din god- het och barmhertighet. Genom din son Jesum Christum, vår Herra. Amen». Af de ofvan nämnda psalmerna motsvaras n. 359 af n. 429 i nya psalmboken, n. 192 af n. 24, n. 229 af n. 120, och n. 305 af n. 272. , 
 
 
 
 
 55 — uppläsa, och efter slutad läsning uppstiger akademien och utgår på samma sätt, som hon inkommit. Vid gudstjensten utgöres vakten af stånddrabanter i koret och af lifgardet vid kyrkodörren, och på af- tonen vid sammankomsten tjenstgöra stånddrabanter inne i börssalen och lifgardet vid »yttre delen af in- gången» till börssalen. Till dem, som vilja närvara vid sammankomsten, utdelar sekreteraren märken. Andra kapitlet handlar om akademiens offent- liga sammankomst till en nyvald ledamots emottagande. Om platsen heter det, att sammankomsten skall hållas »i den sal, som dertill är inrättad på Stockholms slott eller ock i börssalen, till dess akademien får eget hus, då der bör inrättas en dylik sal». Salens anordning är den nyss beskrifna. På uppmaning af direktören utgår sekreteraren och förer den nye ledamoten till en stol, som är anbragt till höger om sekreteraren vid ändan af bordet. Derifrån håller han sitt tal, hvilket besvaras af direktören, hvarefter den nyvalde under- skrifver stadgarne och föres till den stol, som till- kommer honom. Tredje kapitlet innehåller föreskrifter för de enskilda sammankomsternas ordnande. Då skulle i samlingsrummet anbringas två bord, ett till höger för direktören och ett till venster för sekreteraren, samt derefter de öfriga i6 fåtöljerna ställas uti en halfcirkel i två rader, med 8 på hvardera sidan. Då klockan, »som konungens urmakare är pligtig att sköta»,* sloge 5, * Gustaf III skänkte akademien en vacker bordstudsare i rococo- stil. Den stod först i akademiens samlingsrum på slottet, men flyttades 
 
 
 
 
 56 - skulle jettonerna delas och ett tryckt qvittensformulär undertecknas* Fj er de kapitlet föreskrifver huru vid val skall tillgå, handlar om valakten, ballotteringen samt med- delar formulär för valprotokoll och för notifikations- skrifvelse till vald ledamot. Här medgifves den ofvan omtalade rättigheten åt ledamot i Stockholm, som af sjukdom eller embetsgöromål vore förhindrad att till- städeskomma, att få insända sin lyckta valsedel, i förra fallet med läkarens betyg. Femte kapitlet innehåller formulär dels för ut- låtande om sådan skrift, öfver hvilken akademiens omdöme blifvit begärdt, dels för skrifvelser till kon- ungen, kronprinsen, arffurstarne, kollegier och em- betsmän. Den i första kapitlet föreskrifnå gudstjenst firades årligen ända till och med 1822.. Sedan akademien ut- sett predikant, inlemnade denne förslag till text, upp- gifvande flera bibelspråk, bland hvilka akademien gjorde sitt val. De flesta texterna äro hemtade från Gamla Testamentet, företrädesvis från Psalmerna och Syrachs bok; endast fem gånger har texten tagits ur Nya Testamentet**. derifrån 1803 och förvarades sedan hos sekreteraren Rosenstein. Efter dennes död kom den till Leopold, flyttades vid hans frånfälle till Franzén och har sedermera nästan allt jemt varit i tjenstförrättande sekreterarens vård. Nu befinner den sig i akademiens enskilda sam- lingsrum. Franzén har besjungit den i det rörande poemet: »De tvenne uren». * Dylika qvittenslistor från akademiens första år finnas ännu qvar; men de tyckas hafva snart kommit ur bruk. ** I bilagan n. i meddela vi förteckning å de predikanter, som vid denna gudstjenst uppträdt, samt å de af dem begagnade texter. 
 
 
 
 
 57 — Fersen, som i sina anteckningar gerna klandrar alla konungens åtgärder, säger med anledning af guds- tjensten på första högtidsdagen, att »allmänheten ansåg denna ceremoni såsom ett gyckelspel, som stötte på katolicism, och som intet kunde inverka på Gustaf Adolfs ära, ej heller på hans hågkomst» Denna all- mänhet utgjordes säkerligen af Fersen och hans poli- tiska meningsfränder; ty svårligen kunde någon annan se »ett gyckelspel» i en anordning, som afsåg att, i samband med en religiös tacksägelsefest, hedra minnet af den störste bland Sveriges konungar. Men det låg otvifvelaktigt i uppgiftens natur, att detta »tal från altaret» -- såsom det benämndes — skulle blifva en ofta nog svårförenlig blandning af verldslig och andlig vältalig- het. Och då dessutom, år efter år, samma ämne i liknande form skulle behandlas, blef det svårt att und- vika omsägningar. Stora förmågor öfvervunno visser- ligen dessa svårigheter; men man finner det icke un- derligt, att akademien, sedan dylika tal hållits årligen nära ett halft sekel, fann betänkligheter vid att allt jemt låta dem fortfara. I sammanträdet den 27 mars 1823 yttrade friherre Fleming, att antalet åhörare vid dessa tillfällen var numera oftast ganska inskränkt, samt att talen icke Alltid medfört den åsyftade ver- kan att väcka intresse för akademiens högtid, hvar- före han trodde sig böra underställa akademien, om nödvändigt vore, att sådana tal hölles alla högtidsdagar, eller huru vida de samma, om än ej alltid, åtminstone oftast, kunde inställas. De närvarande, bland hvilka voro erkebiskopen von Rosenstein, Franz&i, Wallin * FERSEN VI: 124. 
 
 
 
 
 — 58 — och Hagberg, hade ingenting att deremot invända, och uppdrogo åt Fleming att hos konungen göra underdånig förfrågan, huru vida det icke kunde tillåtas akademien att stundom inställa dessa tal, och att början måtte få göras nästa högtidsdag. Konungen medgaf, att gudstjensten i slottskapellet finge detta år och tills vidare inställas. Vi upptaga i detta sammanhang en redogörelse för de privilegier, konungen förunnade sin akademi, och den stat, han för den samma utfärdade. I Privilegierna, gifna den 20 mars 1786, förklarade konungen, att han tog så väl akademien i allmänhet som hear och en dess medlem uti sitt nådiga hägn och beskydd, »så att vi, på sätt som redan i nåder sagdt är, med högsta onåde skola anse, om dem något vidrigt såsom ledamöter af denna akademi hända skulle». Derefter förordnades, att »akademiens ofrälse leda- möter blifva alltid ansedde såsom adelige vederlikar och njuta uti rättegångar i anseende till domstolar lika förmåner samt vid deras begrafningar lika heder». I Svea hofrätts universale af den 27 maj 1805 samt i Göta hofrätts af den 26juni s. å.* kungöres detta stadgande med tillägg: »derefter Kongl. Maj:t vidare förklarat, att det vore med ridderskapet och adlen som akademiens ofrälse ledamöter egde att nyssnämnda förmåner och heder åtnjuta». Vid alla tillfällen, då H. Maj:t tillät underdåniga uppvaktningar af kollegier och korpser, skulle Svenska jfr Åbo hofrätts universale af den i i maj och Göta hofrätts af den 3 »maj 1805. 
 
 
 
 
 — 59 — Akademien hafva första rummet näst efter kollegierna och mottagas vid dörren till drabantsalen af hofmar- skalken och några af hofstaten, och skulle direktören eller den hans ställe företrädde ega rätt att föra akade- miens talan. Akademien erhöll portofrihet för sin brefvexling, — en rättighet, som den 7 nov. 1844. äfven utsträcktes till landsortsledamöterna för deras brefvexling med akademien. Till dess akademien erhållit det hus, med deri in- redt kapell, som konungen var betänkt på att förära henne, undfick hon rätt att begagna slottskapellet till gudstjensten, och om ingen af ledamöterna förrättade denna gudstjenst, egde hon att derom anmoda hofvets eller stadens presterskap. Förrättades gudstjensten af någon biskop, skulle han biträdas af två kongl. hof- predikanter. Om vakt och musik vid tillfället var i Ordningsboken stadgadt. Akademiens vaktmästare erhöll rätt att bära konun- gens livre, hvilket hvart 6:te år skulle honom tillställas*. * Den io nov. 1822 tillkännagafs i akademien, att konungen be- slutit, det gåfva af livréicke hädanefter komme att från kongl. kläd- kammaren lemnas åt de akademier och verk, som deraf varit i åtnju- tande. Svenska Akademien beslöt då att sjelf bekosta det kungliga livr é et åt sin vaktmästare, hvilket hvart 6:te år skulle förnyas, och hvartill kostnaden beräknades utgöra 207 rdr b:ko. Men år 1845, då livr é et för fjerde gången skulle förnyas, beslöt akademien att i dess ställe, gifva sin vaktmästare 33 rdr 16 s. b:ko årligen i klädespennin- gar, >på sätt förhållandet är med öfriga akademier i hufvudstaden». Akademien erhöll till en början af konungens hofekonomi nödiga vaxljus för sina enskilda sammankomster; men d. 4 jan. x812 gafs till känna, att dermed komme att upphöra. 
 
 
 
 
 I sitt ofvan omtalade bref till Scheffer säger konun- gen: »För öfrigt äro båda dessa akademier doterade på fonder, som statskontoret icke kan vidröra: Vitter- hets-akademien på Torneå laxfiske, upphöjdt af kam- markollegium till dubbelt arrende emot förr, hvilket öfverskott är åt den försäkradt genom på pergament författadt (dokument), bekräftadt med rikssigillei och kontrasigneradt. Svenska Akademien har fått revenyerna af de Svenska och Tyska Gazetterna, hvilket lärer göra en ansenlig summa, då Benzelstjerna dör; till dess tages det af ensakesböterna». Vid statens uppgörande befans det dock nöd- vändigt att tillägga Svenska Akademien äfven en andel af laxfiskes-arrendet. Denna akademiens första stat må här införas. Svenska Akademiens stat gifven Stockholms Slott den 20 Martii 1786. Löner. En sekreterare Rdr 300 -- En renskrifvare, som sekreteraren eger att an- taga och förafskeda » 8o — En vaktmästare » 8o — Till ljus och skrifmaterialier anordnas emot sekreterarens redogörelse » zoo – Till 2:ne priser, ett uti Vältaligheten och det andra uti Skaldekonsten, 2:ne guldmedaljer af 26 dukater, hvardera 52 Rdr » T o4 — För aderton silfver-jettoner, hvilka vid hvarje sammankomst utdelas ibland ledamöterna vid fyra sammankomster i månaden under de sju arbetsmånaderna, och en samman- komst under de fem frihetsmånaderna, af en half Rdr för hvar jetton, gör för fem- hundrade åttiofyra stycken » 2 9 2 
 
 
 
 
 Utom detta vill Kongl. Maj:t för att upp- muntra lärdom och vitterhet hafva, anslagit vissa pensioner, med hvilka Kongl. Maj:t sjelf vill ihugkomma de män, 'hvilka genom sitt snille, lärdom och sina skrifter i begge akade- mierna, den Svenska och Vitterhets, gjort sig till denna heder värdiga, nemligen : Tvenne Pensioner för de mest förtjente, af 150 Rdr hvardera Rdr 300 Sex andra, hvilka, dernäst gjort sig namn- » 600 kunnoge, af oo' Rdr hvardera Än för utländske lärde, att de må erfara ve- dermälen af Kongl. Maj:ts kärlek för lärdom och aktning för dem, som den idka, fyra Pensioner för utländske lärde, som dels äro ledamöter, dels föra brefväxling med Vitter- hets-akademien, af 150 Rdr hvardera » 600 — Till en Jetton, som slås hvarje år på Svenska Aka- demiens bekostnad öfver någon stor Svensk man i forna tider, hvilken Svenska Akademien utväljer och, sedan Vitterhets-akademien upp- gifvit emblemen, låter utdela till båda akade- miernas ledamöter, af 1/3 dels Rdr byar Jetton, till Svenska Akademien 18 och till Vitterhets- 22, 32. » akademien s o, tillsammans 68 21, 16. » För medaljören Till fond för akademien anslås : Af den inkomsten, som för Svenska Avinor- nas utgifvande General PostDirektören åt- njuter, vill Kongl. Maj:t vid första ledig- het af samma embete för evärdeliga tider skänka akademien årligen en summa af I,000 Rdr, men emellertid af behållne eller inflytande ensakesböter samma summa tillika med en ytterligare af 1,228 Rdr, tillsammans Rdr 2,228 — Utaf inkomsten för Torneå Laxfiske-arrende » 262 — » 2,490 Hvilket vederbörande till underdånig efterrättelse län- der. Datum ut supra. GUSTAF. E. SCHRÖDERHEIM. 
 
 
 
 
 Denna stat * upplyser om tvenne nya bestämmel- ser, dem konungen för sin akademi vidtog: inrättandet af pensioner och föreskriften att årligen slå en skåde- penning öiver någon stor Svensk man. Af de för inländske lärde inrättade pensionerna bort- gåfvos tvenne åt ledamöter inom Vitterhets-akademien, båda på mo Rdr. Af de sex återstående hafva vi icke funnit, att mer än fem blifvit bortgifna. Den 27 jan. 1787 infann sig akademiens direktör Kellgren, på be- fallning, hos konungen, då H. M:t öfverlemnade honom ett papper med sin underskrift, hvilket innehöll, att H. M:t på sin födelsedag (den 24 januari) å Haga ut- nämnt följande ledamöter att undfå pension: Adlerbeth en på 150 Rdr samt Nordin och Leopold hvardera en på mo Rdr. Den 8 dec. s. å. fick Sjöberg en på mo Rdr, och först den 27 mars 1790 gots den andra på 150 Rdr åt Leopold. Dessa pensioner hafva sedan inne- hafts af Edelcrantz, Murberg, Blom, Franz61, Oxen- stierna, A. C. af Kullberg, Wallin, C. P. Hagberg, Atterbom och B. E. Malmström. De för utländske män- bestämda pensionerna blefvo aldrig utdelade de följande stormiga åren af Gustafs lif kommo honom att låta denna sak hvila. Men den 5 dec. 1799 tillkännagaf Gustaf IV Adolf, att han, med anledning af sin sons födelse, ville gifva Svenska Akade- mien ett vedermäle af sin nåd samt att han till den ändan förordnat, att de 6o0 Rdr, som varit på akade- * I denna af Schröderheim uppgjorda stat äro de sammanlagda utgifterna beräknade till 2,500 rdr sp., men inkomsterna blott till 2490 rdr sp. Dessutom förekommer en missräkning å jettonerna, för hvilka årliga utgiften är upptagen till 292 rdr, men utgör rätteligen 297 rdr. Staten utvisar sålunda en brist af Is rdr specie. 
 
 
 
 
 — 63 — miens stat anslagna till utländske vittre män, »men af förändrade omständigheter icke kommit eller lämpligen kunna till detta behof användas>, skulle anslås åt in- hemske och så fördelade, att en pension på 150 Rdr och tre hvardera på wo Rdr skulle inom akademien utdelas, hvaremot en på 15o Rdr skulle förlänas någon författare utom akademien. Den senare gafs genast åt fru Lenngren och tre af de öfriga åt Gyllenborg, Lehnbe'rg och Blom, hvaremot den fjerde af dessa icke bortgafs förr än 1808, då den tilldelades Leopold. Dessa pensioner hafva vidare innehafts af enkegrefvin- nan Gyllenborg, Silverstolpe, Rutström, Tegn&, Geijer, Böttiger och Atterbom*. Den 17 juli 1843 öfverflyttades pensionerna på akademiens enskilda stat. Det blef derefter allt mera vanligt, att de användes till akademiens allmänna ända- mål, företrädesvis till ordboksarbetet. Under hela 1850- - tale bor gåfv s p n i e da t r l mö , och för närvarande åtnjuter endast en ledamot pension. Den hufvudsakliga inkomstkälla, hvilken konungen anvisade akademien, var afkastningen af Post- och Inrikes Tidningar, men då denna först vid dåvarande innehafvarens död blef tillgänglig, skulle anslaget utgå * Från och med 5804 utgingo pensionerna i bankomynt i stället för specie. I Franska Akademien är anslaget åt en hvar af de '40 ledamöterna 1500 francs. Men enligt öfverenskommelse erhåller en hvar blott i000 fr. De sålunda besparade medlen, 20,000 fr., användas på det sätt, att 8000 fr. fördelas till lika belopp emellan de 8 äldste leda- möterna, och de återstående 12,000 fr. divideras med antalet af års- sammankomsterna, och den på hvarje sammankomst fallande lott delas derefter emellan dem, som bevistat sammankomsten. 
 
 
 
 
 - 64 - ur ensåksböterna och Torneå laxfiske. Den 6 maj 1788 erhöll akademien »de pastoralier, som i anseende till kyrkoherden i Kuopio socken Henrik Porthans, utan efterlemnad enka eller omyndiga barn, timade död, efter författningarne. af berörde pastorat komma att besparas». Summan utgjorde 468 Rdr 12 skill. 2 runst. specie. Den II mars 1791 afled generalpostdirektören Mathias Benzelstjerna, och den 20 december 1791, således endast några månader före Gustaf III:s död, kom akademien i besittning af den påräknade tidnings- inkomsten. Det kongl. brefvet tillkännagaf, att, sedan statssekreteraren Benzelstjerna aflidit, och det år gått till ända, under hvilket hans arfvingar egt uppbära inkomsten så väl af Posttidningarna, »hvilken honom uppå dess lön varit anslagen», som ock af Inrikes-tid- -*bingar, »hvilken honom personligen tilkommit», ville konungen, på grund af sitt löfte, tillägga akademien afkastningen af båda dessa blad. »Vi hafve», heter det, »i anledning deraf låtit för Eder derå utfärda det nådiga Privilegium* , hvilket Vi Eder härhos tillsände, och på det akademiens förmån häraf så mycket mera må stadgas och stärkas, hafve Vi icke allenast utsett 3:ne Edra ledamöter, Kansliråderne Rosenstein och Adlerbeth samt Prosten Nordin, att besörja och an- , svara för tidningarne,utan äfven låtit, igenom Vårt Hofkanslersembete, med dem afsluta kontrakt». Akademien skulle sålunda sjelf ombesörja' utgifvan- det af tidningarna genom de af hennes ledamöter, åt hvilka konungen på af honom faststälda vilkor lemnat k * Se bilagan n. 2. 
 
 
 
 
 — 65 — företaget på arrende under 12 år.. Desse voro, så- som af ofvanstående synes, Rosenstein, Adlerbeth och Nordin. Den senare hade konungen tänkt sig som egentlig utgifvare, men Nordin undanbad sig förtroen- det och föreslog akademiens sekreterare Rosenstein, hvilken också erhöll detta uppdrag*. Arrendatorerna hade att till akademien årligen er- lägga wo° rdr spec.**, men om antalet prenumeranter öfverstege 3600, skulle för hvarje prenumerant derut- öfver erläggas 16 sk. Återstoden af behållningen de- lades emellan arrendatorerna; och denna vinst var icke obetydlig, enär bladet hade rätt att ur första hand meddela så väl' officiella underrättelser i politik som, legala annonser. hvarjemte det ensamt egde portofri- het, och ett vite af mo rdr spec. var stadgadt för eftertryck ur det samma. En lott i detta arrende var derföre ganska inbringande. Förut hade så väl Post- som Inrikes tidningar ut- kommit måndagar och torsdagar; men från och med 1793 utkommo Inrikes tidningar tisdagar, onsdagar och fredagar samt Post-tidningar måndagar, torsdagar och lördagar. Priset höjdes från 2 rdr till 2 rdr 4o sk. för båda tidningai-na. Till redaktör utsågs protokollssekre- teraren Gustaf Regngir. För de förändringar, som med dessa tidningar tid efter annan vidtagits, skola vi på vederbörlig plats i berättelsen redogöra. .Om inkomsterna af ensaksböterna och laxfisket hafva vi här några ord att tillägga. Den 23 april 1793 * Nordins dagbok. Hist. handlingar af Samfundet för utg. af handskrifter rörande Skandinaviens historia VI: 190-191. ** Från och med 1804 utgick arrendet i bankomynt. Sv. Akad. Hist. 5 
 
 
 
 
 förordnade Kongl. Maj:t, att de af laxfiskearrendet ut- gående 262 rdr icke vidare komme att till akademien utbetalas, utan skulle hon af ensaksböterna bekomma samma summa, utöfver de 1238 rdr, hvilka redan förut voro henne på denna fond anvisade, så att akademien hädanefter hade att af dessa medel uppbära 1500 rdr sp. När, efter realisationen och bankomyntetå införande, summan utgick i banko, gjorde akademien derå en årlig förlust af 375o kronor. Denna förlust ersattes i någon mån af hennes rätt att för preglande af jettoner och belöningspenningar i banken efter pari kurs till- vexla sig silfver mot bankosedlar, till ett belopp af 68o rdr, men denna rättighet beröfvades henne på i 830-talet. Emellertid fick akademien den 28 nov. 1797 be- kräftelse på sitt anslag, och samtidigt stadgades, att de henne af ensaksböterna anslagna 1500 rdr b:ko skulle från och med 1798 på en särskild stat för henne uppföras att af statskontoret utbetalas. Dessa 1500 rdr b:ko eller 225o kronor utgöra ännu i dag akademiens hela statsanslag. 
 
 
 
 
 3. Inledande anmärkningar. Genomläser man uppmärksamt de nu framlagda aktstycken, skall man sannolikt erkänna rigtigheten af vårt yttrande, att, om än Gustaf III från annat håll lånade den yttre formen för sin nya akademi, fylde han dock denna form med sin anda. Hans utgångs-, punkt är o vif ela g ö s n t b d Sve k samfund liknande den Franska Akademien. Men ju mera han tänkte sig in i uppgiften, desto klarare såg han allt hvad som i den kunde inrymmas, och Svenska Akademien har derföre i den form, hon till slut samma ursprung som konungens öfriga stora regent- handlingar: hon är, äfven hon, en yttring af hans svärmiska kärlek för fosterlandet och äran. Som hen- nes egentliga ändamål uppgifver han, att »under upp- odlande och stadgande af Svenska språket utsprida och upphöja Äran och Minnet samt sjunga de store mäns lof, som dels styrt, dels tjent och frälsat fäder- neslandet, och dermed på en gång utvidga Svenska namnets och språkets ära». Här nämnes uttryckligen språkets odlande och stadgande såsom ett medel att upphöja och hedra minnet af dem, som i ett eller annat hänseende inlagt förtjenst om fäderneslandet, 
 
 
 
 
 — 68 — »utsprida» dessas lof och dymedelst samtidigt utvidga Svenska namnets och Svenska språkets ära. Svenska Akademien skulle sålunda icke vara främst och förnämligast ett språkinstitut, fastän hon erhöll uppdraget att utarbeta grammatika och ordbok; icke heller skulle hennes egenskap af vitter täflingsdomstol vara företrädesvis bestämmande för hennes verksam- het; hon skulle först och sist vara en vårdarinna af fosterlandets stora minnen. Derföre stälde konungen henne i skyddet af Sveriges största historiska minne, Gustaf II Adolf; på dennes födelsedag skulle akade- mien fira sin årshögtid och inleda den med att tacka försynen, som skänkt denne store konung åt fädernes- landet; om honom samt om Gustaf I och Carl Gustaf egde nyvald medlem att i sitt inträdestal erinra, och akademiens första högtidsdag var genom de framstälda prisuppgifterna ernad att blifva en minnesfest öfver Gustaf Adolf och stormännen från hans tid. Det var vidare af samma anledning konungen fast- stälde, att akademien skulle årligen slå en minnespen- ning öfver en berömd Svensk man samt teckna dennes lefnad och sålunda allt fortfarande göra sina årshög- tider till fosterländska minnesfester. Derföre utsatte han också täflingsämnen af fosterländsk art; liksom ännu i dag akademien ur fäderneslandets häfder hem- tar uppgifter för de täflande. För att ytterligare framhålla detta syfte benämnde konungen sin akademi den Svenska, utan tillägget »konglig», hvilket epitet de öfriga akademierna bära*. * Vid denna omständighet fäste man icke ringa vigt. Stock- holmsposten meddelar, att konungen tillagt akademien vid alla till- 
 
 
 
 
 - 69 - Denna akademi hade, såsom Rosenstein första högtids- dagen yttrade, »äran att utmärkas genom samma namn, som utmärker nationen». Med rätta kallar också Be- skow denna benämning »den enklaste, men äfven den högsta och frisinnigaste för ett fosterländskt hjerta». Och Fahlcrantz — för att anföra ännu efi. akademist — säger i sitt inträdestal: »Hon har en enda titel: den Svenska. Denna benämnings enkelhet anger dess djup . . . Det är det Svenska i innersta mening, som åt akademiens kärlek anbefaldes» *. Genom denna benämning angifves det också, att akademien är höjd öfver dagens skiftande meningar; hur modet inom vitterheten än må vexla, är det hen- nes fosterländska pligt att ställa de stora minnena i den belysning, som en allt mer vidgad synkrets och en fullt fördomsfri granskning kasta öfver dem. Vis- serligen »finnas», såsom Geijer yttrar, »inga färdiga minnen: intet, hvars räkning med efterverlden är för alltid afslutad. Hvarje lefvande slägte känner sig till sina föregångare stå i ett eget förhållande. Ju mer framtiden utvecklar sig, ju mer belyses, ja förändras till sin kraft och verkan det förflutna». Men han til- lägger ock,. att de stora minnena äro derigenom stora, derigenom odödliga, »att deras verkan är ständigt lefvande och ny på hvarje efterverld, och att denna fällen, då kollegier och andra korpser uppvakta Kongl. Maj:t, första rummet näst efter kongl. kammarrevisionen, samt förordnat, att aka- demien i bref, utanskrifter och handlingar må kallas Svenska akade- mien, utan tillägg af Konglig. Äfven Kellgren omnämner detta i sitt ofvan, s. 25, anförda bref. * Sv. A kad. Handl. från 1786 I: 24o; från 1796 X V I: 240 och XXII: 92-93. 
 
 
 
 
 - 70 - verkan tillika ständigt renar sig sjelf och allt mer ut- går ifrån det sanna, ej det blott tillfälliga och sken- bara, i deras tillvaro» *. Vitterhetens och i samband dermed språkets od- ling var på det innerligaste förknippad med det ofvan- nämnda fosterländska ändamålet. Den nyinrättade aka- demien skulle genom täflingars anställande och utde- lande af belöningar väcka hågen för poesi och filosofi, hvilka båda den tiden ansågos höra nära samman; hon skulle locka fram talangerna, vägleda och uppfostra dem samt dymedelst skapa en sjelfständig Svensk litteratur. Väl var den Franska vitterheten tidehvarfvets erkända mönster; samtidens främste monarker — en Fredrik II, en Josef II, en Katarina — bragte dess skriftställare sin hyllning, och de läror, som från Frank- rike utgingo, bredde sig ut öfver hela Europa. Men det var ingalunda ett slafviskt efterapande af denna litteratur, Gustaf III önskade. Inom de allmänna grän- serna skulle den Svenska vitterheten utveckla en natio- nell sjelfständighet. Gustaf III var allt för mycket snille för att icke känna, att snillet icke låter trälbinda sig under torra regler, och sjelf höll han icke strängt på dessa regler, såsom hans egna dramer utvisa; han ville halva rum och erkännande för den individuella egendomligheten, blott den icke öfverginge till smak- löshet. Då den Franska vitterheten inom de högre diktarterna nästan skyggade för att behandla inhemska historiska ämnen, satte Gustaf III dessa främst. Den Svenska skaldekonsten och vältaligheten skulle fram- för allt upphöja äran och minnet af Sveriges store * Sv. A kad. Handl. XXII: 201. 
 
 
 
 
 — 71 — män, till lifvande samt underhållande af fosterlands- känslan; och det var till dessa för hvarje Svenskt hjerta dyrbara minnen han hänvisade skalden och talaren. Men för att skapa en sådan litteratur tarfvades först att gifva hyfsning, smidighet och uttrycksfullhet åt språket; och dess vårdande samt utbildning blef der- före för akademien en dyrbar pligt. I ett af akade- miens protokoll säger Beskow, att »akademiens be- stämmelse är att i forskning och diktskapelse åter lifva fosterlandets stora minnen och lyfta vitterheten till en högre och allmännare betydelse i samhället, genom dess inverkan på det allmänna tankesättet, såsom en moralisk spännkraft, en väckare af nationalandan, en vårdare af det ädlaste hos ett folk: dess språk och dess ärofulla minnen». Men Gustaf III med sin lifliga inbillningskraft lät i sina förhoppningar hänföra sig långt utöfver dessa gränser. Läser man uppmärksamt det i början af detta kapitel införda utdrag ur hans tal, skall man deri finna antydd en förhoppning, att Svenska folket, trots sitt ringa antal, skulle kunna med framgång upptaga täflan med de stora kulturländerna; och liksom detta folk i forna dagar på slagfältet in- höstat ärorikare lagrar än något annat folk af samma storlek, skulle det nu skära lagrar på ett område, söm samtiden satte högre än krigets: de vittra idrotternas. Svenska vitterheten skulle bringas till jemnhöjd med den utländska; och för Gustafs inbillning hägrade redan den dag, då man i det öfriga Europa skulle sätta »Svenska språkets ära» lika högt som det Svenska namnets. För att i samtidens ögon betrygga åt akademien det anseende, som hennes höga uppgift kräfde, gaf 
 
 
 
 
 — 72 - han sina akademister den rang och de privilegier, om. hvilka vi ofvan handlat; och han lät sig . angeläget vara att med henne införlifva namn, som i hela landet hade en fullgod klang. Betraktar man de tre grupper af ledamöter, hvilka konungen i sitt invigningstal uppstält, så kan det sägas, att den första gruppen utgöres af författarne — skal- derna, vältalarne, historieskrifvarne — och de bådå andra af smakdomarena. Till den andra klassen höra nemligen de, som genom en vidsträckt lärdom stadgat sina omdömen på grunder, som tider och sekler dem förelagt. Och till den tredje höra de, hvilka antingen i rikets högsta värf eller i allmänna sammanlefnaden bildat sin smak genom sina magtpåliggande embets- göromål, sin derunder förvärfvade menniskokännedom och af tvånget uppkomna vana att aktsamt välja sina ord. Det skulle dock vara rätt svårt 'att inordna alla de valde under en viss af dessa tre klasser; om många kan man säga, att de finna plats inom mer än en. Om den sistnämnda klassen, som stundom blifvit benämnd mecenatklassen, har man hört mycket olika omdömen, icke minst inom sjelfva akademien. Beskow i sin »Berättelse vid akademiens femtioårsfest» yttrar; att Gustaf III icke kan anses hafva förmenat, att ly- sande samhällsföreträden kunde skänka anseende åt en stiftelse för språket och smaken, samt att Höpken, Fersen, Hermansson, Scheffer blott på grund af sina förtjenster såsom talare och skriftställare erhöllo plats i akademien, oberoende af rådspurpurn; konungen hade velat stifta en vitter rristat, »der genom en särskild lag alla företräden, som högheten och lyckan gifva, af- 
 
 
 
 
 — 73 — skaffades, och der den fullkomligaste jemlikhet her- skade». Äfven vid andra tillfällen var Beskow målsman för samma uppfattning. I maj 1840 — bland ledamö- terna fans då ingen enda excellens — anmärkte Teg- n6-, att akademien »en längre tid afvikit från stiftarens, äfven i stadgarne uttryckta, princip, att några platser skulle intagas af mecenater, som, utan att vara egent- lige författare af yrket, likväl genom allmän och vitter bildning förenade kärlek för vitterhet och konst, och kunde inför tronen bevaka dess angelägenheter». Be- skow hänvisade då till stadgarnes tionde paragraf, hvilken som kompetensvilkor nämner endast skicklig- het; han upprepade hvad nyss blifvit nämndt om de af konungen insatte rådsherrar, och gjorde dem. å upp- märksam, att de ledamöter, som under en senare tid innehaft rikets högsta värdigheter, vunnit dessa efter det de i akademien blifvit invalde, såsom Adlerbeth, Oxenstjerna, Fleming, Wetterstedt, Lagerbjelke och Wallin. Rum för hedersledamöter, tillade han, »endast som sådana, syntes stadgarne mindre afse, ehuru en afvikelse från deras lydelse någon gång kunnat ega rum. För verklige mecenater åter, enligt forntida be- märkelse, hvilka, med hög bildning, egnade ett fri- kostigt och mångårigt hägn åt vitterheten och dess idkare, gåfvo resestipendier och understöd, förlag till värderika skrifters utgifvande o. s. v., borde visserligen platser ej saknas i den mån deras nit och uppoffringar för vitterheten blefve kända». Hur sant det än kan vara, att de fyra rådsherrar, hvilka af konungen insattes i akademien, både såsom talare och stilister gjort sig väl förtjente att intaga de 
 
 
 
 
 — 74 — dem anvisade platser, så kan dock ifrågasättas, om icke Gustaf vid deras utväljande äfven tog rådspurpurn i beräkning; och den fullkomliga jemlikhet, som inom akademien stadgades, fick väl hufvudsakligen sin be- tydelse deraf, att den obetitlade och i samhällslifvet föga bemärkte vitterhetsidkaren stäldes i bredd med den högt uppsatte och högättade embets- och hof- mannen. Redan det första val, akademien företog, visade hur man då uppfattade konungens ord uti in- stiftelsebrefvet. Då utsågs nemligen Armfelt, hvars vittra förtjenster icke voro så synnerligen stora. Att det icke stred mot konungens mening, att en person kunde i sin egenskap af »Herre» erhålla plats i akade- mien, visa hans egna ord om den unge grefve Clas Horn, dilettant i poesi, hvilken han förklarade vara »för liten att sätta dit som herre» *. Konungens åtgärd att bereda plats åt denna klass var nog fullkomligt rigtig. Den bidrog att hos den stora allmänheten in- gifva aktning för vitterheten på en tid, då en förnäm embetsman kunde säga om Kellgren, att han var en bra karl, skada blott, att han icke lade sig på åkerbruket**. Också står akademien i icke ringa förbindelse till denna klass; ty icke nog med att den bidragit att höja hennes anseende, har den beredt henne tillfälle att med sig införlifva namn, hvilka under de flydda hun- dra åren i vår politiska och samhällshistoria vunnit hög berömdhet. Desse män hafva mer än en gång fört hennes talan inför tronen, hvarjemte man i icke ringa grad har dem att tacka för utbildandet af den * Nordins dagbok, s. 113. ** Bloms berättelse i bref till Leopold. 
 
 
 
 
 — 75 grannlaga och försynta taktfullhet, som städse utmärkt akademien så väl i utöfvandet af hennes domarekall som i förhållandet medlemmarne emellan; och hvilken, i Franska Akademien af samma anledningar utbildad, prisas äfven af våra dagars Fransmän såsom »les tradi- tions du pitt et de politesse»*. Vi foga härtill ett ut- drag ur Geijers inträdestal. Ett sådant samfund, yttrar han, »vinner på att äfven tillegna sig män af utmärkt allmännelig bildning, hos hvilka en sorgfällig uppfost- ran, umgänget med verlden och offentlig verksamhet ur lyckliga anlag utbildat det rigtiga omdöme, den fina känsla, som ej ålltid äro förenade med skriftstäl- larens kall. Man kan vara kännare utan att vara för- fattare, liksom erfarenheten ofta nog visar, att man är • författare utan att vara kännare. I allmänhet utbildas den önskansvärda förening af egenskaper, som finnes uttryckt i edert samfunds valspråk, M. H., lyckligast genom förbindelsen af det vittra lifvet med det, som företrädesvis kallas det verksamma; åtminstone föder deras fullkomliga söndring alltid skadliga verkningar»**. Vi vilja blott tillägga, att af alla de till mecenat- klassen hörande finnas knappt mer än två eller tre, hvilka icke som skriftställare eller vältalare haft för- * Med anledning af hertigens af Aumale inträdestal i Franska Akademien år 1873 skref Journal des ..W bats den 6 april s. år: ›Ce n'est pas la premiere fois sans doute que les plus grands seigneurs ont demanoM depuis Richelieu å venir s'asseoir au banquet des grands lettrs. L'AcaUmie a ouvert ses rangs å plus d'un; elle s'est honor gi e de compter dans son sein ces Blus de la naissance, et, de fait, elle y a gagngi de maintenir dans leur commerce les traditions du goilt et de politesse qui font partie de ses m&ites et contribuent au prestige de l'illustre Compagnie». ** Sv. A kcid. Handl. XII: 7. 
 
 
 
 
 — 76 — tjenster, och få äro icke de, för hvilka akademiens portar skulle öppnat sig, oberoende af deras samhälls- ställning. Äfven det valspråk, konungen bestämde för aka- demien, Snille och Smak, har en och annan gång gifvit anledning till anmärkningar, hufvudsakligen beroende deraf, att man uppfattat dessa båda ord på helt annat sätt än förra seklet använde dem. Gemenligen förstår man nu med snille en högt öfver det vanliga måttet gående — i sin högsta form harmonisk — stegring af själskrafterna, yttrande sig i en originell skaparverk- samhet. Visserligen finner man äfven under Gustaf III:s tid hos enskilde tänkare en liknande uppfattning. Ehrensvärd säger, att geniet är »ett öfversvämmande af egenskaper till någon höjd öfver allmänheten»; och med honom förklarade sig Thorild instämma, dock ville han hafva ordet »öfversvämmande» utbytt mot »öfverstigande», med hvilken ändring han synes hafva velat inlägga en protest mot den uppfattningen, att geniet vore en blott öfverväldigande naturkraft. Leo- pold, som till ämne för sitt inträdestal i akademien just valde hennes valspråk, säger, att allt sant snille måste dömas efter styrkan af sina verkningar på men- niskosinnet och bestå i deras ovanlighet, men att det på samma gång måste behålla »naturen af sant och rent förstånd»; det enda rätta begrepp om snille är och skall alltid blifva detta: »förståndet, känslan, bild- ningskraften i gemensam flygt lyftande och styrande hvarandra»: en bestämning, som, sammanfattad med yttrandet, att verkningarna af snillets »styrka» skola vara »ovanliga», i grunden går ut på samma uppfattning 
 
 
 
 
 — 77 — som Thorilds. Men i denna bemärkelse brukades ordet hvarken i dagligt tal eller i skrift. Snille motsvarade i samtalsspråket ungefär hvad man nu plär kalla »ett godt hufvud». Man var så frikostig med benämningen snille, att en hear, som författat en skaplig dikt eller ett någorlunda läsbart arbete, kallades och kunde kalla sig ett snille. Då Johan Stenhammar 1791 från Göt- tingen skriftligen tackade för det pris, han i akade- mien erhållit, sade han sig hafva fruktat, att hans do- mare skulle betraktat hans dikt som »ett Svenskt snilles -misslyckade försök». Vid granskningarna inom akade- mien säges det ofta, att i en täflingsskrift funnits »drag af snille» eller »drag, vittnande om snille», hvilka uttryck tydligen blott beteckna, att bland mycket misslyckadt påträffats enstaka ställen, hvilka buro vittne om en viss grad af förmåga. Kortligen, man förstod. med snille gåfvan att framalstra., författa något sjelfständigt, utan att man fäste sig synnerligen mycket vid den större eller mindre graden af denna förmåga. Smak åter är ett af de mest mångtydiga estetiska begrepp, och om det samt om dess förhållande till snillet hafva meningarna varit mycket delade. Thorild kallar smaken geniets själ och organiserande kraft; och följaktligen kan, enligt honom, ingen ega geni utan att hafva smak. Ehrensvärd, som definierar smaken såsom »känslan af naturens allra hemligaste sanningar», an- ser ej att »öfversvämmandet af egenskaper» (= geni) medför smak, derest icke dessa egenskaper »stå med hvarandra i rätta förhållanden, proportioner och öfver- ensstämmelser». Enligt honom kan sålunda en person ega geni utan att hafva smak. De stridiga meningarna 
 
 
 
 
 - 78 - bero af bådas skilda uppfattning utaf geni, hvilket Ehrensvärd satte i egenskapernas »styrka», och Thorild derjemte i deras harmoni. Leopold skulle med sin ofvan angifna bestämning af snille kunnat instänima med Thorild, och han lutar verkligen åt samma me- ning; han säger till och med, att »då man talar om snillet, kan man med det samma sägas tala om sma- ken»; men han lemnar med flit detta uppslag, troligen på grund af sin erfarenhets vittnesbörd, och han til- lägger: »men inlåtom oss ej i dessa finare forskningar, söm ofta ej föra till det, de synas lofva». Han bestäm- mer sedan smaken såsom härledande sig ur »känne- domen af konstreglerna och begrundandet af de bästa efterdömen», ty »smaken är geniets regel, icke geniet sjelf», såsom han på annat ställe yttrar. Det konven- tionella i tidens konstbegrepp förde med nödvändighet till en sådan uppfattning, och smak var, efter tidens herskande åsigt, den utbildade förmågan så väl att handhafva konstreglerna vid vitter verksamhet som att med ledning af dem bedöma denna verksamhets alster. Bristen i tidens smakbegrepp kan sägas ligga deri, att man icke tillräckligt betonade, att smaken har sin yt- tersta grund i det som utgör snillet i dettas högsta betydelse, harmonien emellan fantasi, känsla och för- stånd, utan att man vid sidan af denna eller, rättare, utanför denna satte afseendet på vissa från de erkända mönstren hemtade regler. Så uppfattad är smaken den. ordnande — om man så vill, prydligt ordnande — för- mågan, stäld i dess motsats till den skapande eller snillet. Efter den tidens uppfattning uttömma sålunda dessa tvenne ord konstens begrepp, och ur denna syn- 
 
 
 
 
 — 79 — punkt lämpa de sig synnerligen väl till valspråk för en vitter akademi, och otvifvelaktigt äro de mera an- språkslösa än Franska Akademiens å l'immortaliM. De innebära ingalunda, att akademiens samtlige ledamöter skola vara snillen i ordets nu antagna, eminenta be- tydelse. Med en sådan fordran skulle de flesta platser komma att stå obesatta, alldenstund i slika fall icke tillgången beror af efterfrågan. Äfven de mindre högt begåfvades arbete kan för akademiens ändamål hafva sitt värde. Akademien kommer alltid att lemna en temligen trogen bild af de skiftande tidernas lif; ty hennes armod eller rikedom är beroende af tidens*. Det var i vältalighet och poesi de vittra täflings- lekarne skulle anställas. Då fosforisterna 1810-181I angrepo akademien, vände de sig upprepade gånger mot den uppfatt- ning, att vältaligheten vore en skön konst, hvilken, sidoordnad poesien, skulle jemte denna utgöra be- * I ett bref till Beskow (1838) från Agardh, sjelf ett af akade miens erkända snillen, skrifver han: »Det är ett 7ved'rov Ipei58os den satsen, att akademien skall bestå af i8 utomordentliga snillen. Men vi må ju tacka Gud och naturen, om till dessa platser kunna i vårt land finnas 6 eller 8 snillen; resten måste ju vara helt vanliga per- soner, som skrifva en skicklig prosa eller en icke för absurd vers. Nu är frågan, hvar skola vi taga de återstående io? Antingen bland hela den skrifvande plebs eller bland dem, hvilka genom sin eminens i samhället ge eminens åt sjelfva yrket att vara litteratör. Mig synes svaret ligga nära. Tager akademien dessa öfverloppsledamöter bland de vanliga stilisterna och poetasterna (såsom man gjort det med mig sjelf), så gör man ju alla de öfriga, som gå i bet på parnassen, orätt. Tager man dem bland dem, hvilka ej göra skrifveriet till ett yrke, utan till ett ädelt tidsfördrif, så blir det ej en hallstämpling af de valde som snillen, utan ett blott erkännande af deras smak och deras litterära rigtning». 
 
 
 
 
 greppet »vitterhet»*. Hvad de der yttra gäller i sjelfva verket endast en art af vältalighet, hvilken af akade- mien i början omhuldades, nemligen äreminnes-vältalig- heten. Men när Atterbom t. ex. säger, att vältalaren »betraktar formen som ett medel, hvilket han nyttjar för att vinna ett bestämdt ändamål» samt att »en historiesktifvare, en orator, en dogmatiker, kort — hvar författare är en vältalare, så snart han är mästare af stilen och vet att lämpa den med sitt ämne»**, så öfver- ensstämmer detta fullkomligt med den uppfattning, både akademien och dess stiftare hade af vältalighet. Den 22:dra paragrafen i stadgarne talar om »vältalig- heten uti alla dess tillhörande delar». Och med väl- talighet menades, kort sagdt, prosans konst. Skulle man med hopp om framgång arbeta för språkets och vitterhetens odling, kunde icke den prosaiska stilen lemnas å sid(); och derföre anordnades täfling i både prosa och poesi. År 1799 yttrade Leopold till akade- miens protokoll, att vältalighet i vidsträcktare mening .omfattar all välskrifning-***, och man beslöt då att uppgifva filosofiska, moraliska och estetiska täflings- ämnen. Redan tidigt hade historiska ämnen uppgifvits, och i sitt bref till Höpken nämnde Gustaf III särskildt »den historiska stilen» såsom ett af föremålen för akade- miens uppmärksamhet. Han yttrade en gång om ett ,äreminne, att det icke kunde belönas som vältalighets- * Se Phosphoros 181o, s. 504-505. Polyfem 4 saml. n. 51, 5 saml. n. 35. ** Phosphoros, s. o. *** Jfr Silverstolpes afhandling om vitterhetens inflytande på :allmänna förståndsodlingen och sederna. Sv. A kad. Handl. från 1796 II: 336. 
 
 
 
 
 — 8 I — prof, men väl som historisk afhandling, emedan der- igenom kunde vinnas, att man visade allmänheten »åt- skilnaden emellan tvenne så aflägsna skrifsätt»*. För att motarbeta den uppfattning, att det retoriska bestode i hopade bilder och svassande fraser, offentliggjorde akademien 1801 en af Leopold uppsatt »Underrättelse för täflande», i hvilken säges, att vältaligheten icke är en blott konst att pryda sitt ämne, utan äfven att på det fullkomligaste upplysa det, hvarmed förstods så väl undervisningen om vissa vigtiga läror, som ock allt slags-- dager gifven åt den sak, man skulle framställa, allt slags starkare, hastigare, lifligare ljus, som verkar på föreställningsgåfvan och derigenom på öfvertygelsen och liksom fängslar åhöraren vid talarens tänkesätt. Deremot borde man undvika all prydnad, som, utan skada för saken, derifrån kunde afsöndras. Hvad som, detta oaktadt, underhöll den föreställ- ningen, att akademien med vältalighet förstod en konst- lad, svulstigt uppdrifven stil, var det höga anseende, hvari under de första decennierna äreminnet stod. Då vitterheten skulle, enligt konungens afsigt, förnämligast bidraga att upphöja minnet af berömde män, följde deraf, att äreminnet (doge) måste företrädesvis komma att odlas. Det betraktades såsom den förnämsta, men också den svåraste arten af vältalighet. Panegyriken kände redan de gamle, och från Grek- land kom den till Rom. Efter Romerska mönster ut- bildades den i Frankrike, och under sista hälften af adertonde århundradet ansågs den genom Thomas' * Hand. ur v. Brinkmanska arkivet, 1: 48-5o. Sv. okad. Hist. 6 
 
 
 
 
 .`loges och Essai sur les eloges hafva hunnit höjden af fullkomlighet. Äreminnet är en karakteristik, men en, som framhåller blott de prisvärda sidorna och förtiger eller åtminstone mildrar de svaga. Detta mildrande af de svagheter, som vidlåda äfven den bäste, behöfver dock icke vara ett afsigtligt undandöljande af sannin- gen; loftalaren, fyld af sitt ämne och intagen af en djup vördnad för den, han skall skildra, saknar all anled- ning att uppehålla sig vid skuggsidorna, ty den bild, han till samtidens beundran och efterföljd skall upp- ställa, är den i högre mening sanna, är det ädla, det goda, det välsignelserika, rensadt från allt 'tillfällighe- tens slagg. Loftalaren har att framställa det betydelse- fulla hos en stor man, detta och intet annat. Der- igenom skiljer sig äreminnet från den strängt historiska karakteristiken, och deraf beror ock dess retoriska hållning; ty der hänförelse och beundran leda talaren eller författaren, der får framställningen sjelfnödvän- digt en oratorisk form. Den nära till hands liggande faran är då att sjunka ned i tom deklamation; och denna har icke det Thomasiska äreminnet undgått. Den form, Thomas gaf äreminnet, stämde med tids- smaken. A ena sidan ville han göra det samma till ett medel i upplysningens tjenst, å den andra höja dess verkan genom att ända till öfverdrift stärka dess reto- riska beståndsdel. Ädel, ärlig och svärmande för att gagna, hade Thomas närt sin ande med Stoikernas skrifter, insupit desses kärlek för frihet och dygd, och uppdrifvit denna kärlek till en nästan oafbruten hän- förelse, som gifver åt hans framställning något öfver- spändt och uppblåst. Stora ord, högtonande fraser, 
 
 
 
 
 — 83 — konstlade omskrifningar och en i minsta enkildheter genomarbetad stil utmärka hans äreminnen, hilka dock på samma gång visa den redligaste afsigt att förbättra och att väcka kärlek till dygden. Thomas blef mönstret för äreminnesförfattarne under förra seklet. Rosenstein, som kallar äreminnet prosans epopiP, säger: »Händelsernas sanna framställning betager här icke tillfället för uppfinning; episoder, liknelser, taflor, målningar äro icke allenast tillåtna, utan nödvändiga; ingen ädel känsla gifves, som icke här kan väckas; ingen moralisk eller politisk sida af menniskan och hennes gerningar, som icke kan fram- ställas; allt, äfven betraktelser och omdömen, bör hafva lif, anda och rörelse, och hvad svårast är, den högre lyftningen och tonen få aldrig falla, knappast hvila». I äreminnet är det sålunda icke, såsom i den historiska framställningen, ensamt fråga om en persons lif, karak- ter och bedrifter, utan det faktiska får der dela väldet med den lifgifvande fantasiens skapelser, med det di- daktiska och med det känslofulla. Denna ton, som icke får falla, knappast hvila, är, såsom också Rosenstein säger, det svåraste att hålla uppe. Den beror af en jemt underhållen värma; sjunker denna för mycket, har man platthet; stiger den för högt, har man b ombast. Det var också sällan akademien fann sig rätt belåten med de täflande äreminnena; ja, knappast kan detta sägas om andra än Lehnbergs, Gustaf III:s och Silver- stolpes. Att Lehnberg som äreminnesförfattare öfver- träffade sjelfve Thomas, erkände äfven akademiens fiender. 
 
 
 
 
 — 84 Man kände dock dunkelt, att det vid äi-erninnet i dennä förrn lådde något konstlada.: Silverstolpe ytt- då vissa rade en gång i akademien, att äreininnet sällsyntare ämnen undantogoå »vägrar utöfvandet af den verkliga vältaJighetskonsten, hvilken består i att röra vår inre sinlighet, sparsammare genom före- mål för inbillningen, men alltid :genom föremål för natur- eller moralkänslan». Den. unge Geijer skref 1804, således efter det att han blifvit prisbelönt: »det är amplifikationen, som är , arfsynderi i; äreminnet». Och Leopold' gjorde redan 1792 äremifinet till föremål för ,en skämtdikt*. Efter 1799 började man låta vittra, filosofiska och 'historiska ämnen omvexla ,med äreminnen; och ofta .förflöto flera år, innan å nyo äreminnen upptogos bland .täflingsätnnena. Man aflägsnåde sig också allt mera från den Fräriska formen, Det historiska trädde i förgrunden. ,Äreminnet närmade sig »den historiska karaktersbilden», -ehuru visserligen allt jemt i syfte att hedra och upp- höja teckningens föremål; men det uppfunna, »de sjelf- ständiga, taflotna». försvunno. Vid en granskning af ett * Det heter i poemet » V ältalighetens ruin»: »Och med vältalighet Jag menar, som I rättvist finnen, Egenteligen — äreminnen. Ty säga rent och sant det vigtiga man vet, Förutan utrop, utan fraser, Det kallas ej vältalighet; Hon fordrar större konst, till er och min förtret, Vidd, omsvep, ståt af ord, och här och der extaser. (Extas, entusiasm betyda i vår Nord Just ej hvad Greken säga ville: Athen förstod dermed att fara ut i snille, Hos oss förstås dermed att fara ut i ord.)» 
 
 
 
 
 - 85 - äreminne 1821 kunde Rutström, och det i Rosensteins närvaro, säga: »Det synes grant, att förf. ansett äreminnet för prosans eporn det är derföre han trott sig ega rätt att i denna sin hjeltedikt skapa både dygder och hän- delser, hvilka äro obekanta för den allvarliga historien eller ock jäfvade af samtidens vittnesbörd». Så hade uppfattningen af denna vältalighetsart då förändrat sig. Men huru högt äreminnet skattades, och hvilken heder dermed ansågs förknippad, framträder högst be- tecknande vid en öfverläggning i akademien år 1825, då till ämne föreslogs ett äreminne öfver Bengt Oxen- stjerna. Friherre Fleming anmärkte, att redan 1810 hade akademien slagit en minnespenning öfver Oxen- stjerna och genom Nordin låtit teckna hans minne. Men deremot invände Leopold, att akademien hade tvenne sätt att hedra och hylla förtjensten : det ena var äreminne, förbehållet store, verldskunnige män, och det andra skådepenning med minnestal åt förtjenster af en lägre ordning; Oxenstjerna hade en gång blifvit satt i andra klassen, men borde uppflyttas i första. Han ansåg det s. k. »minnet» blott vara en förklaring af skådepenningen, hvarföre den icke uteslöte en fullkom- ligare framställning af en sådan förtjenst som Bengt Oxenstjernas. Vid voteringen segrade Leopolds me- ning, men med blott en rösts öfvervigt *. Sexton år derefter var uppfattningen en annan. På förslag af Geijer och Järta hade man 1836 efter lång hvila åter upptagit äreminnet som täflingsämne. År 1841 föreslog Franz&i, att Carl Gustaf Wrangel * Fem röstade för och fyra emot. Protokollet redogör icke närmare för omröstningen. 
 
 
 
 
 — 86 — skulle göras till föremål för ett äreminne, emedan denne fordrade en utförligare teckning än den in- skränktare, som en vanlig minnesteckning medgaf. Akademien förklarade då, att Wrangel och andra be- römde fältherrar borde företrädesvis blifva föremål för minnespenning, hvilken ingalunda borde. skattas som ringare hedersbevisning än samma föremåls framstäl- lande som ämne för täflan i äreminnets form; hon ansåg en minnesteckning vara både för det dermed utmärkta föremål och för hennes Handlingar en värde- rikare gärd och prydnad än ett äreminne, som hon medelst en öppnad täflan kunde lyckas framkalla. Kasta vi en blick på täflingen i poesi, så erinra vi derom, att den herskande uppfattningen af skalde- konsten var den från Frankrike utgångna, att denna med hänseende till formen bestämdes af de från Lud- vig XIV:s tid härstammande regler, hvilka, såsom t. ex. förhållandet var i tragedien, sträckte sitt välde icke allenast till diktens hela sammansättning och anordning, utan äfven till det enskilda uttrycket; men att den samma, hvad innehållet anginge, tagit intryck af upp- lysningsfilosofien och derföre stälde sig till uppgift att sprida ljus, skingra fördomar samt sålunda bidraga till vinnande af den allmänna menskliga lycksaligheten. Denna vitterhet var ett uttryck för det delvis torrt för- ståndiga, delvis känslosamma tidehvarfvet med dess sträfvan att bryta alla de fjettrar, som hindrade ut- vecklingen af det sant menskliga, dess förakt för det förflutna samt dess glada segervisshet och osvikliga tro på sin förmåga att lösa lifvets motsägelser, ty alla irringar och olyckor hade ju sin rot i vantro och 
 
 
 
 
 — O7 — okunnighet. Denna litteratur blef derföre afgjordt di- daktisk. Ja, äfven de, hvilka uppträdde mot det Franska regeltvånget — såsom hos oss Thorild — höllo dock lärodikten för att vara den högsta af poesiens arter. Visserligen insåg man, att det är förnämligast till in- billningskraft och känsla poesien talar; men på denna väg borde och kunde hon dock i sedlighetens intresse verka förädlande på viljan. upplysande på förståndet. Utan tvifvel funnos arter af poesi, de der icke hade något direkt samband med moralens sanningar, och äfven dessa tillerkände man berättigande, men man var dock angelägen att visa, det de icke voro helt och hållet onyttiga. Om sjelfva ditmatiken säger Silver- stolpe, att om den ej gjorde mer »än att oskyldigt röra de känslosträngar, som äro egnade åt njutningen af det behagliga, så åstadkomme hon redan en nytta af värde genom det skick, hvari hon försätter menniskosinnet; ty den roade är lycklig, och den lycklige är rikare både på begrepp och välvilja än den kalle, orörde, tungsinte». Men han tillägger dock: »den författare förstår rätt vitter- hetens natur och förmåga, som aldrig framställer något osedligt, och som, till åstadkommande af den djupaste verkan, söker försinnliga, förlifliga, kort sagdt, försköna det sinliga» *. Man skulle dock taga mycket fel, om man, på, grund af dessa teorier, droge den slutsatsen, att akade- miens bemödande företrädesvis gick ut på att häfda regelmessigheten och didaktiken. Det är lätt att inse, att den som sjungit »Den nya skapelsen» — en af akademiens inflytelserikaste medlemmar — icke kunde * Sv. A kad. Handl. från 1796 II: 319, 294. 
 
 
 
 
 — 88 — föra talan för en ensidig lärodikts form, och Leopold har, som bekant, uttalat orden: » Gunås, det största mästerstycket Är, heart ni går, geniets moral». Beträffande åter regelmessigheten, framhålla alltid både Leopold och Adlerbeth, att man måste mera fästa afseende vid det snillrika i en dikt än vid det regel- bundna och tekniskt fulländade. Vår redogörelse för granskningen af täflingsskrifterna skall härpå lemna flera bevis. Bland de ämnen i poesi, hvilka akademien under de första decennierna uppstält, äro de flesta patrioti- ska — »Gustaf Adolfs anträde till regeringen», »Sång öfver Baltzar Horn», »Sång öfver slaget vid Svensk- sund», »Sång öfver Creutz», »Sång öfver Gustaf III». De didaktiska ämnena voro: »Om religionens nödvän- dighet för samhällens bestånd», valdt med fäst afseende på tidsförhållandena, samt »Skaldebref till dem som söka ett odödligt namn», valdt af Gustaf III. Härtill skulle kunna läggas det estetiska: »Poem till teaterns sånggudinnor». För öfrigt började akademien, tidigt nog, att lemna de täflande fritt val af ämne. Efter Gustaf III:s död och i den mån Franska revolutionen, i stället för att närma menskligheten till det åtrådda lycksalighetstillståndet, erbjöd taflor af blodsutgjutelse, sedlig förvildning och upplösning af all samhällsordning, blef stämningen en dystrare och all- varligare. Under det några sökte försvara och rädda upplysningen undan förvridningar och missbruk, sjönko andra ned i en resignation, som antingen undergifvet böjde sig eller lättsinnigt sökte glömma. Religionen 
 
 
 
 
 — 89 — hade upplysningsfilosofien undergräft och upplöst i moral; och denna moral syntes nu som den enda fasta hållpunkt för det vilsekomna, irrande sinnet. Deraf, icke af någon Svenska Akademiens förkärlek, kommer den under seklets första år tilltagande smaken för den didaktiska poesien. Vi afsluta detta kapitel med anförande af de ord, en Svensk akademist yttrat med anledning af täflin- garna och akademiens domsrätt. I sitt helsningstal till Geijer säger statsrådet Mörner: »Aldrig har det slags domsrätt, eller snarare pröfning, som blifvit detta samfund uppdragen, kunnat innebära det anspråk att jäfva eller ens ovilkorligt bestämma allmänhetens omdöme. Det måste vara fritt som tanken, och det gifves endast en domare öfver dess, äfvensom öfver alla andra förvillelser och misstag, det är efterverlden. Men kan hända gifves det ögonblick för den i verlden och på kunskapernas bana nyss inträdande ynglingen, då han, ännu tvekande om sin förmåga och sitt snille, önskar att innan han underkastar sina första försök dessa fruktansvärde och obeveklige do - mar e , hvilkas lindrigaste bestraffningssätt är att öfverlemna dem till glömskan, få inhemta yttranden af lika opartiske, men upplyste och välviljande granskare, hvilkas åtgärd, då den ogillar, icke blottställer hvarken skriften eller förfat- taren, och hvilkas bifall hedrar och belönar. Om i detta förhållande allt synes vara gjordt att uppmuntra utan att afskräcka; om på detta sätt Svenska Akademien fått tillfälle att framkalla ett icke ringa antal snillen; om deribland finnas män, hvilkas namn äfven hos den aflägsnaste efterverld skola hedra den tid, i hvilken de lefvat, och hvilkas arbeten lika länge som språket och Svenska namnet skola bibehålla sitt värde; om i allmänna prisfrågors och täflingsämnens fram- ställande gifves ett medel att väcka uppmärksamheten pi vigtiga föremål och att uppfylla tacksamhetens gärd emot - framfarna förtjenster; om på • detta sätt icke allenast den allmänna bildningen och kunskaperna utvidgas, men foster- landskänslan lifvas och underhålles, igenom stora efterdö- mens värdiga teckning; om, säger jag, denna verkningskrets är den som blifvit för Svenska Akademien utstakad och 
 
 
 
 
 90 — om - hvars uppfyllande dess Handlingar lemna de ojäfakti- gaste bevis, så lärer man äfven kunna med tillförsigt påstå, att Svenska Akademien gagnat icke allenast språket, men fäderneslandet, och att således det endast är missförstånd af dess bestämmelse, som kunnat gifva anledning till de in- kast, som blifvit gjorda emot denna inrättning» *. * Sv. A kad. Handl. X II: 23-24. 
 
 
 
 
 4. Äreminnet öfver Lennart Torstenson. Akademiens första år. ben första märkliga tilldragelse, som i Svenska Akademiens årsböcker finnes antecknad, är på samma gång den, som inleder historien om dess täflingar. Den krönte stiftaren är sjelf den förste, som eröfrar sin stiftelses högsta prisbelöning. Allenastående i alla vittra akademiers historia, är denna tilldragelse väl värd sitt eget kapitel, och det så mycket mera som den samma icke hittills varit föremål för en full- ständig utredning. För nära ett halft sekel sedan — år 1838 — beslöt akademien att offentliggöra den brefvexling, som fördes emellan konung Gustaf III och akademien rörande äreminnet öfver Torstenson, samt beledsaga den med sådana utdrag ur akademiens dag- bok, hvilka voro nödiga för brefvens och deri före- kommande anmärkningars rätta förstånd. Akademien lät sig då föreläsas dessa bref och uttalade till proto- kollet sin beundran för det öfverlägsna snille och den kärlek till Svenska namnets ära och Sveriges vitterhet, som utmärkte hennes stiftare. Mellankomna hinder undansköto dock verkställigheten af detta akademiens 
 
 
 
 
 — 92 - beslut. Det då tillärnade, men ej fullbordade, torde här vara rätta platsen att utföra. Men dess förinnan må vi inledningsvis meddela några uppgifter om akade- miens verksamhet under de första månaderna efter dess instiftande. Konungen tog liflig del i akademiens arbeten. Han infann sig redan vid första sammanträdet, som hölls tre dagar efter invigningsdagen eller den 8 april 1786, men tillät icke, att någon stol särskildt för honom fram- sattes, utan tog sin plats bland ledamöterna, nedanför de äldre. Under detta år bevistade han alla samman- komsterna utom tvenne; och i dagboken den 20 juni står antecknadt, att, enär konungen infann sig på klock- slaget, tog han »som åminnelse» en jetton. Äfven för den 25 november finnes en liknande anteckning*. Åt de utsedde tretton ledamöterna hade konungen öfverlemnat valet af de fem återstående. Första valet företogs redan vid andra sammankomsten (den I2 april), då öfverstekammarjunkaren m. m. friherre GUSTAF MAU- RITS ARMFELT utsågs med ro röster; professorn, sedan erkebiskopen Lindblom erhöll en röst**. Att detta val var en uppmärksamhet mot konungen, är otvifvel- * Hvarje protokoll börjar med angifvandet af de närvarande; först stå ledamöternas namn, och derefter tillägges: »Konungen täcktes hedra akademien med dess höga närvaro». Beskow i sin handskrifna historia om akademiens nio första månader yttrar: »Då Rosenstein, såsom gammal kanslitjensteman, nogsamt kände, att hvarje protokoll, som föres i konungens öfvervaro, begynner med omnämnande deraf, var det följaktligen på konungens egen befallning som skyddsherren upptogs i sista rummet bland de närvarande i en samling, der han ansåg endast snillet böra bestämma högsätet>. ** Beskow gissar, att den röst, Lindblom fick, var Oxenstjernas, emedan Oxenstjerna var ungdomsvän till Lindblom och ingen syn- nerlig beundrare af gunstlingen. 
 
 
 
 
 93 aktigt. Den lysande gunstlingen hade icke så fram- stående vittra förtjenster, att dessa kunde berättiga till, en sådan heder; men han intog ett bemärkt rum inom den klass, som på grund af sin samhällsställning. »i all- männa sammanlefnaden stadgat sin smak». Vid .föl- jande sammanträde (den 22 april) utsågs till ledamot den lärde och som historisk forskare samt politiker bekante lektorn, prosten CARL GUSTAF NORDIN med 9 röster (en tillföll Lindblom). Båda desse herrar togo inträde vid allmänna sammankomsten den 13 maj. Arm- felt talade om Gustaf V asa, men kort, liksom de, hvilka invigningsdagen togo sitt inträde; mera utförligt be- handlade Nordin sitt ämne, »Svenska språkets hufvud- sakligaste skiften». Kellgren, såsom direktör, besvarade båda talen. Vid detta tillfälle läste Adlerbeth sin öfversättning af Ejvindr Skaldaspillers sång öfver Hå- kan Adalstens fostre, beledsagad af en inledning om våra förfäders skaldekonst; det var sålunda inom Sven ska Akademien uppmärksamheten först fästes på Nor- dens gamla skaldskap eller, som det då hette, »den gamla Göthiska poesien». Botin läste en karakteristik af Sturarne. Den 27 maj togo biskoparne Celsius _och Wingård inträde. De hade från sina stiftsstäder, Lund och Göteborg, rest upp till riksdagen, som började den i maj detta år. Den sjuttiårige Celsius talade om »Svenska språket» och Wingård »Om den andliga väl- talighetens olika öden». Båda helsades af Kellgren. Gyllenborg läste tvenne fabler, och derefter bragte Kellgren Oxenstjerna en poetisk hyllning med anled- ning af dennes poem »Dagens stunder», då ännu blott af skaldens närmaste vänner kändt. Öfverraskad lofvade 
 
 
 
 
 — 94 Oxenstjerna, att han vid annat tillfälle skulle efter- komma direktörens uttalade önskan att meddela all- mänheten sin dikt. Den i juni anstälde akademien nytt fyllnadsval och utsåg till ledamot skalden CARL GUSTAF LEOPOLD, som af Ii röster erhöll de en röst föll på kongl. sekreteraren Clewberg; vid ballotteringen fick Leopold två svarta kulor*. Redan den 21 i samma månad var Leopold färdig med sitt inträdestal, dubbelt så långt som det längsta af de dittills hållna; det är på samma gång det haltfullaste och har till ämne att utreda be- tydelsen af de båda ord, hvilka bilda akademiens val- språk: »Snille ock smak». Oxenstjerna läste sin »Ode öfver ödet», Gyllenborg ett par fabler, och Celsius en öfversättning ur Homerus. Ännu ett val och ännu ett inträdestal höllos detta år. Riksrådet grefve Scheffer, som befann sig i Frankrike då akademien stiftades, afled under hemresan, på Trolleholm i Skåne. Den 19 oktober utsågs till hans efterträdare den som skald be- kante kongl. sekreteraren ABRAHAM NIKLAS CLEWBERG (sedan friherre EDELCRANTZ), hvilken helsat inrättandet af Svenska Akademien med en på sin tid mycket be- römd »Ode till Svenska folket». Han erhöll 12 röster, under det en tillföll Lindblom; vid' ballotteringen fick Clewberg en svart kula**. Han tog sitt in- * Det är tydligt, att åtminstone den ena svarta kulan kommit med af misstag. ** Adlerbeth skref d. 9 okt. om Clewberg, att han »skrifvit väl, och hans hjerta och seder kunna, mig veterligen, icke lägga hinder i vägen för hans intagande i ett gravt samhälle>. Och Fersen skref d. so okt. »L'ide du Roi de souhaiter un homme lettre å la place d'un titre est digne des vues et des connaissances acaUmiques de Sa Maje- st, et je m'y conforme, comme vous voyez, en entier». 
 
 
 
 
 — 95 — träde den i i december och var den förste akade- mist, som, enligt stadgarnes föreskrift, talade öfver sin företrädare. Han, liksom Leopold, helsades af Arm- felt. Gyllenborg läste fabeln »Gubben och Ormen» med syftning på Scheffer, och Leopold läste sin »Ode öfver det tillkommande», som mot slutet innehåller en häntydning på Creutz. Vid tillämpningen af akademiens stadgar visade sig tidigt nog behofvet af ändringar och förklaringar. Redan vid första sammanträdet blef det tydligt, att man icke utan svårighet kunde upprätthålla stad- gandet, att vid val af ny ledamot minst tolf måste vara närvarande. Akademien räknade då endast tretton ledamöter, och af dem voro tre, Scheffer, Wingård och Celsius, icke i Stockholm och kunde ej på länge väntas dit. Konungen måste derföre frikalla akademien >för närvarande» från denna lags iakttagande. Men den 14 september, då man öfverlade om anställande af val efter Scheffer, bestämde konungen, att sekreteraren skulle anmoda frånvarande ledamöter att insända sina röstsedlar förseglade, samt att detta förfarande skulle äfven för framtiden iakttagas. Den 20 juni förordnade han, att nyvalde ledamöter skulle lemna sina tal ren.- skrifna till sekreteraren, innan de underskrefvo stad- garne. Äfven frågan om prisämnens utsättande got anledning till ändringsförslag. Stadgarne faststälde, att akademien skulle årligen uppgifva tvenne ämnen, ett i vältalighet och ett i skaldekonst; men då dessa ämnen skulle för 1787 bestämmas, föreslog Kellgren, att i skaldekonst valet måtte lemnas fritt. Många snillen, menade han, hade svårt för att binda sig vid ett visst 
 
 
 
 
 96 ämne, hvarföre ock Franska Akademien icke brukade uppgifva ämne i poesi. Rosenstein understödde ho- nom, men Oxenstjerna höll på stadgarnes föreskrift. Konungen fann godt att icke för närvarande afgöra frågan, men inskränkte sig till att denna gång endast uppgifva skaldeslaget och utsatte till täflingsämne en Ode. Först 1799 omfattade akademien den af Kellgren förfäktade åsigten. Till ämne för täflan i vältalighet föreslogo några ledamöter fältherren Pontus De la Gar- die, men konungen bestämde sjelf, att ämnet borde vara Ä reminne öfver Birger Y arl. Vid första sammankomsten anmäldes, att en obe- kant skänkt 56 dukater till pris för en jemförande teck- ning af Axel Oxenstjernas. och Richelieus lefnad, efter mönstret af Plutarks lefvernesbeskrifningar; man beslöt, att täflingsskrifterna skulle vara inlemnade den i de- cember, så att priset kunde utdelas på högtidsdagen. I april skänkte en annan, likaledes okänd, sop specier för att uttrycka sin glädje öfver akademiens instiftande, samt lofvade att i io år insända io dukater till täflings- pris, och skulle konungen, Rosenstein eller Armfelt bestämma ämnet. Beträffande dessa pris hänvisa vi till 16 kapitlet, der för dem utförligt redogöres. Den 14 september beslöts, att akademien skulle låta pregla en minnespenning öfver Erik Dahlberg, och den i6 december meddelade sekreteraren, att konungen för alla tider faststält, att en kort lefvernes- beskrifning borde författas och på högtidsdagen upp- läsas öfver den person, hvars jetton akademien låtit pregla. Denna lefvernesbeskrifning skulle af Vitterhets- akademien öfversättas på Latin och Franska, och se- 
 
 
 
 
 — 97 — dan på alla tre språken tryckas. Nordin hade under hand fått konungens befallning att skrifva minnesteck- ningen öfver Dahlberg. Föreskriften, att lefnadsteck- ningen skulle utgifvas på tre språk, afsåg att göra Svenska namnet kändt i Europa och rigta uppmärk- samheten på akademiens arbeten. För samma ända- mål hade konungen äfven andra planer. Då Rosen- stein (den 29 april) anmärkte, att doktor Lödekes jour- nal på Tyska gaf origtiga begrepp om Svenska vitter- heten, hvilket vore så mycket mer betänkligt, som. Fransmännen derur hemtade sina underrättelser, för- klarade konungen, att han ville genom Vitterhets-aka- demien draga försorg om upprättandet af en journal på Fransyska, hvilken skulle sysselsätta sig med den Svenska litteraturen. Akademien bestämde vid sitt första möte, att hon under den föreskrifna arbetstiden skulle sammanträda hvarje lördag. Sammankomsterna höllos på kongl. slottet i dertill särskildt anvisade rum. Redan vid första sammanträdet börjades förbe- redelserna till språkarbetet, men derjemte kom genast att tillämpas den föreskrift i stadgatrne, som medgifver främmande att underställa akademien sina arbeten och begära hennes utlåtande. Det första ärende, som i akademien föredrogs, var en inlemnad hjeltedikt »Oden», af hvilken första och ett stycke af andra sången voro färdigskrifna. Gyllenborg och Rosenstein, hvilka ut- sågos till granskare, förklarade den samma vara »utan redighet och styrka i tankarne och utan sanning i mål- ningarna». Akademien instämde. I augusti inkom en skrift i obunden stil om paradiset m. m., hvilken be- Sv. okad. Hist. 7 
 
 
 
 
 — 98 fans underhaltig till både innehåll och form; strax derefter inlemnades en predikan,mm hvilken granskarne bland annat yttrade, att den »slösade med blomster, hvilka icke med predikovältalighetens rätta art vore öfverensstämmande». I oktober inkommo täflingsskrifterna, fyra äremin- nen öfver Lennart Torstenson och tre oder öfver »Gustaf Adolfs anträde till regeringen». Till granskare i vältalighet utsågos Höpken, Hermansson, af Botin och Schröderheim, och i skaldekonst Kellgren, Oxen- stjerna och Gyllenborg. Bland täflingsskrifterna i vältalighet fans under n:r 4 det af konungen författade äreminnet öfver Torsten- son. Sedan granskarne genomgått dessa fyra skrifter, lästes de i akademien. N:r i och 2 befunnos under- haltiga. Den 9 december lästes n:r 3, och under läs- ningen af denna inkom konungen, som omedelbart förut anländt till Stockholm från en resa till Upsala. Nu skreds till läsning af n:r 4. Derunder gjorde Rosenstein en och annan anmärkning mot det histo- riska innehållet, hvilka anmärkningar, allt efter som de förekommo, upptecknades. Leopold besörjde upp- läsningen, och skall, enligt hvad han sjelf förtäljt, der- vid icke sparat på temligen salta anmärkningar — före- trädesvis beträffande språket —, emedan Gustaf äl- skade sådant; men han tyckte sedan, att konungens skratt var »nog torrt». Efter slutad läsning afgåfvo granskarne sina utlåtanden. Botin började; han stälde n:r 3 främst, ty ehuru den hade samma fel som n:r i, att snarare vara en lefvernesbeskrifning än ett äre- minne, var den bäst skrifven och vittnade om vackra 
 
 
 
 
 •nnn•n• n••n 99 insigter hos sin författare; han tilldömde den derföre stora priset, hvilket han icke skulle varit obenägen att gifva åt n:r 4, om ej denna skrift vore »öfver- hopad af deklamatoriska ställen och uttryck»*. Schrö- derheim hade funnit början till n:r 3 väl skrifven, men tyckte, att förf. ej till slutet bibehållit samma styrka, och att äfven mot början kunde anmärkas, att den syntes hemtad nog långt ifrån ämnet. Han kunde der- före icke för den tillstyrka högsta belöningen. Der- emot fann han n:r 4 öfver all jemförelse med de öfriga. »Förf. hade skrifvit med en värma af kärlek för äran och fäderneslandet, som meddelade sig åt läsaren. Stilen var hög, ren och underhållen. Grefve Torsten- sons egenskaper, öden och bedrifter; den tid, han lefvat uti; den konung, han följt; den' drottning, han tjent; den förres läger, den senares hof; fäderneslan- dets belägenhet; Europas tillstånd; nyttan för riket och efterverlden af dess bedrifter; de generaler, emot hvilka och med hvilka han burit vapen: allt är fram- stäldt i ett ljus, en ordning och en afmätt blandning, som ger taflan behag och sanning». På grund af allt detta föreslog han högsta priset, dock bifogande på- minnelser vid vissa ställen jemte förslag till ändringar. * Så läses i dagboken. I Botins skriftliga anförande, förvaradt i akademiens arkiv, är hans yttrande om n:r 4 mycket kort och lyder sålunda: »Jag skulle intet vara obenägen för n:r 4, om den icke var så öfverströdd med deklamationer och soliloquier, som allt för mycket minskar värdet af denna skrift; fel mot sty/en, som nu äro alldeles obrukliga och tjena blott till ledsnad för läsaren». — När Leopold på gamla dagar för Geijer omtalade hvad som tilldragit sig vid detta till- fälle, yttrade han: »Endast gamle Botin voterade för Casström och sade, att det andra var soliloquier). 
 
 
 
 
 - I00 - Höpken, för sjukdom frånvarande, hade icke inlemnat något skriftligt anförande; endast på n:r 2 fans anteck- nadt af honom, att denna skrift icke vunnit hans bifall. Hermansson hade uppdragit åt sekreteraren att anmäla, det han funnit n:r 4 i anseende till tankarnes styrka bäst förtjena belöning. Rosenstein ansåg n:r i och 2 ovärdiga akademiens uppmärksamhet; n:r 3 syntes ho- nom hafva jemn skrifart, sunda tankar samt några vackra ställen, men äfven täta och betydliga fel mot historien, hvarjemte sammansättningen icke var den, som ett äreminne kräfde. Deremot tillstyrkte han stora priset för n:r 4. »Jag kan väl icke undgå anmärka», sade han, »att samme författare nog ofta brukat utrop och apostroferingar; att han på ett och annat ställe gjort historiska misstag, dem jag nu upptecknat och förbehåller mig att närmare få utreda; men detta för- svinner i min tanke vid jemförelsen med det hela af denna skrift, som röjer en varm känsla, ett eldigt snille och gåfvan att ur sitt ämne veta välja hvad som är mest tjenligt för vältalighetens prydnader». Med an- ledning af Botins och Rosensteins yttranden om n:r 4 anmärkte Kellgren, att hvad man kallar deklamation i vältalighet kan vara af tvenne slag: det ena härrörande af köld och således fördömligt, det andra härflytande af en kanske stundom öfverflödande värma; af detta senare slaget ansåg han de ställen vara, hvilka i n:r 4 kunde få namn af deklamatoriska. Vid anstäld omröstning tilldömde de närvarande — Kellgren, Rosenstein, Leopold, Clewberg, Fersen, Oxenstjerna, Gyllenborg, Armfelt och Nordin — stora priset åt författaren af n:r 4; Botin åberopade sitt 
 
 
 
 
 - I01 - utlåtande, men förklarade tillika, att han icke ville »lägga hinder i vägen för de andras tanka». Namnsedeln lemnades derpå åt konungen, som bröt den samma. Den befans i stället för namn inne- hålla följande tänkespråk: Dej sa voix terrible ordonne å la victoire De prparer pour vous le chemin de la gloire. Akademiens beslut skulle derföre genom tidningarna kungöras och författaren anmodas att gifva sig till känna hos sekreteraren. Men emedan granskarne gjort åtskilliga påminnelser och man vid läsningen i akade- mien anmärkt vissa felaktigheter i språket, så anmo- dades Leopold, som uppläst skriften och anmärkt språk- felen — af hvilka dock några kunde härröra af ren- skrifvarens oaktsamhet —, att anteckna de rättelser, som funnos nödiga, och skulle akademien redan nästa onsdag sammanträda för att uppsätta anmärkningarna. Sedan beslöts, att n:r 3 skulle hafva accessit. Kon- ungen bröt namnsedeln, och författaren befans vara kopisten i kanslikollegii expedition S. N. 'Casström. Den 13 december anmälte sekreteraren, att han erhållit bref från författaren till det prisbelönade äre- minnet. Detta bref, som ännu finnes i akademiens ego, är icke dagtecknadt och lyder: »Välborne Herr Cantzliråd! Jag har med mycken förundran sett i Stockholms Posten n:r 288 af den i i Dec., att Svenska Akademien behagat gilla det äre- minne af Grefve Lennart Torstenson, som jag författat och hennes granskning och pröfning underkastat. Jag bekänner med mycken ingenuia (jag begär om und- skyllan för detta Fransyska ordet, men jag finner ej ett på Svenska, som bättre uttrycker min tanka), jag be- känner, säger jag, med mycken ingenuit4 att jag ej 
 
 
 
 
 - IO2 - väntade mig denna hedren, och fast auctorer skyllas i allmänhet för mycken egenkärlek, och törhända mig ej sådan fattas, trodde jag ej att stora priset kunde mig tillfalla. Men som lyckan gynnat mig nog, att mina medtäflare varit svagare än jag, så återstår mig endast att anhålla om akademiens benägna anmärkningar, på det jag måste kunna rätta de fel, jag säkert begått, och sedan framställa mitt arbete så fullkomligt, som jag det kan förmå. Jag anhåller ock, att det tillåtes mig att få dölja mitt namn tills jag undfått desse anmärkningar, och att herr Cantzlirådet behagade skicka till Svederi boklåda desse rättelser med påskrift: Till Herr Henric Henricsson L i Upsala, bor hos Professor Chri- stiernin. Jag anhåller i synnerhet ödmjukast att undfå dem så tidigt, att jag kan återställa mitt arbete till herr Cantzlirådet innan prisdagen; ty jag önskade kunna låta renskrifva talet af en mera nitid hand än min. Jag innesluter mig i Herr Cantzlirådets gynnande ynnest». Nederst i brefvet stod så väl valspråket: »Om denna hjeltens ära Europa häpen än kan evigt vittne bära», som ock det ofvan meddelade tänkespråk, hvilket i namnsedeln innehölls, och genom hvilka båda versers uppgifvande författarskapet sålunda var styrkt. Sedan sekreteraren gjort detta meddelande, upp- läste Leopold de påminnelser, han trodde sig böra göra; Rosenstein framstälde sina historiska anmärk- ningar, och derefter anmodades Nordin att uppläsa prisskriften, hvarunder de, som hade gjort påmin- nelser, borde vid behöriga ställen upprepa dem. Un- der läsningen inkom konungen. Sedan man på detta sätt å nyo genomgått äreminnet, uppdrogs åt sekrete- raren att meddela alla anmärkningarna åt författaren och gifva honom till känna, att akademien förmodade, det han rättade sig efter hvad rörande språket blifvit 
 
 
 
 
 - 103 - anmärkt, äfvensom att han iakttoge de historiska an- märkningarna, så vida de vore grundade på säkra bevis. Hvad tankarne anginge, kunde akademien så väl i an- seende till dem som stilen ej tillvälla sig någon doms- rättighet, men hon förväntade, att han på de anmärk- ningar, hvilka i dessa, delar blifvit gjorda, fäste det af- seende, de syntes förtjena. Betydligare språkfel hade akademien redan rättat och skulle vid tryckningen rätta de möjligen återstående. Särskildt önskade Leo- pold, att sekreteraren ville i sitt bref nämna, att en af granskarne mot stilen funnit anledning att i allmänhet på- minna, det denna vore uppfyld af Franska och i Sven- skan ännu icke antagna talesätt och sammansättningar. Rosensteins bref till författaren hade följande lydelse: Min herre! Jag har haft den äran att emottaga Min Herres bref och sänder nu efter dess begäran de påminnelser, som blifvit gjorda vid äreminnet öfver Torstenson. Dessa påminnelser kunna synas talrika, men äro ej betydliga och minska på intet sätt den aktning, akademien fattat för M. H:s snille, varma skrifart och verkliga vältalighet. Om tiden medgifvit, hade alla anmärkningarna blifvit renskrifna och på ett och samma papper satte efter sidorna i talet. Nu följa de sådana, som do blifvit lemnade, och lärer Min Herre vidtaga den utvägen att vid ett noga genomgående af sitt äreminne vid hvarje sida efterse, om emot densamma någon erinran finnes på flera eller någotdera af de medföljande anmärknings- blad. De äro fyra, nemligen i:o) Historiska anmärk- ningar; 2:o) Anmärkningar vid stilen och tankarne af en ledamot, som granskat arbetet; 3:o) Dylika påmin- nelser af en annan ledamot, som granskat arbetet *, 4:0) Några erinringar, som i samma afseende blifvit * N:r i äro af Rosenstein, n:r Leopold. 2 af Schröderheim och n:r 3 af 
 
 
 
 
 - I04 gjorda under läsningen i akademien. Jag anhåller, att alltsammans måtte blifva mig återsändt för att vid hand- lingarna förvaras. Dessutom har akademien äfven, som jag hoppas med Min Herres goda minne, rättat några ställen i talet, som voro tydligen mot språket felaktiga, och hvilka akademien trott härröra af misskrifning. Vid de påminnelser, som nu meddelas Min Herre, får jag på akademiens vägnar anföra, att hon önskade, att Min Herre, som utan tvifvel lärer finna de historiska anmärkningarna byggda på sanning, ville på dem hafva allt möjligt afseende. Samma önskan har akademien i anseende till de erinringar, som röra språket, hvars vårdande af konungen är akademien öfverlemnadt. Om hon dervid kunde beskyllas för försummelse, lärer Min Herre finna, att hon ej skulle undgå allmänhetens klan- der. Akademien väntar sig ock derföre af Min Herres billighet, att han i dess svar till mig uppdrager henne full myndighet att vid tryckningen af det omskrifna exemplar, som nu återförväntas, rätta de fel, som an- tingen kunna vara begångne mot de erkända grammati- kaliska regler, eller mot stafningen. Öfver tankar är akademien vida skild att vilja till- mäta sig någon domsrättighet; men då ordspråket ly- der: Plus vident oculi quam oculus, och då akademien med Min Herre får dela det omdöme, som allmänheten en gång kommer att fälla öfver dess arbete, gör akade- mien sig försäkrad, att Min Herre äfven i denna del fullgör hvad akademien af dess urskilning och rättvisa bör förvänta. En af akademiens ledamöter har bedt mig för dess enskilda räkning anmärka, det han funnit flera samman- sättningar och talesätt nog Fransyska och i dess tanka afvikande från Svenska språkets art, men har tillika bedt mig öfverlemna detta till Min Herres ompröfvande. Slutligen får jag betyga akademiens önskan, det Min Herre i dess svar till mig ville uppgifva sitt namn, samt till högtidsdagen, den 20 december, infinna sig på Börssalen för att emottaga den belöning Min Herre så väl förtjent. Med högaktning framhärdar Min Herres ödmjuke tjenare N . V. ROSENSTEIN. 
 
 
 
 
 - 1 05 - Icke få af dessa konungen tillstälda anmärkningar beträffa språket. Att Gustaf liksom många af stormän- nen och snillena på denna tid icke var säker i staf- ning hvarken af sitt modersmål eller ens af Fransyskan, .är en känd sak; förhållandet var liknande med Fredrik II, ja i sjelfve Voltaires handskrifter finner man staffel. Gustaf III:s liflighet, och svårigheten för honom att låta pennan följa med de ilande tankarne, bidrogo i sin mån till vårdslösandet af stafningen. Men ehuru han var uppfostrad i Fransyska både hvad tala och läsa angår, älskade han högt sitt modersmål, hvars skönhet han beundrade, och hvilket han i tal kunde behandla såsom få. Då han skref det samma, märktes dock inflytan- det af hans Franska uppfostran i flera från Fransyskan lånade egenheter och ordställningar, så"bland annat i vanan att sätta pronominalobjektet framför verbet (t. ex. sig tillåta i st. för tillåta sig). Om detta äreminne i dess ursprungliga skick kunde derföre Rosenstein icke utan skäl yttra, att språket blir fullt korrekt, om det bfver- sättes på Fransyska. Anmärkningarna hafva aflägsnat en del af dessa gallicismer. De historiska påminnelserna rörde smärre origtig- heter. De åter, hvilka gjordes vid sista uppläsningen i akademien, voro till antalet sju, af hvilka en berodde på missförstånd och tvenne icke föranledde någon än- dring. Vidlyftigast synas Schröderheims och Leopolds anmärkningar hafva varit; af dessa finnas blott den förstnämndes ännu qvar. Den 18 december återsände konungen till sekrete- raren akademiens anmärkningar, bifogande så väl sitt 
 
 
 
 
 svar å dem som det renskrifna äreminnet. Den med- följande skrifvelsen hade följande lydelse: Välborne Herr Cantzliråd! Jag har den äran inne- lyckt återskicka till Herr Cantzlirådet fältherren Grefve Torstensons äreminne, renskrifvet och ändradt efter akademiens befallning. Skulle det vara några fel i stafsättet, anhåller jag ödmjukast att Herr Canfzlirådet behagade det låta ändra vid tryckningen. Det enda jag skulle önska vore, att stafningssättet ej miste de dubbla bokstäfver, som Fru Fought * (jag vet ej af hvad för indragningsprincip) egenmyndigt behagat utstryka. Så länge Svenska Akademien ej något derom stadgat, tror jag ej en boktryckare berättigad att ändra hvad som i så många hundrade år har blifvit brukadt. Då akade- mien derom förordnar, så lärer ingen vädja från hennes domstol. Jag har ock bifogat de skäl, jag trott kunna af' mig anföras, då jag ej följt de anmärkningar mig halva blifvit tillskickade; jag har trott, att då det til- låtes försvara sin mening för en domstol, akademien ej onådigt upptog, att jag söker försvara mina tankar för Snillets och Smakens domstol, färdig för öfrigt att un- derkasta mig dess dom. Jag bör till slut tacka Herr Cantzlirådet ödmjukast för den gunstiga benägenhet, med hvilken han mig gynnat, och be om ursäkt för all den möda jag föror- sakat med den nödvändighet jag funnit mig uti att dölja mitt namn, och derföre tvungits att skriftligen afhandla det, som mundtligen varit mindre mödosamt. Jag har ännu mera behof af undskyllan, då jag fin- ner mig ur stånd att upptäcka mitt namn. I första glädjen öfver akademiens benägenhet för mig, lemnade jag mig åt den naturliga böjelsen att offentligen emot- taga den hedren mig bevistes; men snart kom efter- tankan mig till hjelp och thy värr förestälde mig de särdeles omständigheter, i hvilka jag mig befinner och som tvinga mig att dölja mitt namn; jag hoppas dock att en gång kunna göra mig af Herr Cantzlirådet känd, då jag smickrar mig af att Herr Cantzlirådet ej miss- gillar de orsaker, som föranlåta mig i dag att för- blifva i mitt medfödda mörker, samt att Herr Cantzli- * Fru Fought var egarinna af ett boktryckeri i hufvudstaden. 
 
 
 
 
 107 - rådet då blir öfvertygad om den högaktning, med hvil- ken jag har den äran att förblifva Välborne Herr Cantzlirådets ödmjukaste tjenare. Upsala den 18 December 1786. I ett P. S. redogöres för det sätt, brefskrifvaren an- vändt för att underlätta svarens jemförande med an- märkningarna; vidare uppräknas de medsända handlin- garna samt anhålles, att guldmedaljen måtte tillställas den som uppvisar det tänkespråk, som innehölls i den förseglade sedeln. Vi meddela här nedan konungens svar på de gjorda anmärkningarna, men förbigå dock, till undvikande af onödig vidlyftighet, de delar deraf, som beträffa rena obetydligheter eller misskrifningar. »Då jag till akademien återställer det tal, hennes benägenhet behagat belöna, är det ock min skyldighet att visa de skäl, mig föranlåtit att ej i allt följa de anmärkningar mig blifvit meddelte. »Allt, som angår språket, har jag med en vördsam undergifvenhet lydt; jag är ej nog djerf att ej följa mina domares utslag. »Hvad tankarne vidkommer, äro de af ett vidare fält., i hvilket friheten är mindre inskränkt. Jag har dock sökt att i det mesta följa mina domares föreskrift, och tror min skyldighet fordra att säga mina skäl, der jag ej trott mig kunna öfverensstämma med de leda- möter, hvars anmärkningar mig blifvit meddelte. Jag hoppas, att detta ej må illa upptagas, helst vi lefva i ett tidehvarf, der friheten i tänkesätten sträcker sig ända till de himmelska sanningar. 
 
 
 
 
 — I 0 8 — »Mig har blifvit meddelte fyra särskildta anmärk- ningar. N:r i historiska; n:r 2 undertecknade af Herr Statssekreteraren Schröderheim; n:r 3 af en annan leda- mot; och n:r 4 med akademiens sekreterares hand. Jag ärnar derföre med dessa nummer teckna mina tan- kar, då jag följer loppet af talet. Anm. n:r 2, pag. i, rad 3. »Med omgifvit har jag trott beteckna dem, som stridt under Gustaf Adolf, och med ordet följt dem, som uppammade i hans arme gjort sig efter konungens död namnkunnige*. De förra voro Horn, De la Gardie, Weimar, Baner, Torstenson etc.; de senare Wrangel, Königsmark, Wittenberg etc. — jag har derföre tillåtit mig att bibehålla dessa orden. Anm. n:r 3, pag. 1, rad 26. »Jag vet ej, om »hjertats språk är den rätta vältalig- heten» kan anses för en falsk tanke? Utan värma, utan själ, utan att vara uppeldad af sitt ämne, kan man ej vara vältalig; och denna entusiasm kan ej komma annat än af själen och hjertat, ty förståndet allena gör ej till fyllest. Det är för dessa orsaker jag dristar mig bibehålla dessa ord, helst akademien behagat benäget lemna mig fri- het i allt, som angår tankarne. Anm. n:r 2, pag. 5, rad 4. »Jag har trott kunna lemna qvar ordet öde**, eme- dan det har mer än en bemärkelse. Man säger det har varit mitt öde, jag har erfarit det öde, för att be- * ›En lång och orättvis tystnad har afvändt Svenskars minne från de hjeltar, som dels omgi fvit, dels följt Gustaf Adolf». Schrö- derheim ansåg omgifva och följa här betyda det samma. ** 'Hela lifstidens öde ankommer ofta på de första intryck, som själen i barndomen erfar». — Schröderheim anmärkte: »Öde inn e 
 
 
 
 
 - I09 ••nn••n•• teckna någon händelse, som man önskat eller fruktat, men ej sjelf tillredt. Jag tror derföre, att detta ord (på Fransyska le destin) kan tagas i en mindre vid- sträckt bemärkelse än den n:r 2 vill gifva detta ord, helst Fransoserna säga ofta la destini'e de votre vie., le . destin de la vie 4ftend souvent d'un instant. Anm. n:r 3, pag. 15, rad I. »Jag hade följt den anmärkning, som öfver mod och ära är gjord *; men efter nogare besinnande hem- ställer jag, om ej dessa begge ord få stå på sitt förra ställe, emedan med Torstensons ära jag trott beteckna den konst, med hvilken han förde artilleriet, som för- nämsta orsaken till segren, och med Gustafs mod den dristighet, konungen hade att anfalla Tilly, som redan hade intagit de fördelaktigaste ställen. Dessutom så upplyses den meningen jag har haft med ära genom följande rad: Det var ej förgäfvel Gustaf A dolf hade anförtrott etc. Dessutom, som talet hålles till Torsten- sons beröm, kan man anse, att Oratorn söker endast att upphöja denne hjeltens ära. För öfrigt underkastar jag detta akademiens eget bepröfvande. Desse begge ord äro lätta att sätta hvart på sitt ställe. Anm. n:r 3, pag. 18. »inför**. Jag begär, att det må tillåtas mig att få bibehålla detta ord, emedan annat är att föra någon fattar alltid begreppet af en slump, som aldrig beredes, icke en gång af själens intryck»; han föreslog i stället: valet af lefnadssätt eller hela vår vandel. * »Leipzig! du såg för första gången Svenska härarne segervin- nare, Gustafs mod, Finnarnes tapperhet och Torstensons ära. Det var ej förgäfves Gustaf Adolf hade anförtrott honom artilleriet», m. m. ** >Gustaf segrande inför Fredrik i sin förföljares hufvudstad». 
 
 
 
 
 — I IO — och annat är att införa; man säger: Erkebiskopen in- förde i kyrkan dess nya kyrkoherde, man införde sänd- ningebudet till konungen; detta vill beteckna en viss in- stallation, hvilket är min mening. Ty Gustaf Adolf in- troducerade Friedrich som suverän i dess fiendes huf- vudstad. Dock skulle akademien så befalla, må föra sättas i stället; men jag tror att det skulle försvaga meningen. Anm. n:r 1, pag. 23. »Det är utan gensägelse, att efter den antagna rang- ordningen vid hofvet Maria Eleonoras namn bör stå framför Banerens *; men efter ärans rangordning lärer Banerens namn ej kunna lemna rummet åt någon an- nan. Svenska Akademien, som är en så upplyst do- mare om ära och smak, lärer bäst veta hvad >rangord- ning här bör iakttagas. Anm. n:r 2, pag. 29, rad 3. »Jag tror oförgripligen, att det kan göras en stor skilnad emellan det högsta embete och stora värf". Det ena bekläder man; till det andra är det endast omständigheterna, som kalla en, och der synes bäst en stor man. Det är för dessa orsaker jag har trott mig tillåtet att bibehålla denna mening. * »Han finner der lan Banfr, Maria Eleonora, Tysklands för- nämsta förstar, Sveriges ypperligaste adel». — Detta svar på anmärk- ningen är rätt märkligt af en konung, synnerligast då man vet, att denne starkt höll på konungsligheten. Men han var sjelf för mycket snille och för mycket beundrare af den sanna storheten, för att icke i sådant fall som detta föredraga »ärans rangordning» framför hofvets. — Ordningen bibehölls. ** »Han kallas till den högsta rikets värdighet, han intager sitt säte i rådet — men snart kallas han till svårare värf». 
 
 
 
 
 Anm. n:r 3, pag. 33, rad 19. »Likt ett ungt hjon*. Jag ber om undskyllan att ej hafva ändrat detta ställe, ' fast man anmärkt, att det hörer till poesien. Jag menar, att vältaligheten och poesien äro syskon. De äro begge anförtrodda att förtjusa och upphöja själen, och derföre tror jag, att det bör tillåtas dem att bruka familjens rikedomar. Anm. n:r 3, pag. 39. »Enskild lefnad** har jag trott kunna beteckna det, som på Fransyska menas med la vie priviv, hvil- ket kan sägas om alla, som ej äro regerande, och detta så mycket mera som Carl Gustaf varit Torstensons adjutant vid bataljen af Jankowitz, och det som säges i raden förut, att han var en ung prins, som gaf hopp, uttrycker ännu mera min mening. För öfrigt tror jag, att det är en stor skilnad emellan en ung stridsman och den, som skall styra ett stort rike, och i denna synpunkt var konung Carl Gustaf ännu ej känd; ty hade han, som rikskanslern, fört direktorium i Tysk- land, eller vid rådsbordet, som förmyndare, styrt under minderårigheten riket, hade d etta ej kunnat sägas; nu var han endast känd som anförare. Valet skedde 1649 i februari och Carl Gustaf hade först i juni 1648 tagit befälet af armen. (Se Berch, p. 171.) Anm. n:r 3, pag. 41, rad 12. »Som akademien mig lemnat frihet att bibehålla hvad som tankar och uttryck angår, som ej strida mot språkets reglor, tillåtes mig att bibehålla hela detta *»Torstenson, likt ett ungt lejon, vänder sig till den farligaste fienden). ** Det heter om Carl Gustaf: =då vi anse honom endast som en ung prins, hvilken gaf hopp, men hvars egenskaper ännu mognade i skuggan af en enskild lefnad». 
 
 
 
 
 — I 12 — uttryck*. Konung Carl Gustafs ädelmod förtjenar vis- serligen omnämnas, och det är ej allenast som en stor krigsman, men ock som en stor statsman, som jag an- ser denne konungs vitsord som gällande; ty seger- vinnaren underlade stora provinser, men statsmannen valde de provinser, som voro nyttigast och nödigast för Sveriges sjelfständighet, som Sverige kunde för- svara och som Sverige bibehållit. (Se konung Carl Gustafs bref till riksrådet Björnklou efter Gr. Gyllen- borgs Tåg öfver Bält.)» De här icke meddelade svar afse åtta obetydliga anmärkningar, af hvilka fem föranledt rättelser. Den 20 december firade Svenska Akademien sin första årshögtid. På f. m. hölls gudstjenst i slotts- kapellet, då erkebiskop Troil talade från altaret; på e. m. var offentlig sammankomst på börssalen, hvilken bevistades af konungen, drottningen, kronprinsen, her- tiginnan af Södermanland samt prinsessan Sofia Alber- tina, hvilka intogo den med galler försedda läktaren. Sedan Kellgren med några få ord öppnat samman- komsten, höll Rosenstein, i sin egenskap af sekreterare, ett tal om akademiens uppgift. Derefter upplästes äre- minnet öfver Torstenson och direktören yttrade: * Syftar sannolikt på dessa ord i slutet af talet: — »så vädjar jag till Carl Gustaf sjelf, det tillhör honom att rättfärdiga Torstensons minne.... Carl Gustaf, den mest ddelmodige af våra konungar, har i rikets handlingar förvarat det mest hedrande omdöme, som af en stor man, en stor konung kan gifvas en död hjelte: »Om Segersjö låge på min borggård, skulle Torstensons arfvingar det behålla, ty riket kan ej nog betala dess stora tjenster, och hvad jag vet, det har jag att tacka Torstenson för». — Det är Polens segervinnare, det är Skånes, Hallands och Blekinges intagare, det är Bältens öfverherre, som talar. Afund, stanna! Belastare, blifven stumme! Hvem är nog dristig att vädja från en sådan dom ?) 
 
 
 
 
 - I1 3 — »Sådan är den skrift, som akademien ansett förtjent af högsta priset för vältaligheten, en dom, som allmän- hetens bifall vid dess åhörande bekräftat. Den smick- rande tillfredsställelse att hafva framkallat ett äreminne, värdigt den hjelten, hvars namn deraf upphöjes, hade blifvit fullkomlig, om akademien tillika fått det nöjet att känna dess författare och honom i dag närvarande tillställa sin belöning. Men som han förtegat sitt namn och oaktadt skedd anmodan ej velat det uppgifva, så förblifver emellertid, och till dess han sig upptäcker, priset honom förvaradt i sekreterarens hand». Mindre priset eller accessit hade akademien tillagt kanslisten i kanslikollegium Samuel Nic. Casström, hvilken icke var närvarande. I skaldekonst hade stora priset tillfallit kopisten i utrikes expeditionen Nils Lorenz Sjöberg för en ode öfver det utsatta prisämnet, Gustaf A dolfs anträde till regeringen. Redan förut hade han vunnit pris i Utile Dulci och i Vitterhets-akademien. Kellgren hade som granskare fält ett mycket gynsamt omdöme om denna ode, förklarande henne vara ett foster af det sanna snillet och skrifven med den visa och jemna styrka, som gjorde henne värdig den högsta belöningen, och när han nu, efter det stycket blifvit uppläst, öfverlem- nade prismedaljen, slutade han sin lyckönskan med dessa ord: »Tillåt mig derföre anmärka en tillfällighet, som ökar mitt nöje utan att minska er ära, då jag er- inrar, att det i dag är för fjerde gången som en tidi- gare lycka frälst mig från faran att vara eder med- täflare, för att lemna mig den hedren att tillställa eder en belöning». Dessa ord helsades med »en allmän 8 Sv. A kad. Hist. 
 
 
 
 
 - "4 • - handklappning». — Accessit eller silfvermedaljen gafs åt kopisten Nils Gustaf Palin för en ode öfver samma ämne, mot hvilken ode Kellgren dock vid granskningen gjort skarpa anmärkningar. Sedan Gyllenborg uppläst den del af »Tåget öfver Bält», som föreställer Carl Gustaf mötande Gustaf Adolf i de sällas boningar, och sedan Nordins minnesteckning öfver fältmarskalken Erik Dahlberg blifvit föredragen, upplöstes sammankomsten. I början af 1787 blef fråga om tryckning af de hand- lingar, som på högtidsdagen föredragits; då aflät Leo- pold, enligt uppdrag, till den okände författaren af äre- minnet öfver Torstenson följande skrifvelse: Min Herre! Svenska Akademien, som nu är sin- nad att af trycket utgifva de skrifter, hon belönat, har till den ändan företagit sig en ytterligare granskning af M. H:s Äreminne öfver Fältmarskalken Grefve L. Tor- stenson. Ju nöjdare hon ifrån början varit med sakerna, ordningen och stylen af detta arbete, och ju mera hon lyckönskat sig att så tidigt kunna skänka allmänheten en frukt, svarande i mognad och värde mot afsigten af denna inrättning, ju större är ock hennes omsorg, att denna skrift måtte synas i all den fullkomlighet i an- seende till språket, som den oveldigt belönade författa- rens och hennes eget anseende fordra. Hon har, hvad de flera anmärkningar beträffar, hvilka hon redan egt det nöjet att meddela M. Herre, fullkomligen gillat och hvilat vid så väl de förändringar, M. H. på hennes tillstyrkan funnit rättvist att vidtaga, som vid M. H:s förklaringar af de ställen, hvarest M. H. trott sig ega skäl att afvika från hennes mening. Hvar och .en författare eger tvifvels utan en na- turlig rätt öfver sitt arbete, och det tecken af aktning och erkänsla, som akademien, under namn af belöning, för sådana skrifter utsätter, gifves och bör gifvas för den grad af fullkomlighet, hon befinner dem redan ega, icke för den, som de genom vidare förbättringar kunna 
 
 
 
 
 —I15 — vinna. Emellertid, då hvar och en författare häri eger en gemensam fördel med henne, förmodar hon icke att trötta någon med sitt nit för dess arbetes större full- komlighet. Hon hemställer således till M. H:s öfverläggning och fria samtycke de ytterligare påminnelser, hvilka hon till berigtigande af den periodiska sammansättningen och vissa uttryck slutligen funnit sig befogad att göra. Ett annat slag af förändringar, ännu egentligare beträffande sjelfva språket, har akademien väl ansett höra omedelbart under hennes åtgärd, såsom förbunden genom sitt kall att vaka öfver renheten af ett språk, hvilket öfverhetens nådiga försorg anbefalt åt hennes vård. Och då M. H. sjelf i sina förklaringar med ett kan hända billigt förtroende tillkänt henne domsrätten i dessa ämnen, borde hon så mycket mindre tveka att på sitt bevåg vidtaga dessa förändringar. Emellertid, då de föga angå annat än någon förflyttning af ordens ordning på vissa ställen, hvarigenom hon tror att göra dessa ställen enligare med naturen af Svenska språket, sådant som bruket redan synes hafva stadgat det i våra bästa skrifter, har hon hellre valt att under gemensam öfverläggning med en författare (om hvars smak och förtjenster i vitterheten hon har beviset i 'händerna) stadga sitt eget omdöme, än efter godtfinnande och örats blotta föreskrift till större eller mindre del för- ändra ett arbete, som äfven utan dessa förändringar alltid förblifver värdigt sin författare, akademien och alla läsare af känsla och sant vett. Om hon kunde räkna på, att alla läsare verkligen vore sådana; om hon icke behöfde befara, att personer i allmänheten kunde gifvas, som, utan att rättvisa för- fattaren för det vackra i hans arbete, torde tillägga akademien, såsom fel af okunnighet eller vårdslöshet, de få ovanligheter i anseende till språket, som deri förekomma; om åter, å andra sidan, ett äreminne, teck- nadt med den glans af färger som Gr. Torstensons, icke just synes skickadt att genom värman af sin styl draga efter sig en mängd härmare utan urskilning, och i fall akademien i synnerhet icke vore förbunden att med yttersta varsamhet tillse, att hon icke såsom efter- dömen med sitt bifall autoriserar nyheter i skrifsättet, hvilka hon framdeles i andra skrifter kunde nödsakas 
 
 
 
 
 — I16 — att ogilla: vore detta ämne af mindre betydelse, än att hon deröfver skulle falla Min Herre besvärlig med dessa nya påminnelser. På Svenska Akademiens vägnar CARL G. LEOPOLDT. Stockholm d. 18 Januari 1787. ' ärkta ställen i P. S. Min Herre lärer finna de anm dess eget manuskript. Flera skäl hindra mig att skicka akademiens. A tergo. Af de 8 föreslagna ändringarna, som afsågo »ut- trycken och den periodiska sammansättningen», har konungen antagit endast hälften, hvaremot alla de 12, som beträffade »numren i språket eller ordens ställning», hafva blifvit iakttagna*. »Äreminnet öfver Torstenson», säger Geijer, »är, såsom allt hvad konungen skrifvit, med ens på pap- peret kastadt, och rapiditeten och värman i stilen, med klarheten af öfversigten, utmärka den ganska fördel- aktigt bland skrifter af detta slag. Den saknar ej heller ställen af mild och djup besinning» **. Rosen- stein förtäljer, att »den är till en betydlig del skrifven under en resa till Carlskrona, äfven i sjelfva vagnen»***. Ännu finnas konungens förarbeten till äreminnet; han har i dessa papper uppdelat ämnet, antecknat de förnämsta händelser, som i hvarje särskild afdelning skulle behandlas, och i brädden uppskrifvit de reflexio- * Bland de senare anföra vi som exempel: »vatten, som sig ge- nom murarne tär», i st. f. tär sig; »likt blixten följt åskan», i st. f. åskan följt blixten; »böra sig tillåta», i st. f. böra tillåta sig; »då fien- derna sig rusta», i st. f. rusta sig; »att den med våldsverkan sig för- värfva», i st. f. förvärfva sig den igenom våldsverkan. ** GEIJER, Gustaf III•s efterlemnade papper III. 2: 70. *** ROSENSTEIN, Samlade A rbeten III: 16o. 
 
 
 
 
 — .[ 17 ner, hvilka derunder trängt sig på honom och hvilka sedan influtit i den utarbetade skriften. Geijer har såsom prof meddelat ett utdrag ur slutet af talet, der konungen fint och ädelt förklarar, hvarföre Torstensön, i likhet med flere af den tidens stormän, sökte afböja Kristinas plan att afträda tronen åt Carl Gustaf. Samma anförda ställe ger Beskow anledning till detta omdöme: »det är denna enkla, stora vältalig- het, som man kunde kalla sakernas, icke ordens, som utmärker detta äreminne, jemförligt med de yppersta, man då ännu sett på Svenskt språk, röjande mera värma än Höpkens, mindre flärd än Tessins, men med en historisk öfverblick, en verlds- öch menniskokänne- dom, som icke eftergifver någon af dem»*. Hvarje fördoMsfri läsare skall erkänna sanningen af dessa omdömen. Detta äreminne är icke ett cirk- ladt, afmätt, mödosamt utarbetadt vältalighetsstycke. Det har en friskhet, en fart, som rycker läsaren med; taflorna äro tecknade med käcka drag snarare än ut- förligt målade, och den genomgående presensformen gör dem för läsaren ännu mera lefvande; tankarne äro icke lånade eller hemtade från fjerran håll, de springa fram ur skildringen, födda af den. Det hela har, som sig bör, pregeln mera af tal än af skrift, är alstret af född vältalare mera än af öfvad skriftställare. Detta enda vore tillräckligt att aflägsna hvarje misstanke om biträde af främmande hand, en misstanke, som väl nu- mera knappast någon kan hysa. Konungens ende med- hjelpare var hans kammartjenare Fredrikson, som BESKOWS handskrifna berättelse om Sv. Akademiens första nio månader. 
 
 
 
 
 — III — renskref konungens koncept och rättade språkfelen, ehuru han derunder gjorde sig skyldig till flera mis- skrifningar. En annan fråga är, om akademien, när hon prisbelönade, hade kännedom om konungens del- tagande i täflingen. De här framlagda handlingar gifva derpå det bästa svar. Det var första gången akademien utöfvade sitt granskningskall, och man har således inga föregåenden, med hvilka man kan jemföra hennes förfaringssätt. Men man ser, huru detta röjer ett brinnande nit att gifva den belönade skriften så stor fullkomlighet som möjligt, innan den skulle framläggas för den dömande allmänheten; ty man kände tydligen, att den nybildade stiftelsens anseende i icke ringa mån komme att bero af det sätt, hvarpå denna visade sig utöfva sitt do- marekall. Men hade man vetat, att akademiens skydds- herre, sjelf närvarande vid öfverläggningarna, var den som skrifvit detta äreminne, icke hade man då så strängt nagelfarit det samma och det till och med i sådana småsaker, hvilka ledigt kunnat vid korrektur- läsningen blifva rättade; icke hade man då till den anonyme författaren sändt sina anmärkningar utan att ens renskrifva eller ordna dem, lemnande åt honom sjelf att, bäst han kunde, med dem komma till rätta*. Så väl Rosensteins som Leopolds bref visa tydligen, att de icke hafva trott sig skrifva till konungen. Emel- lertid är det sannolikt, ja nästan säkert, att åtminstone en af akademiens ledamöter haft kännedom om hem- 'i' I sitt svar skrifver konungen, att en af anmärkningarna måtte varit origtigt numrerad och att han förgäfves sökt efter det åsyftade stället. 
 
 
 
 
 - H9 — ligheten, men lika säkert är, att han troget bevarat den samma. Geijer berättar, att Leopold för honom omtalat, det Schröderheim varit konungens förtrogne*; och tonen i de af Schröderheim uppsatta anmärknin- garna tyckes i någon mån bestyrka detta **. Men deremot talar åter ett tungt vägande vittnesbörd. I ett tal, som Rosenstein höll i Vitterhets-akademien om- kring fyra månader efter konungens död, yttrar han: »Belöningen gafs utan veld, ty det är en sanning, att bland akademiens ledamöter icke mer än en enda viste, att konungen var författare, och att denne afhöll sig från öfverläggningen; det är äfven visst, att skriften i konungens närvaro granskades med en stränghet, som kunnat misshaga äfven en författare, som icke varit konung» ***. Schröderheim deltog lifligt i öfverlägg- ningarna, och Rosenstein kan således icke hafva syftat på honom; men deremot var en annan af konungens förtrogne tillstädes utan att med ett ord i öfverlägg- ningen deltaga, och denne var Armfelt; möjligtvis är det honom Rosenstein menat. Vi erinra slutligen derom, att Rosenstein yttrade ofvan anförda ord offentligt och på en tid, då, med undantag af en, alla de i omröst- * GEIJER i »Gustavianska papperen», s. o. s. 73 noten, säger: »En- ligt hvad Leopold berättat mig, torde Schröderheim likväl vetat deraf». Men uti den i Saml. Skrifter, I. 8: 478, införda berättelsen om hans samtal med Leopold nämnes icke Schröderheim, utan det heter der, att konungen som författare var »fullkomligt okänd». ** Schröderheims anmärkningar finnas i afskrift i Sv. Akade- miens arkiv. Den bland Gustavianska papperen i Upsala befintliga, handling under n:r 31 och 26a innehåller icke anmärkningarna så- som de af S. affattats, utan är ett af konungen gjordt utkast till de rättelser, som med anledning af S:s anmärkningar borde iakttagas. *** ROSENSTEIN, 5. 0. 
 
 
 
 
 - I20 - ningen deltagande ännu lefde; Leopold skall hafva lemnat sin uppgift i ett enskildt samtal 42 år efter det belöningen utföll. Det dröjde dock icke länge, innan man började misstänka, att konungen var författaren. Leopold blef en gång af konungen tillfrågad, hvad han tyckte med anledning af Rosensteins omdöme, att språket i pris- skriften blefve fullt korrekt, om man öfversatte det på Franska. »Leopold sade, att så var, att skriften syntes vara af en man, helt och hållet bildad genom Franska vitterheten, men att, om han vore ung, Sverige i honom en gång kunde vänta en Thomas. Kungen räckte honom tigande sin hand att kyssa. Leopold förstod då, huru det förhöll sig»*. Men först den 28 november 1787, samma dag då stora priset i vältalig- het tilldömdes Lehnberg, gaf konungen sig till känna under ett enskildt samtal med Rosenstein i akademien. Rosenstein sökte sedan utröna, huru vida konungen ville emottaga prismedaljen, och då han trodde sig märka, att denne icke skulle illa upptaga, om den samma öfverlemnades honom, meddelade han akade- mien detta, och nästa sammankomst, den i december, då konungen som vanligt infann sig, reste sig alla de närvarande, och Rosenstein, såsom direktör, höll till honom i akademiens namn ett tal, intaget i Handlin- garnas La del. Vi anföra derur följande: »Historien omtalar könungar, som älskat och skyd- dat vetenskaper, som instiftat och upplifvat vittra öf- ningar den omtalar regenter, som icke försmått att använda en del af sin tid på vetenskaper, som räknat för en ära att med segrens förena parnassens lagrar. * GEIJER, Saml. Skrifter I. : 478. 
 
 
 
 
 Skall jag nämna det? Historien omtalar bland de store på jorden dem, som, osäkre att genom snillets styrka förvärfva snillets fria belöningar, velat tillrifva sig dem genom anseendets förförelse, myndighetens befall- ningar och magtens tvång. Men att en konung velat nedstiga att dela deras öde, som dolde och okände vänta sin dom af en blind rättvisa; att han velat er- känna dem för domare, som han sjelf insatt i denna rättighet; att han velat täfla om belöningar, dem han sjelf stiftat; att, sedan han styrt ett församladt folk genom vältalighetens styrka, han velat sätta sig i bredd med dem bland detta folk, som först börja att lyfta dess vapen: det är ett efterdöme, som var E. K. M. förbehållet att gifva, och våra handlingar att förvara åt efterverlden. Denna efterverld, som läser hvad E. K. M. skrifvit, 'kan aldrig blifva förundrad, att, då E. K. M. täflat, E. K. M. vunnit. Men den torde förundra sig öfver oss, som icke genast igenkände E. K. M:s penna; den torde misstänka oss att hafva gjort det och åt vördnaden och tacksamheten hafva gifvit hvad som ensamt borde gifvas åt snillet och vältaligheten. Det må derföre tillåtas mig att nu i förtid försäkra, hvad jag en gång med en häfdatecknares trovärdighet skall bekräfta, att de, som afdömt priset, voro i en full- komlig okunnighet om den hand, af hvilken vitterheten då emottog- en ny välgerning. Ja, allernådigaste konung! det är en ny välgerning emot fäderneslandet, då E. K. M. kallat dess barn att likna de hjeltar, dem E. K. M. sjelf afmålat och berömt; emot vitterheten, då E. K. M. upphöjt dess yrken och ökat de arbeten, som utgöra dess heder; emot denna akademi, då E. K. M. för alltid gjort dess belöningar märkeliga och begärliga; emot oss, som utgöra akademien, då E. K. M. betagit all tvekan att underkasta sig en domstol, der mer än en domare skulle jäfva sig sjelf, om han endast finge rådfråga sitt eget omdöme». Konungen blef öfverraskad och förlägen, kom af sig, fingrade på värjfästet, men svarade slutligen: »Jag tackar er; sådant smickrar äfven en kung, — i syn- nerhet som jag ibland eder har .så många vänner». Han förklarade derpå, att skådepenningen skulle för- 
 
 
 
 
 - I 2 2 - varas vid något af hans myntkabinett, »med bifogad underrättelse till framtidens upplysning». Derefter upp- läste Leopold en ode, uttryckande akademiens tack- samhet för den nåd, som konungen lät akademien vederfaras genom att med sin närvaro hedra dess sammankomster. Utan tvifvel har Rosenstein i sitt tal rigtigt antydt de motiv, som föranledt konungen att sjelf uppträda som täflare. Han ville dermed grundfästa akademiens anseende samt med sitt namn och exempel adla och inviga den vittra idrottstäflan, han sjelf. instiktat. »Sådant är» — så slutar akademiens ofvannämnda berättelse — »förloppet af en händelse, som icke har i vitterhetens historia något exempel, och som Svenska Akademien , med blandade känslor af beundran, tack- samhet och högmod öfverlemnar åt minnet och efter- verlden». Efter ett århundrade tacksamt instämmande i dessa ord, har akademien ytterligare en gång haft glädjen att erfara samma känslor, då hon kunnat öfverräcka en af sina belöningar åt ännu en Svensk furste, akadeini- ens nuvarande höge beskyddare, vår älskade konung. 
 
 
 
 
 5. Gustaf III och Svenska Akademien. Det år, Gustaf III instiftade Svenska Akademien, bildar vändpunkten i hans regeringshistoria. Med 1786 års riksdag börjar den senare och oroligare delen af den samma, hvilken betecknas af krigsplanerna, kriget med Ryssland och kampen mot den missnöjda adeln. Men hans välvilja för sin nystiftade akademi var fort- farande lika lefvande, och när han vistades i hufvud- staden, försummade han aldrig att deltaga i dess öfver- läggningar, vanligen efter sammanträdenas slut qvar- dröjande för att samtala med ledamöterna om dagens frågor. Nordin i sin dagbok omtalar än ett, än ett annat yttrande, hvilket konungen fält under samtal i akademien *. En öfverläggning i början af år 1787 är synner- ligen betecknande för Gustaf III:s förhållande till aka- demiens ledamöter, på samma gång den afgifver prof på hans sant kungliga högsinthet. Han hade, som nämndt blifvit, faststält två pris, ett stort och ett min- dre eller s. k. accessit, men bestämt, att endast de skrifter, hvilka erhållit stora priset, skulle tryckas i Handlingarna. Den 4 januari upptogs, frågan om tryckning af det som förekommit högtidsdagen 1786. * Nordins dagbok, s. 3, 5, 9, 10, 20, 21 m. fl. 
 
 
 
 
 - 124 - Konungen, hvars författarskap till den belönade täflings- skriften icke ännu var kändt*, ville be/eda en heder åt sin medtäflare Casström, som fått accessit för sin skrift, och han ifrågasatte derföre, att äfven accessit- skrifter borde tryckas. Rosenstein afrådde detta på det lifligaste; accessit, sade han, vore blott en half belöning och röjde en ofullkomlighet hos den täflande; man gjorde derföre denne ingen tjenst med att trycka hans arbete, och man kunde icke ens veta, om han sjelf ville hafva det tryckt. Konungen ansåg, att man genom tryckningen betoge allmänheten all misstanke om veld, och hvad särskildt anginge Casströms skrift, borde den så mycket hellre tryckas, som en ledamot (Botin) för den röstat stora priset. Kellgren förmenade, att allmänheten icke kunde förutsättas misstänka veld, och att, om en författare vore missnöjd med akademiens dom, det stode honom fritt att sjelf trycka sin skrift, då akademien nog skulle få rätt; ja, så mycket mindre borde dessa skrifter tryckas, som man kunde gifva accessit för några få vackra strofer bland många andra, hvilka man ogillade; sålunda hade Palin fått accessit för en enda strof i sitt poem. Deremot invände kon- ungen, att hvad Kellgren yttrat väl kunde gälla de poetiska täflingsskrifterna, men ingalunda de prosaiska, särskildt icke dem, som af någon ledamot ansetts för- tjena högsta belöningen. Rosenstein gjorde derpå upp- märksam, att det icke rätt stämde med akademiens heder och anseende att utgifva en skrift, som hon an- sett vara under sitt ämne. Botin, besvärad af att höra * Ett bevis derpå är, att det bref, Leopold skref till den prisbe- lönade författaren, var dat. den i8 januari. Se ofvan s. 116. 
 
 
 
 
 — 125 — sig. ständigt åberopad, yttrade något vresigt: »Jag vill icke tvenne gånger tala för denna skrift, den jag blott jemförelsevis berömt. Jag har sjelf anmärkt, att den vore full af felaktigheter i skrifsättet och hade ett oför- låtligt historiskt misstag, då der säges, att konung Gu- staf Adolf stupat vid Leipzig» *. Flere ledamöter för- klarade derpå, att enligt deras åsigt hvarken nu eller framdeles dylika skrifter borde af akademien utgifvas. Leopold sade sig icke i allmänhet vara för accessit- skrifters tryckning, men trodde, att ett undantag borde ske för de skrifter, hvilka någon ledamot tilldömt priset, dels derföre, att ett dylikt yttrande, om det varit på goda skäl grundadt, tycktes vittna om någon förtjenst hos författaren, dels för att dymedelst hindra, att nå- gon af veld tilldömde en skrift detta pris, hvilket bäst förekomms då den dömande hade att frukta, det all- mänheten efter tryckningen skulle finna orättvisan af hans domslut. För att få slut på saken föreslog Rosen- stein, att vid hvarje särskildt fall borde afgöras, om tryckning skulle ega rum ; och vid detta beslut stan- nade akademien. Akademiens dagbok upptager gemenligen blott besluten, mer eller mindre utförligt motiverade; endast undantagsvis meddelas något ur diskussionen. Men de få ställen, der detta sker, äro synnerligen egnade att gifva föreställning om det sätt, hvarpå konungen inom akade- mien uppträdde. Ifrågavarande öfverläggning visar, att ledamöterna ingalunda fruktade att framställa inkast * Här missminner sig Botin, ty i sitt yttrande öfver täflingsskrif- terna anmärker han detta historiska misstag icke hos Casström, utan i skriften n:r 2, hvilken af alla ansågs underhaltig. 
 
 
 
 
 126 — möt ett af deras höge skyddsherre framstäldt förslag, och denne upptog detta utan missnöje, ja böjde sig för flertalets mening; ty Casströms skrift blef icke tryckt i Handlingarna. Det är långt ifrån, att konungen upptog denna fråga för att derigenom bereda Botin någon för- lägenhet, ty han aktade denne högt och vid hans död uttryckte han till akademiens protokoll sitt beklagande, gifvande »hans minne det mest smickrande loford». Då i oktober täflingsskrifterna skulle granskas, erinrade Rosenstein ledamöterna om det fattade be- slutet, på det att den, som föreslog accessit för någon skrift, borde på samma gång yttra sig öfver frågan om dennas tryckning. Konungen, som var närva- rande, förklarade då, att han med accessit haft tvegge- handa syftemål. Hände det, att tvenne skrifter vore i det närmaste lika goda, men större priset blott åt en kunde gifvas, då skulle accessit eller det mindre priset vittna om akademiens aktning för den författare, hvars skrift gått så nära in till den belönade, och borde ac- cessit då alltid medföra skriftens tryckning. I annat fall kunde accessit gifvas såsom en blott uppmuntran åt en författare, hos hvilken akademien funnit snille och skicklighet, utan att på något sätt anse honom värdig den högsta belöningen; i detta senare fall an- komme det på akademiens särskilda yttrande, om skriften borde tryckas eller icke. Konungen hade sålunda stadgat tvenne slag af accessit: ett heders-accessit och ett uppmuntrans-ac- cessit; och dermed hade belöningarna blifvit till an- talet tre i stället för två. Förändringen kunde synas vara i viss mån af behofvet påkallad, men fara låg 
 
 
 
 
 I27 nära till hands, att fordringarna för erhållande af upp- muntrans-accessit kunde sjunka ganska lågt. Allt be- rodde på den nya ordningens tillämpning, och denna blef icke synnerligen varsam. Akademien, som under år 1787 sysselsatte sig med förberedelser till arbetet å grammatika och ordbok, hade äfven att fylla antalet af sina ledamöter. Den 14 april anstäldes val till de två ännu lediga stolarne. Att intaga n:r 17 utsågs med 9 röster lektorn JOHAN MURBERG, känd som språkkarl och lycklig öfversättare; i röst tillföll riksrådet, öfverståthållaren Carl Sparre, erkebiskopen Troil, i Sjöberg och I Thorild. Detta val afsåg tydligen att vinna en arbetare åt akademien, och Murberg svek icke heller förtroendet. Vid om- röstningen till 18:de platsen erhöll kopisten NILS Lo- RENZ SJÖBERG, prisvinnaren från förra året, 7 röster, hvaremot 4 tillföllo Troil, i Zibet och i den redan valde Murberg. Vid ballotteringen erhöll Sjöberg II hvita och 2 svarta kulor. Detta val skedde mot kon- ungens uttalade önskan. Gustaf III tyckte nemligen, att Sjöberg icke ännu var mogen för denna heder, och hade helst sett honom ännu en tid qvarstå i de täflandes led. Men då konungen omedelbart efter valet inkom, gaf han genast derå sin bekräftelse. Dock be- fans han ovillig att åt Sjöberg öfverlåta en af de på aka- demiens stat upptagna,. men ännu icke bortgifna pen- sionerna; men när en af akademiens ledamöter i kon- ungens förtroliga krets uppläst Sjöbergs poem »Hand- len», beviljades pensionen *. Den 13 maj höllo båda * Se Le6polds minnesteckning öfver Sjöberg, införd i Stock- holms-posten 1822 samt i Leopolds Saml. Skrifter V; Skjöldebrands 
 
 
 
 
 I28 — de nyvalde sina inträdestal, besvarade af Kellgren. Murbergs tal behandlade några af Svenska språkets egendomligheter. Om Sjöbergs säger Leopold, att »dess egentliga ämne skulle icke vara lätt att bestämdt ut- trycka»; i akademiens dagbok säges det handla »om några af de förnämsta snillen i vitterheten». Det sak- nar en ordnad plan, men innehåller många fyndiga och träffande, ehuru stundom paradoxa omdömen om flere äldre och nyare författare, och är skrifvet i en liflig, uddig och sammanträngd stil. Akademien var sålunda fulltalig, då den skulle handlägga prisutdelningen för året. Konungen, som på hösten gjorde sitt bekanta besök i Köpenhamn, hade befalt, att man med afdömandet af prisen skulle hafva anstånd till hans hemkomst. I vältalighet hade inkommit 6 äreminnen öfver Birger Jarl, och i poesi I2 oder. Den 24 november infann sig konun- gen, just då man i akademien läste täflingsskriften n:r 2 i vältalighet. Vid följande sammankomst, den 28 november, förklarade han, att han genomögnat de in- komna skrifterna, och befalde, att n:r 5 skulle upp- läsas. »Den afhördes», heter det, »med så mycket nöje, att, ehuru tiden var förliden, behagade dock kon- ungen förklara sin önskan att få höra den till slut». Då den blifvit uppläst, lät konungen förmärka sin åstundan att lära känna författarens namn, och man skred derföre genast till omröstning. Hermansson för- klarade, att endast n:r 5 förtjenade pris. Schröder- inträdestal i Sv. A kad•s Handlingar, X: 187 LJUNGGREN, Sv. vitter- hetens hålder, II: 482-483, not. 6 och 7. — Sjöberg fick pension den 8 dec. 1787. 
 
 
 
 
 - 1 29 - heim såg i n:r 5 ett snille, som borde belönas, och i n:r 2 egenskaper, hvilka voro värda uppmuntran. Bo- tin anmärkte, att n:r 5 föll in i deklamatorisk skrifart, och om denna skrift vunne pris, hvartill den icke syntes ovärdig, borde ett och annat ställe i anseende till, språk och grammatika rättas; om n:r 2 dömde han, att stilen var stundom något högt drifven, särdeles i beskrifnin- garna af Birgers fredliga förtjenster, hvarjemte han an- märkte ett betydligt historiskt misstag. Leopold hade icke läst n:r 5, men väl n:r 2, i hvilken skrift han fann en filosofisk politik, icke gammal i vårt språk, samt nya och lyckliga vändningar i stilen. Rosenstein instämde med Leopold och tillade, att han i n:r 2 funnit en djup- sinnighet i tankarne, hvaruti författaren icke af med- täflaren öfverträffades; men i alla andra fall ansåg han n:r 5 värdigast pris, ty stilen deri var mer jemn, rik och välljudande, tankarne och ämnet mera utvecklade och utförda, ingressen ojemförligen bättre, sättet att se Birger Jarl större, sannare och vidsträcktare. En- hälligt beslöt man att gifva n:r 5 stora priset och åt n:r 2 heders-accessit, d. ä. silfvermedaljen med samma, heder som stora priset jemte rätt till tryckning i Hand- lingarna. Namnsedeln till n:r 5 innehöll ett tänkespråk. På grund af kungörelsen i tidningarna gaf sig förfat- taren till känna och befans vara en pastorsadjunkt, vid namn Magnus Lehnberg, en person, som ingen kände och hoars namn för endast två af ledamöterna var bekant. Rosenstein skyndade sig att derom underrätta konun- gen. »Nordin», skref han, »har rätt, som gissar, att det var en prest, emedan han talar så moderat om presterna. Karlen heter Lehnberg, 3o år gammal, från Sv. A kad. Hist. 9 
 
 
 
 
 - 130 - Kalmar stift, informator hos en klädeshandlare Caller- stedt, och intet annat. Jag har med honom haft en rörande scen, ty han föga annat än gret i glädje, i synnerhet då han fick veta, att E. M. gillat hans ar- bete». Sådant var den berömde vältalaren Lehnbergs första uppträdande, och med rätta kunde direktören vid öfverlemnandet af belöningen yttra: »Ni har hållit er okänd tills ni visade er som mästare». — Författaren till n:r 2 var kopisten i krigsexpeditionen Axel Gabriel Silverstolpe. Båda dessa tal hafva sina förtjenster, båda betrakta, och bedöma sin hjelte och de värf, han utfört, ur ader- tonde seklets synpunkt, men Lehnberg besitter i högre grad den förmåga, som äreminnet kräfde, att framställa personen och hans handlingar i och genom den dager, som den af känsla genomträngda reflexionen på dem kastar; Silverstolpe deremot faller ofta in i rent be- rättande ton och har godt om dessa så högt skattade betraktelser i upplysningsfilosofiens anda. Lehnberg har mera öga för de punkter, som lämpa sig för re- torisk behandling, och vid dem dröjer han; så är hans teckning af Stockholms grundläggande en bland de vack- raste delarne af hans tal, då deremot Silverstolpe en- dast i förbigående omnämner detta Birgers verk. Lehn- bergs bilder och figurer äro i allmänhet klara och skarpt tecknade, hvaremot Silverstolpe någon gång iklä- der sina tankar en maskerad drägt, som gör dem svåra att igenkänna*. Den förre faller sällan ur tonen, hvil- * Så heter det på ett ställe, att »statsklokheten har en egen våg- skål, der öfverhängande verkligheter ofta af frånvarande möjligheter uppvägaP. En annan temligen tillkrånglad bild är denna: »de fleste, 
 
 
 
 
 — 131 ket deremot stundom händer den senare *. Båda hafva, som bekant, förvärfvat sig ett aktadt namn inom vår litteratur, och till båda dessa såsom mönstergilla skattade äreminnen hänvisades ofta. Mindre tillfredsställelse hade akademien af den poe- tiska täflingen. Bland de 12 oderna var endast en möjlig att belöna: Ode öfver försynen, författad af samme Cas- ström, som tagit pris förra året; _den erhöll stora pri- set, ehuru den »ej uppfylde allt hvad af en ode kunde fordras». Derjemte ådrog sig en Ode öfver äran nå- gon uppmärksamhet. Clewberg ville gifva detta stycke store utan verklighet, ryktbare utan högaktning, hafva liksom halkat på ytan af ära och sällhet». * Man jemföre det sätt, hvarpå båda inleda omtalandet af Birgers lagar till qvinnans skydd. Lehnberg säger: »Om någon hemlig efter- följare af den filosofen, som ohelgade sin vältalighetslåga, att beröfva qvinnokönet dess förtjenta lof; om en sådan, förförd af ett stort efter- döme, skulle i våra dagar upphöja en förmäten röst mot dess ära och dess förtjenster: så borde man icke mer anföra skönhetens naturliga rätt att herska med sina behag, dess egna undransvärda gåfva att in- gifva mildhet, saktmod och ädla tänkesätt hos ett hårdare kön; man skulle icke mer framställa Egyptiers, Babyloniers och Romares exem- pel till dess försvar, man skulle ur nordens mörka tidehvarf framdraga efterdömet af en man, som viste värdera behagets rättigheter; af en regent, som, då han ville grundlägga sitt folks sällhet, började med att återgifva könet dess anseende och magt; man skulle endast til- lägga, att det var från denna tidepunkt ... som råheten i tänkesättet och grofheten i sederna småningom aftagit; att, med ett ord, det är från den stunden som nationen räknar den verkliga begynnelsen af sin hyfsning och sin lycka». — Silverstolpe säger: »Detta kön, som numera regerar hufvudstäderna med sin fåfänga och gör landsbygden lycklig genom sina dygder, hade i Sverige alltifrån husfadersväldet nödgats känna sin svaghet genom sitt förtryck. Långt ifrån att lemna fruntimren öfver deras hjertan menniskans naturliga magt, stridde man med små härar om deras personer, likasom de urgamla Latinska folkhoparne om ett stycke ouppodlad jord (!). Om deras öskuld då mera värderades (!), röfvades den likväl som ett byte eller bortskänktes efter godtycke af en faders hand» o. s. v. 
 
 
 
 
 — 13 2 - mindre priset, men Gyllenborg och Adlerbeth hyste betänkligheter. Slutligen blef man ense derom att gifva uppmuntrans-accessit. Väl hade Adlerbeth anmärkt, att detta stycke var mycket ojemnt och led af brist på sammanhang, men man tyckte sig icke böra spara på en »uppmuntran». Till akademiens, säkert icke behag- liga, öfverraskning befans författaren vara en 15-årig skolgosse; hans namn var Sven Niclas Wahrman. Rosen- stein kallade honom till sig och tillsade honom att icke låta trycka sin ode, då akademien icke funnit den så fullkomlig, att hon kunde trycka den. En insändare i Dagligt Allehanda uppmanade visserligen Wahrman att offentliggöra sin dikt, men han svarade i Stock- holmsposten, att han derpå icke ville inlåta sig, enär han icke blifvit belönad, endast uppmuntrad, samt att han framdeles hoppades kunna åstadkomma något, som kunde tåla offentligheten. Om handen, som skrifvit denna förklaring, är Wahrmans, så är rösten utan tvifvel Rosensteins. Wahrman är den ende, som erhållit eller rättare emottagit detta pris; det tilldömdes sedan åtskil- liga täflingsskrifter, men aldrig anmälde sig någon att mottaga det. Man fruktade påtagligen att ställas på samma linie med skolynglingen. Till nästa års täflan hade konungen utsett Ä re- minne ifver Gyllenhjelm och en Heroid. Från och med 1788 till och med 1791 hade akade- mien en offentlig sammankomst i januari för att utdela det i det föregående omtalade, af enskild person stif- tade pris å ro dukater. Äfven när intet pris kunde utdelas, hölls dock sammankomst; så var förhållandet den 26 januari 1788, då direktören höll tal, Leopold 
 
 
 
 
 — 133 — uppläste »Ode till konungen»,. Oxenstjerna ett stycke ur »Skördarne» och Gyllenborg första sången ur »Försök om Skaldekonsten»*. Redan 1787 hade åtskilliga bestämmelser träffats rörande årets minnespenning. Konungen hade faststält, att ingen, som haft befattning med statsärenden, finge göras till föremål för denna utmärkelse förr än so år efter hans död. Vidare hade akademien beslutit, att, då minnespenningar och lefnadsteckningar komme att blifva bekanta utomlands**, skulle bland krigare och statsmän helst väljas sådana, »hvilkas lefnad förete några särdeles märkligt lysande och intagande hän- delser», samt bland lärde sådana, hvilka icke en- dast gjort sig förtjente af undervisningsverket eller Svenska litteraturen, utan »i allmänhet bidragit att ut- vidga eller förbättra menskliga kunskaperna». Detta senare vore så mycket vigtigare, som akademien »i annan händelse endast torde bibringa utländingen en öfvertygelse, hvilken, i sig sjelf sann och i anseende till omständigheterna icke underlig, dock som mindre hedrande kunde uttydas, att nemligen de Svenske uti vetenskapernas odlande senare än andra nationer gjort * År 1789 hölls sammankomsten d. 25 jan., då Dahl fick pris, Kellgren läste »Ode öfver förtviflan», Gyllenborg fabler, Leopold »Häf- dernas röst» med tillämpning i sista strofen på Gustaf III. — År 1790 hölls sammankomst d. 24 jan. Adlerbeth läste ett skaldebref om religionen, Nordin yanmärkningar öfver språket», Kellgren »Jordens skapelse», Gyllenborg fabler. — År 1791 på sammankomsten d. 26 jan. läste Gyllenborg 4:de sången ur Svenska Skaldekonsten och Leo- pold ett öfversatt stycke ur iEneiden. — År 1792 uppsköts samman- komsten, på grund af riksdagen i Gefle, till d. 5 april, men då lefde icke Gustaf mer, och ingen sammankomst egde rum. ** Se ofvan s. 97. 
 
 
 
 
 — '34 — framsteg». Man beslöt. äfven att vid valet söka om- vexling- i anseende till personernas lefnadsart, yrken och förtjenst. Den 19 januari 1788 öfverlades, i kon- ungens närvaro, om värdigt föremål för årets minnes- penning. Höpken föreslog Y okan Ban&; Botin Hem- ming Gadd; Nordin Per Ban& och Sten Bjelke; Sjö- berg Sj ernhjelm; Rosenstein Henrik W rede och Nils Stjernsköld ; Schröderheim föreslog Ivar Blå, med de orden: »Har Birger Jarl fått ett äreminne, kan väl Ivar Blå förtjena en jetton»; Leopold föreslog Erik Benze- lius d. y. och domprosten Ci/sius, »hvilka såsom lärde förtjente den heder att af utländingen blifva kände»; Adlerbeth, med hvilken förenade sig Fersen öch Oxen- stjerna, Peter Y ulius Coyet, om hvilken marskalk d'Estra- des,. när Coyet dog under den pågående kongressen i Breda, skall hafva yttrat: Nous avons perdu l'åme de nos nigociations. Konungen valde Coyet. De öfrige före- slagne uppfördes på en lista, hvilken sedan nästan år- ligen ökades; bland desse uttog akademien för hvarje gång tre eller flera namn, hvarefter konungen mellan dem gjorde sitt val, merendels bestämmande sig för den i främsta rummet föreslagne. Vid samma tid uppgjorde konungen en plan att med hvarandra närmare förena Svenska Akademien och den nya Dramatiska teatern och sätta den senare under den förras öfverinseende. Af nära intet hade Gustaf III med sin kraftiga vilja och sitt lefvande intresse på kort tid skapat den Svenska operan. Först senare lyckades det honom att bringa till stånd en Svensk talscen. Den fram- trädde visserligen i början såsom ett enskildt företag 
 
 
 
 
 - 135 - och anförtroddes åt kongl. bibliotekarien A. F. Ristell, men den skulle dock i vissa fall lyda under direktio- nen öfver kongl. spektaklerna, hvilken den 15 april 1787 utfärdade privilegium för Ristell*. Den 15 mars 1788 anmälde Ristell hos Svenska Akademien, att för pri- vilegiets erhållande honom blifvit ålagdt att till akade- mien aflemna 90 dukater vid hvarje års slut, till inrät- tande af tvenne pris, ett på 6o dukater för det bästa af de större, och det andra på 3o dukater för det bästa af de mindre originalarbeten, som på hans teater blifvit inom året uppförda eller till akademiens gransk- ning inlemnade, hvilka båda pris akademien hade att bortgifva. Han förmälte sig vilja dertill afsätta 2 rdr specie af hvar representation, och föreslog, att priset skulle ut- delas den 24 januari, konungens födelsedag. Akademien beslöt dock, att endast sådana stycken, som blifvit upp- förda, kunde ifrågakomma till belöning; att stycken i bunden stil borde föredragas framför dem i obunden stil, samt att inga öfversättningar finge deltaga i täflan. Konungen gjorde den ändring i Ristells förslag, att prisen skulle utdelas den 5 april, akademiens stiftelse- dag. Men innan akademien hann att något närmare bestämma om dessa pris, öfverraskades hon af under- rättelsen, att Ristell gjort bankrutt och rymt ur riket. Nu förenade sig, med konungens bifall, större delen af de spelande till ett bolag, som skulle fortsätta teater- affären. Den 9 maj fick detta bolag privilegium jemte tillåtelse att kalla teatern »Kong'. Svenska Dramatiska Teatern», och följande dag, den io maj 1788, utfärdade * F. A. DAHLGREN, Stockholms teatrar, s. 68. 
 
 
 
 
 - 136 - konungen från Haga ett bref till Svenska Akademien, hvaruti läses: »Ibland de ädla göromål, som åtfölja omsorgen för Svenska vitterheten, fordrar vården af skådespelen, sär- deles de dramatiska, Eder tillsyn. De kräfva både uti sammansättningen och vid uppförandet snille och smak, och tillhöra Eder derigenom på ett dubbelt sätt. I anseende dertill hafve Vi i nåder funnit nödigt att ställa under Eder befattning, jemte Vår spektakeldirektions närmare styrelse, den dramatiska teater, hvilken väl redan blifvit börjad, men numera efter en förbättrad och utvidgad plan kommer att fortsättas. Vi hafve för den samma utfärdat Vårt nådiga reglemente och sände Eder härhos ett transsumt af hvad Vi Eder derutinnan uppdragit. Med nöje hafve Vi jemväl erfarit, det I lären sysselsätta Eder att stadga sättet till granskningen af inkomna arbeten, och sedan I till oss uppgifvit Edra tankar i detta ämne, vele Vi derom meddela Eder Vårt nådiga beslut. Till fond för inrättningen, hvaruppå dess bestånd för framtiden beror, hafve Vi i nåder för- ärat en summa af 44,000 rdr spec., hvilken Vi nu öfver- lemnat till Eder sekreterare, kanslirådet och riddaren Rosenstein, att insättas uti riksgäldskontoret för att der- städes förräntas och till detta behof orubbadt förblifva. Vi vilje äfven uppdraga kanslirådet Rosenstein och dess efterträdare uti sekreterare-ernbetet hos Eder, att årligen uppbära uti riksgäldskontoret räntan för ofvannämnda kapital; hvaraf, tillika med 44o rdr spec., dem Vi år- ligen låte af Vår handkassa utbetala för Vår egen loge och den s. k. hoflogen, samt det, hvilket, Vårt nådiga förordnande enligt, kommer att erläggas af kringvand- rande personer för hvarjehanda skådespel i landsorterna, och igenom landshöfdingarne till Eder sekreterare in- sändas, honom åligger att till bolaget för hvarje repre- sentation utbetala 3o rdr spec., räknadt till åttioåtta representationer om året, efter tvenne hvarje vecka, helgeveckorne afdragne. Vi anförtro Eder nu allt detta med det fullkomli- gaste förtroende, öfvertygade om inrättningens tillväxt och bestånd under Eder och spektakeldirektionens för- enade styrelse». 
 
 
 
 
 1[3 7 Det bifogade transsumtet innehöll tre paragrafer af reg lementet för teatern, i hvilka stadgades, att, om dra- matiska teaterns utskott* förkastade en pjes, kunde för- fattaren vädja till spektakeldirektionen och från denna till Svenska Akademien; att, på grund af hennes bifall, direktionen egde medgifva, att pjesen måtte spelas; att ingen finge göra ändring i pjesen utom författaren, och om han icke följde de råd, han af dessa tre myn- digheter erhölle, »må han stå den fara att se sin pjes falla» **. Ehuru den kongl. skrifvelsen upptager 44,000 rdr specie, emottog Rosenstein endast 33,676 rdr 3 skill. 4 rst, hvilka af serafimergillet skulle utbetalas och äfven utföllo; för återstoden hade beräknats inkomster, hvilka icke voro genast att tillgå och heller aldrig inflöto till detta ändamål» ***. Emellertid upptog akademien i slutet af maj sina öfverläggningar rörande teaterprisen och hade den 12 juni fått ett reglemente färdigt. Det är dock ingen anledning att redogöra för dettas innehåll, enär redan ,den lo januari 1789 sekreteraren tillkännagaf, att konungen i anseende till förekommande skäl funnit godt inställa de för dramatiska arbeten stiftade pris, * Utskottet bestod af en ordningsman (direktionens ombud) samt 8 skådespelare. 1, 3 samt sjette afd. 4. ** Fjerde afd. *** En lös anteckning af Rosenstein i akademiens arkiv. — En annan donation till teatern, som likaledes stäldes under Svenska Aka- demiens förvaltning, gjordes af Gustaf III d. 19 mars 179o, då han dit skänkte »den tullafgift, som inflyter för det qvantum ved af xo,000 famnar, generalmajoren grefve Hugo Hamilton erhållit vår nådiga til- låtelse att tinder en tid af 20 år utrikes utföra». Huru mycket deraf inflöt, känna vi icke. 
 
 
 
 
 I3 8 hvarföre ock akademiens tillärnade yttrande om dem »borde innehållas». Men en episod ur öfverläggnin- gen tillåta vi oss dock meddela. Man hade blifvit ense derom, att icke akademiens egna ledamöter voro uteslutne från täflan, men fråga uppstod, om en aka- demist borde ega rätt att afsäga sig pris. Oxenstjerna, Gyllenborg och Adlerbeth bestredo detta: om akade- miens ledamöter, sade de, för att undvika täflan med hvärandra, skulle afsäga sig prisen, kunde detta bringa dessa pris i förakt hos författare utom akademien. Flertalet — Clewberg, Leopold, Kellgren, Sjöberg och Rosenstein — yrkade deremot denna rätt, för att undvika det obehag, som kunde blifva en följd, om flere aka- demister täflade samma år: »då erfarenheten öfvertygat, huru ömtålige författare merendels äro, kunde det vara att frukta, det, derc,t man betoge dem utvägen att genom afsägelsen f täfling sätta sin egenkärlek i säkerhet, de torde nyttja den utväg, som dem aldrig kan betagas, att ta bli att skrifva, då de inrättade prisen komme att mera skada än gagna». Konungen yttrade då., att, när en författare utstått det svåraste profvet, publikens omdöme öfver hans pjes, han icke lär undandraga sig en täflan, der han, i händelse af vidrigt öde, alltid funne tillgång på tröstämnen för sin egenkärlek. Men då flertalet höll fast vid sin mening, tillät konungen, att, oaktadt han sjelf tänkte annor- lunda, akademien skulle få i sitt tillärnade betänkande framställa den segrande meningen och för den angifva sina skäl. Men om akademien befriades från skyldigheten att utdela teaterprisen, qvarstod dock hennes förbindelse 
 
 
 
 
 — 1[39 — att i sista hand afgöra tvistefrågan, om ett af under- ordnad myndighet förkastadt teaterstycke finge upp- föras eller icke. Det var dock endast en enda gång någon författare begagnade sig af sin rätt att från teaterstyrelsen vädja till S ve nska Akademien, nemligen I m, då protokollssekreteraren Gustaf v. Schantz, som under de två föregående åren vunnit pris i akademien, fått sin pjes »Urtima tinget» förkastad af styrelsen. Oxenstjerna och Adlerbeth fingo uppdrag att granska stycket, och den senare skref betänkandet, som var ut- förligt motiveradt * och i hvilket granskarne kommo till samma slutsats som teaterstyrelsen, men på nå- got olika grunder. Under öfverläggningen framhöl- los alla de obehagligheter, för hvilka akademien blott- stälde sig genom att upphäfva teaterdirektionens be- slut, hvilket ansågs aldrig böra ske, om icke arbetet egde en utmärkt och alldeles oemotsäglig grad af för- tjenst. Man bestämde, att förf. skulle få akademiens utslag i korta ordalag affattadt, men att teaterstyrelsen och utskottet vid dramatiska teatern skulle, om de så önskade, få del af sjelfva protokollet. År 1802 bad en öfversättare att få del af akade- miens yttrande rörande en från Franskan öfversatt komedi: »Svenska småstäder» (La 'etik ville), mot hvilken teaterutskottet gjort anmärkningar. Han bi- fogade så väl dessa anmärkningar som sitt eget svar på dem. Dock önskade han icke akademiens dom emellan honom och teatern, utan blott dess pröfning till hans egen rättelse. Leopold, som i ett långt an- * Betänkandet upptager 25 sidor i dagboken. 
 
 
 
 
 — 140 --- förande framstä.lde slutsumman af sin granskning, gaf i de flesta fall öfversättaren rätt. Sedan vände sig ingen i slikt ärende till akademien. Vadrättigheten synes hafva fallit i glömska, till lycka för akademien, som derigenom befriades från ett väl smickrande, men grannlaga och derföre icke mindre obehagligt åliggande. Det ekonomiska uppdraget tog slut 1817. Teatern hade fyra år förut blifvit omorganiserad, och räntan af det genom Gustaf III skänkta kapital, hvilket stod under akademiens förvaltning, hade då blifvit anslagen till teaterns pensionsfond. Den 14 november 1816 anmälte sekreteraren, att akademien hade hvart io:de år låtit förnya obligationerna i statskontoret och att alltid dessa obligationer blifvit stälda på akademien, ehuru de icke tillhörde henne, utan Dramatiska teatern, samt att Kongl. Maj:t, som nu på dessa och andra medel grundat en pensionsinrättning för nämnda teater och deröfver förordnat en direktion, hade anbefalt stats- kontoret att till denna direktion utlemna obligationerna, tillsammans utgörande 35,700 rdr banko. Direktionen ' hade begärt af akademien ett bevis, att medlen icke tillhörde henne, utan teatern, och ett sådant tillät aka- demien nu att utfärda, hvarefter år 1817 obligationerna öfverflyttades på teaterns pensionsfond. I instruktionen för styrelsen öfver teaterns pensionskassa af den 28 juni 1820 stadgades dock, att ordförande för styrelsen skulle vara en af akademiens ledamöter, och dertill ut- sågs statsrådet grefve A. G. Mörner. Men efter hans död anhöll akademien, på anförda skäl, att denna före- skrift måtte för framtiden upphöra, hvilket af konungen 
 
 
 
 
 — X4 1 — beviljades den 6 april 1838, och dermed slets det sista band, som förenade dessa båda inrättningar. Vi återgå till år 1788. Kriget med Ryssland var förklaradt, och konungen skulle begifva sig till Finland. När han den 12 juni, kort före sin afresa, bevistade akademiens sammanträde, fick en hear åf ledamöterna »taga ett underdånigt afsked, innesluta sig i dess nåd och yttra sina brinnande önskningar för konungens dyra person och framgången af dess vapen och höga afsigter». Under kriget under- höll konungen med Rosenstein jemn brefvexling; han försäkrar i sina bref, att han under vapenbullret icke förlorat ur sigte de föremål, med hvilka akademien' sysselsätter sig, och ofta frågar han efter nyheter från henne. Snart anlände underrättelsen om segern vid Hogland, och den 25 juli, samma dag Te Deum sjöngs i Stockholms kyrkor, afsände akademien lyckönsknings- skrifvelser till konungen och hertig Carl*. Händelserna i Finland, Anjalaförbundet, fredsbrottet med Danmark höllo konungen aflägsen från hufvud-: staden och han syntes icke i akademien förr än på högtidsdagen, då han anlände till börssalen omedelbart efter det han på rådhuset tackat Stockholms borger- * Akademien åberopade sin rättighet att få inför tronen betyga sitt deltagande i de händelser, som röra konungen och fäderneslandet. Men då akademien var oviss, om hon hade rättighet att äfven upp- vakta hertig Carl med bref, öfversände hon till konungen detta bref försegladt, men med bifogad afskrift af det samma. (N. v. ROSEN- STEIN, S. o., III: 294.) Denna försigtighet var knappast nödig, ty redan två dagar förut (d. 23) hade konungen skrifvit till Rosenstein: Mon fåre a cX bti par une victoire le jour de l'assemble'e de l'acacatnie. Il faut que les Muses y repondent. Hertigen besvarade akademiens skrifvelse. 
 
 
 
 
 - T42 - skap, som ombesörjt vakthållningen i hufvudstaden un- der de'n närmast förflutna tiden. Akademien hade sålunda haft att på egen hand bedöma täflingsskrifterna. Rosenstein skref den 12 september till konungen: »Öfver Gyllenhjelm är blott ett enda äreminne inkommet och lär vara af Lehnberg. Den allmänna bestörtning, hvaruti en fredälskande och fredbehöfvande nation sväfvat allt sedan maj månad, lär väl vara förnämsta orsaken till denna brist. Sex heroider äro dock inkomna». Redan då äreminnet öfver Gyllenhjelm lästes i akademien, väckte det »så mycket nöje och så enhälligt bifall», att domen »var äfven så lätt att förutse som att fälla»; och det var endast en formalitet, då det hän- visades till granskarne*. Skriften, som var af Lehn- berg, erhöll enhälligt högsta priset. Mera svårighet förorsakade afdömandet af det poetiska priset. Bland de sex heroiderna tilldrogo sig två uppmärksamhet: n:o 3 »Gustaf Vasa till Hemming Gadd» och n:o 6 »Erik XIV till Johan III». Den förra var bäst hvad innehållet beträffade, »hade invertes god- het, men saknade utvertes prydnader» (Adlerbeths om- döme), hvarjemte den led af en hård och felaktig versifikation. Vid öfverläggningen ifrågasattes, om man kunde gifva heders-accessit, när icke stora priset ut- delades; och då man fann, att detta icke lät sig göra, * I bref till konungen den io november skref Rosenstein: »I lördags läste akademien den enda inkomna e loge öfver Carl Gyllen- hjelm. Om ej andra anledningar vore att tro, det den är af Lehn- berg, kan sjelfva arbetet ej derom lemna något tvifvelsmål. Den mannen eger en förundransvärd rikedom i språket, i imagination och oratoriska tourer». 
 
 
 
 
 — '43 — enär med detta accessit följde samma heder som till- komme högsta priset, så hade man att välja emellan stora priset och mindre accessit, dock med tillägg till det senare, att skriften kunde få införas i Handlingarna. Meningarna voro delade rörande hvilkendera af dessa belöningar, som borde användas, och derunder yttrade flere sig äfven om n:r 6, hvilken alla önskade gifva uppmuntrans-accessit, men somlige med och andre utan tryckning. Afgörandet uppsköts till nästa samman- komst. Men då anmältes, att författaren till n:r 6 an- hållit att få taga tillbaka sin täflingsskrift; han hade förmodligen fått något skäl att misstänka, det han hotades med ett uppmuntrans-accessit, hvilket han icke fann smickrande. Leopold, som på grund af sjukdom var frånvarande, hade inlemnat en skrifvelse, i hvilken han vidhöll sin mening, att n:r 3 borde blott hafva mindre accessit med tryckning, men han tillade, att, om vid rösternas sammanräkning hans enda röst skulle göra pluralitet, ginge han öfver till dem, som röstade stora priset. För sistnämnda pris röstade fem: Oxenstjerna, Gyllenborg, Adlerbeth, Fersen och Nordin; för accessit med tryckning fyra: Kellgren, Clewberg, Sjöberg och Rosenstein. Hur skulle Leopolds röst anses ? Ansågs den tillhöra senare meningen, stodo fem mot fem. Akademien fann rättast, att den samma lades till dem, som röstat stora priset. Sedan väcktes fråga, om direk- tören vid öfverlemnandet af priset skulle antyda, att man haft öppet öga för versifikationens brister, och det bestämdes, att endast förtjensterna skulle framhållas, med förtigande af de egenskaper, som saknades, hvilket »kunde anses som en tyst dom». Författaren befans 
 
 
 
 
 — 1 44 — vara registratorn Gustaf Regner, som i sin belåtenhet öfver utgången anhöll att få anslå sitt pris som be- löning för en sång öfver Snillet. Akademien biföll visserligen denna begäran, men konungen förklarade, att Regner finge, om han så önskade, använda sin medalj till ett pris, men att han skulle först emottaga den, »emedan ingen författare, som ej dolt sitt namn, kunde vägra att emottaga ett pris, som konungen sjelf tillåtit åt sig öfverlemnas»*. Regner fann då rådligast att återtaga sitt anbud. De för följande år utsatta tvenne täflingsämnen hafva en viss märklighet deruti, att de båda stå i samman- hang med årets politiska tilldragelser och med afseende på dem blifvit valda. Bland de af akademien fram- stälda poetiska prisämnena valde konungen det af Kellgren föreslagna: »Sång öfver den vid Hogland fallne unge grefve Baltzar Horn». Till ämne för väl- talighetspriset hade Rosenstein tänkt föreslå »Äreminne öfver Sten Sture den äldre»; men konungen skref till honom (23 okt.): j' aimerais rnieux celui de Sten Sture le jeune; la situation ok il se trouvait a eu beaucoup de rapport avec la mienne», och Rosenstein svarade : »E. K. M:s befallning i anseende till prisämnet skall * Rosenstein skrifver till Leopold om Regn&s dikt: »Versarne äro så hårda, att de äfven skorra i mina prosaiska och oharmoniska öron . . . Det väsentliga i en Heroid saknas ... ehuru den är fullt upp så mycket Heroid som »Försynen» var Ode». — Enär Leopold under året legat i en häftig och bitter polemik med Regn& (se MALM- STRÖM, Grunddragen af Sv. vitterhetens historia, II: 412-422, 436, samt LJUNGGREN, S v . häf der, I: 342-344), förekom det akade- miens ledamöter rätt egendomligt, att just-Leopold skulle vara den, som i hufvudsaklig mån bidrog att skaffa Regn& priset. På högtidsdagen uppläste Leopold denna prisskrift. 
 
 
 
 
 — '45 — blifva lydd. Jag hade trott Sten Sture den äldre passande, i anseende till bondeståndets införande på riksdagar, Upsala akademis stiftelse, krig både med Ryssen och Dansken; men finner likheten med Sten Sture den yngre ännu större»*. Den 3 januari 1789 besökte konungen första gången efter sin hemkomst akademiens enskilda sammanträde. Schröderheim tolkade då akademiens tacksamhet, dess fägnad att återse konungen, samt dess lifliga deltagande i hans faror och rikets öden. Under våren deltog konungen i akademiens arbeten och följde särskildt ordboksarbetet med mycken uppmärksamhet. Det var samma vår han genomdref Förening-s- och säkerhets- akten, och i akademiens dagbok finnes antecknadt: »Lördagen den 21 februari var ingen sammankomst i anseende till det märkliga Plenum Plenorum, som för- middagen på rikssalen blifvit hållet». Den 30 maj tog konungen afsked af akademien för att resa till Finland, och akademien betygade sin underdåniga kärlek, som på alla orter skulle beledsaga dess höge stiftare och skyddsherre. Den 16 maj tillkännagafs riksrådet grefve v. Höp- kens den 9 i samma månad inträffade död. Val efter honom anstäldes den 18 juni, då landshöfdingen grefve NILS PHILIP GYLDENSTOLPE, kronprinsens vice guvernör, erhöll ir röster och Carl Sparre i röst**. Sitt inträdes- tal höll Gyldenstolpe den 11 december 1789, då han helsades af Schröderheim Gyllenborg läste Hektors * ROSENSTEIN, S. 0., III: 372. ** Adlerbeth sände sin röstsedel till Rosenstein med orden: »Jag vet upprigtigt ibland herrarne ingen tjenligare att rösta på». Sv. A kad. Hist. 10 
 
 
 
 
 - 146 och Andromaches afsked, öfversatt ur Homerus, och Kellgren två öfversatta oder ur Horatius. Ännu en förlust led akademien detta år, i det att riksrådet grefve Hermansson, hvilken Adlerbeth i ett bref kallar »ett af Sveriges bästa hufvuden och skickligaste embetsmän», den 25 juli afled. Då Rosenstein den 28 juli meddelade konungen underrättelse derom, tillade han: »Genom hans dödsfall är en plats ledig i Svenska Akademien. Vi hoppas, att E. K. M. tillåter akademien att denna gång välja Lehnberg. Det blir omöjligt att välja någon annan vitterhetsidkare, som icke skulle göra akademien orättvis i allmänhetens ögon. Vi smickra oss således med det säkra hopp, att E. K. M. ej onådigt upptager, att vi välja en man, den ingen bland oss icke anser mera värdig en plats i akademien, än sig sjelf». Den 27 augusti blef också hofpredikanten MAGNUS LEHN- BERG enhälligt vald; han tog inträde den i7 mars 1790, då han helsades af Schröderheim. Till täflan år 1789 inkommo en skrift i vältalighet och tio i skaldekonst. Då akademien den i december var samlad för att rösta om belöningarna, inkom konun- gen. Schröderheim, hvilken nyss intagit sin plats såsom direktör, hvartill han på öfligt sätt genom lottning blifvit utsedd, höll till konungen följande tal: »Då E. K. M. med ena handen drager svärdet till fosterlandets försvar, sträcker E. K. M. med den andra spiran till vitterhetens beskydd och uppmuntrar modet hos sånggudinnorna, som fordom flydde eller tystnade vid krigsbullret. Akademien har njutit samma om- vårdnad med en tacksamhet, hvilken efterverlden bör igenkänna i dess arbeten; men van att samlas omkring sin beskyddare, van att af dess egen smak, lika hög som dess snille, hemta lagar för sina omdömen, och 
 
 
 
 
 — '47 — upphöjd till den ära att en gång hafva fått kröna sina Handlingar med det mönster, dess stiftare behagat gifva till sättet att uppfylla dess afsigter, har saknaden af samma många lycksaligheter ökat den oro och fruktan, akademien i allmänhet delat med redlige medborgare. Smärtan deraf tjenar åter i dag att så mycket mera upplifva den glädje, hvilken, öm af erkänsla och eldad af nit att söka förtjenster, möter E. K. M. vid hvart ögonkast, som skänkes åt detta samfund. Allt detta hade akademien önskat att få förklara, men E. K. M. upptäcker här i dag ett nytt försök af ödet att bedraga dess visa omsorger. En kula, ehuru icke från fiendens läger, har kastat till detta rum en ordförande, som icke förmår att vara det». Konungen tackade, och ledamöterna fingo kyssa hans hand. Äreminnet öfver Sten Sture kunde icke belönas*. Bland sångerna öfver Baltzar Horn belönades den af öfverauditören C. G. Nordforss författade med stora priset, och med heders-accessit en annan, författad af kand. Johan Stenhammar, som vistades i Göttingen och i mars 1790 genom bref anmälte sig. En tredje skrift erhöll uppmuntrans-accessit, men dess författare * Brefvexlingen emellan Gustaf III och Rosenstein visar, att konungen under fälttåget tänkt skrifva ett äreminne öfver Sten Sture d. y. Rosenstein sände honom (d. 28 sept. 1789) Dalins och Botins verk, hvilka, skref han, »innehålla allt hvad vi om Sten Sture veta». Denna afsigt kom dock aldrig till utförande. — I bref af d. 3 nov. berömmer Rosenstein, underligt nog, det då insända äreminnet; han säger: »En och annan af akademiens ledamöter har hos mig begärt se det inkomna äreminnet öfver Sten Sture. De synas dermed ganska nöjde och tro sig finna en lycklig imitator af författaren till Torsten- son och Birger Jarl, som ej hinner sina mönster, men lofvar ganska mycket och är fullkomligen värdig priset». Det vill synas af ett bref från konungen af d. 11 nov., som hade Rosenstein öfversändt denna täflingsskrift. Granskarne dömde om den samma, att tankarne äro allmänna, der de ej äro origtiga, och stilen svag, ofta löjlig, meren- dels platt. 
 
 
 
 
 - 14 8 - uppgaf icke sitt namn. På högtidsdagen uppläste Leopold en sång ur Oxenstjernas »Skördarne» samt Sjöbergs dikt »Handlen». Till nästa år utsattes som ämne å nyo Ä reminne öfver Sture; för poesien ansåg akademien en moralisk epistel — skaldebref — vara det mest passande slag, emedan hon »funnit de fleste täflare vara nybegyn- nare». Bland de uppgifna ämnen för dessa bref valde konungen: »Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn»; och Leopold skref, enligt uppdrag, en vägled- ning för de täflande. År 1790 erför akademien ett nytt prof på sin beskyddares välvilja. Konungen förordnade nemligen, att akademiens pensioner aldrig skulle underkastas af- drag, bevillning eller andra kontributioner. Akademien sysselsatte sig under detta år med ordboksarbetet, men följde äfven med deltagande de märkliga krigstilldra- gelserna i Finland och aflät med anledning af dem icke mindre än fyra lyckönskningsskrifvelser till konungen. De fleste af ledamöterna voro, såsom goda upplys- ningsfilosofer, inga vänner af krig; deras mening re- presenterades af Rosenstein, som afrådt kriget och i sina bref till konungen ofta gaf uttryck åt sin freds- längtan, hvarföre ock konungen skämtande kallade honom le pacificateur; men Rosenstein uttalade sanno- likt äfven då allas tanke, när han den i i juli 1788 skref: »E. K. M. täcktes numera glömma allt hvad jag vågat säga så länge saken var oviss och fred möjlig. Nu, då svärdet är draget, är ingen som med mera nit önskar E. K. M. all framgång, och att både de stridande och de hemmavarande Svenskar måtte likna sina för- 
 
 
 
 
 — '49 — fäder i tapperhet, vapenlycka, trohet, beredvillighe styrka i tänkesätt och förmåga att ej fälla modet ell r svigta under svårigheter»*. Lyckönskningsskrifvelsern bära alla den karakter, som stämplar dessa yttrande , de uttala varmt intresse för konungen och längtan efter fred. Vid underrättelsen om segrarne vid Val- kiala, Fredrikshamn och Svensksund, de båda senare striderna »de första sjöslag någon Svensk konung be- vistat sedan Olof Skötkonung», sände akademien skrif- velser. Efter emottagandet af Fredrikshamns-adressen skref konungen till Rosenstein (den 6 juni 1790): »Y 'ai retrouW avec bien du plaisir dans la lettre de r acadimie le nom qui manquait au compliment sur l'affaire de V al- kiala. e suis comme les belles, qui veulent captiver i' attention de tout le monde, et qui emploient leur plus grand art å subjuguer ceux qui leur resistent». Det åter funna namnet var Axel Fersens**. Äfven efter freds- * Adlerbeth skref till L. v. Engeström d. 5 juni 179o: »Gud ske lof, vi stå på oss i närvarande fälttåg! Gud låte det leda till fred! Men näst freden, som är optima rerum, önskar jag oss segrar och framgång. Efter vi hafva krig, bör man icke kunna vara Svensk utan att önska, att det må väl gå». ** Vi meddela här ett par af akademiens lyckönskningsskrifvelser. Med anledning af segern vid Fredrikshamn den 15 maj skref akade- mien: »S. A. K. Vid tidningen om den ärorika seger, E. K. M. vunnit emellan vågorna under fiendens murar, vågar knappast Sv. Akad. åter upprepa den glädje och tillgifvenhet, hon flere gånger redan fått för- klara både när försynen beredde E. K. M:s vapen en lycklig framgång och när E. K. M. samlat henne omkring sig för att njuta sällheten af dess beskydd. Ännu intagen af de första intryck, denna händelse uppväckte i alla Svenska bröst, saknar akademien förmåga att uttrycka hvad hon känner. Hon frambär sin underdåniga lyckönskan och med den förenar hon en trogen önskan, att den tillfredsställelse, E. K. M. nu hemtar af en ära, hvilken konungar sällan våga söka, måtte under lyckliga följder stadga en fred, som dess glans och värde otvifvelaktigt 
 
 
 
 
 — 15 0 — slutet i Värälä uppvaktade akademien (den 16 september) med en skrifvelse. Första gången konungen efter sin hemkomst besökte akademien var den 14 oktober. Botin, som förra året träffats af ett slaganfall, hade den 20 september aflidit, och detta tillkännagafs nämnda dag. Genast vid sin ankomst uttryckte konungen sitt påskyndar. Akademien önskar det som undersåtare af en älskad konung, som medborgare af ett kärt fädernesland och för sin enskilda del af otålig fruktan för en beskyddares dagar, som synes icke mäta äran efter annat än de faror, hvarmed den förvärfvas. Inneslutande sig» m. m. Stockholm d. 22 maj 179o. — Brefvet är undertecknadt af Schröderheim, Oxenstjerna, Rosenstein, Gyldenstolpe, Kellgren, Lehnberg, Wingård, Fersen, Gyllenborg, Nordin, Leopold, Murberg och Sjöberg. Efter segern vid Svensksund d. 9 juli skref akademien: »S. A. K. Under de olika öden, krigslyckan beredt, hafva E. K. M:s trogne undersåtare af Sv. Akad., näst den förtröstan de hyst till försynens vård om E. K. M. och dess folk, af E. K. M:s eget mod och stånd- aktighet väntat rikets räddning och upprätthållande. Den seger E. K. M. öfver Ryska skärgårdsflottan erhållit på samma ställe, som för ett år sedan var vittne till Svenskarnes tapperhet och fiendens lycka och öfverlägsna styrka; har ej allenast fullbordat, men äfven öfverträffat hvad man i dåvarande omständigheter vågade hoppas. Akademien vet, att det tillhör efterverlden att rätt upphöja den ära, E. K. M. och Svenska flaggan under dess anförande vunnit, men öfverhopad af E. K. M:s nåd och välgerningar är hon öfvertygad, att E. K. M. til- låter dess ledamöter att vara af de första, som betyga sina glada sinnesrörelser, sina trogna och ifriga önskningar. Må den högste Guden från E. K. M:s dyra person afvända alla faror, från dess fader- liga hjerta alla anledningar till bekymmer. Må E. K. M:s vapen alltid röna en lika framgång med den, som nu gör Svenska folkets glädje. Må freden snart stadga E. K. M:s ära och rikets trygghet. Det är med denna önskan akademien alltid slutar. Om ej en oskrymtad kärlek för E. K. M., om ej fäderneslandets behof och välgång till- räckligen rättvisade denna önskan, skulle den finna sitt försvar i akad:s yrken, hvilka sky krigsbullret och för att blomstra begära stillhet och lugn. Sv. Akad. innesluter sig» m. m. Stockholm d. 22 juli 179o. — Undertecknadt af Kellgren, Sjöberg, Rosenstein, Gyldenstolpe, Lehn- berg, Schröderheim, Nordin och Leopold, hvilka voro de enda leda- möter, som under sommaren vistades i Stockholm. 
 
 
 
 
 - 5 - deltagande med anledning af detta dödsfall. Derpå tog Kellgren, såsom direktör, till orda och yttrade: »E. K. M:s trogne undersåter af Svenska Akademien hafva med alla Sveriges inbyggare på det . lifligaste delat glädjen att återse en stor och älskad konung lyckligen frälst ur krigets faror, krönt af lagrar och med freden i sin famn. Men då akademien i dag äfven njuter den lyckan att närvarande återse, att i eget sköte få emottaga sin höge och milde beskyddare, upplifvas och stiger denna glädje till en höjd, som fordrade att uttryckas, men fordrar det fåfängt af den tolk, hon ej valt sig. E. K. M:s rättvisa lärer ej räkna akademien till ett brott hvad som blott är dess missöde. Och behöfver hon väl andra vittnen af sin känsla än det namn, hon bär, andra uttryck deraf än de, som läsas i våra glada, men bäfvande blickar? Ja, nådigste konung, de bäfva dessa blickar, men af blygsam fruktan, af undersåtlig vördnad, af ovana att efter en lång och mörk natt åter lyfta sig mot ljuset, ännu häpna vid minnet af det framfarnas hot, ännu tvekande att tro sin närvarande sällhet, och ändtligen af fruktan att under åtnjutandet af allt det beskydd, en konung tyckes gifva, sakna det minsta af all den nåd, en sånggudinnor- nas ypperste älskare fordom gifvit. Måtte E. K. M. nådigst tillåta akademien att i djupaste underdånighet för E. K. M:s fötter få nedlägga sitt bekymmer och sina önskningars förmätenhet. Yngsta systern bland E. K. M:s visa stiftningar, ännu svag i sin linda, dess aktning kan hända än icke nog stadgad af en allmän- hets öfvertygelse om värdet af dess yrken och dess ledamöters förtjenst, behöfde hon icke blott ett skydd från tronen, men en stråle af dess glans, icke blott att stödjas af sin stiftares magt, men att förklaras af dess blick, att ledas af dess hand, att förelysas af dess snille, att upphöjas af dess närvarelse. Akademien har egt denna lycka och blomstrat, hon har saknat den och aftynat; vågar hon ännu att hoppas dess återkomst? Allernådigste konung, hon vågar åtminstone att önska och bönfalla, och sedan den hand, som rest Torsten- sons ärestod, gått med hans styrka att föra svärdet mot en trotsande fiende, så värdigas segraren af Val- kiala och Svensksund ännu sänka sig ned till de vittra 
 
 
 
 
 152 - lekar, han sjelf en gång stiftat, bland de lärjungar, han sjelf kallat». Konungen svarade enkelt och värdigt: »Om jag under krigsbullret ej kunnat följa min böjelse för Muserna, har min kärlek för akademien alltid varit och skall alltid blifva den samma. Jag märker, att akademien har skalder bland sina ledamöter. På afstånd kunna händelser synas stora, som de närvarande finna van- liga». Derefter fingo alla ledamöterna nåden att kyssa konungens hand. Då konungen följande år återkom från sin resa till Aachen, uppvaktade akademien honom på Drottning- holm (den 7 augusti 1791); Oxenstjerna förde ordet, och konungen svarade, att hans kärlek och tillgifven- het för ett samhälle, stiftadt af honom till ära åt den störste af hans företrädare, aldrig skulle upphöra. Val efter Botin företogs den 13 november 1790, då regeringsrådet CHRISTOFER BOGISLAUS ZIBET er- höll alla de afgifna rösterna*. Han tog sitt inträde den io december samma år. * Rosenstein nämnde samtalsvis som kandidater erkebiskopen Troil, biskoparne Lindblom och Wallqvist, grefve Clas Horn (sedan en af konungamördarne) samt Zibet. Man beslöt att söka utforska, hvem konungen önskade. Rosenstein förklarade sedan, att konungen skakade på hufvudet åt Troil, Lindblom och Wallqvist, samt att Zibet tycktes fått den mest bifallande minen. Enligt uppgift af Leopold, skulle konungen om Zibet sagt: »Han har god smak, men kan icke göra i öfrigt något; är en amfibie af hofman och litterat; för liten att sättas dit som Herre, för liten som litterat». Men häremot invände Nordin, att konungen till Rosenstein sagt sig vilja hafva Zibet, och han blef också vald. Längre fram berättade Leopold, att han för konungen föreslagit Wallqvist, men att konungen då yttrat: »Wallqvist har ett ganska godt hufvud; jag kunde sätta honom till kvad jag ville, jag kunde till och med göra honom till krigsminister, men aldrig till 
 
 
 
 
 — 153 — Ristell, som, enligt hvad vi förut berättat, rymt landet, meddelade i november 1790 från Ltittich, att han i L'esprit des Journaux öfvertagit redigerandet af en artikel rörande Svenska litteraturen och teatern, samt att alla annonser, som anginge akademien, komme att i denna journal kostnadsfritt införas; i januari föl- jande år begärde han materialier till sina artiklar, hvilka Rosenstein fick i uppdrag att sända, ett uppdrag, som han också samvetsgrant utförde, så att han, då prisen i december skulle bestämmas, kunde uppmana akademien att vara mera grannlaga om det, som infördes i dess Handlingar, emedan dessa redan både i Frankrike, Eng- land och Tyskland genom öfversättningar och recensioner voro kända. Också tyckes akademien både 1790 och 1791 hafva mera strängt hållit på sina belöningar. År 1790 inkommo 6 skrifter i vältalighet och io i poesi; af de förra belönades ingen, af de senare erhöll en uppmuntrans-accessit, men dess författare gaf sig icke till känna. Gyllenborg hemstälde, om icke ytterligare tvenne af de poetiska skrifterna skulle kunna hedrande omförmälas. Men Rosenstein invände, att akademien ej hade för sed att nämna dem, som icke belönades; att ett halft beröm mera sårar än smickrar; att ett dylikt hedrande omdöme innebure en stämpel af ofull- komlighet, samt att man borde vara varsam att icke stöta eller afskräcka författare från att täfla. • Zibet academicien». Om Horn (se ofvan, s. 74), som af ,missnöje höll sig borta från hofvet, skall konungen hafva yttrat, att denne väl kunde förtjena att komma in i akademien, och att han ej hade annat deremot, än att alla skulle säga, det , Horn i trots mot konungen satts dit af akademien. Nordins dag,-bok, s. loo lo l, 102, 113 —114, 117. , 
 
 
 
 
 - 154. - bemötte dessa inkast, sägande, att ett beröm, om än så inskränkt, dock är ett beröm, och att nybörjaren skulle helt visst deraf finna sig uppmuntrad; då Franska Akademien brukade gifva mention honorable, kunde äfven den Svenska hedrande omnämna en skrift, som vore deraf förtjent. Akademien beslöt, att »skrifter, som ej vunnit någon belöning, likväl vid de offentliga kungörelserna böra på ett hedrande sätt omnämnas, så ofta dertill anledning är», samt att omdömet, utan att ingå i enskildheter, borde hållas i allmänna ordasätt. Vid samma tillfälle gafs till känna, att »enligt konungens faststälda befallning» skulle det, som på högtidsdagen yttrades till pristagarne, förut justeras i akademien. Frågan om mention upptogs å nyo 1791. Täflings- ämnena voro de samma som föregående år. Bland 17 försök i poesi fans ett, för hvilket några ledamöter röstade stora priset, medan andra inskränkte sig till uppmuntrans-accessit, ehuru de medgåfvo sjelfva, att det icke vore mycket sannolikt, att författaren ville emottaga detta senare *. Rosenstein erinrade då om beslutet rörande mention, och Lehnberg ansåg en sådan mera smickra en författare, än uppmuntrans-accessit; men enär förra årets beslut härom icke ännu under- stälts konungen, beslöts att detta ofördröjligen skulle ske. I det samma inkom konungen och gaf, på be- * Rosenstein skref d. 9 juli 1791 till konungen: »Till Sv. Aka- demiens poetiska täfling börja redan skrifter inkomma, men de blott bestyrka den allmänna observation, att de sämste auktorerna alltid hafva mest brådtom. Auktorerna till Torstenson och Birger Jarl voro de siste, som inkommo till de årens concours». 
 
 
 
 
 — 5 — gäran, genast sin stadfästelse. Akademien tilldelade då mention åt fyra af de inlemnade skaldebrefven, men icke pris åt något. Fem äreminnen öfver Sten Sture d. y. hade 1791 inkommit, och af dem hade n:r 3 ådragit sig uppmärk- samhet. Rosenstein och Schröderheim prisade mycket denna skrift, men Nordin och Edelcrantz (Clewberg) funno n:r 4 fullt ut lika god, och den förre an- märkte i n:r 3 historiska misstag, hvilka misstag dock Rosenstein inskränkte till två. Lehnberg yttrade en- dast, att reflexionerna i n:r 3 icke alltid voro födda af ämnet. Akademien beslöt att gifva n:r 3 sitt stora pris under förbehåll af ändringar, synnerligen beträffande tvenne yttranden: det ena, att presterskapet före Gustaf I:s tid aldrig egde intresse för rikets allmänna ange- lägenheter; det andra, att för statsmannen fans ingen annan sedelära, än för den enskilde. Författaren, som sedan befans vara Axel Gabriel Silverstolpe, ville dock ändra endast yttrandet om presterskapet. Nordin såg i denna skrift, såsom hans dagbok upplyser, ett pas- kill öfver konungen; om med full rätt, lemna vi der- hän *. Utan tvifvel förekomma dock enskilda ställen, * Han skrifver: yDen 3 Dec. Konungen i Academien, då äre- minnet öfver Sten Sture den yngre, n:r 3, kröntes med vilkor af många och stora rättelser. Detta får säkert aldrig Auctor, ty det är ett pas- quill öfver Konungen, som målas där illa. Jag yttrade mig, at Auctor med all sin merite af stil och vältalighet hade visat så mycken up- såtelig efterlåtenhet uti historien och varit så aldeles utan systeme i philosophie och politique, at jag ej kunde finna honom förtient til belöningen. Han talar om Sturen såsom frihets hjelte, då han blott borde betrakta honom såsom sjelfständighetens försvarare, ty ingen har gifvit friheten starkare mordstyng, än han, som 1514 med rådet beslöt, at landtbonde skulle ej på sju år få skiljas vid gården. Lägg 7 år til och fullfölg, så är slafveriet eller lifegenskapen för handen. 
 
 
 
 
 — 156 — åt hvilka en dylik tydning kan gifvas *, och säkert är, att, om detta ämne valdes för att i skildringen af Sturens öde gifva en spegelbild af Gustaf III:s ställ- ning 1788, har afsigten icke vunnits, ty läsningen af Silverstolpes äreminne väcker ingenstädes tanken på Anjala-förräderiet, och i Sturen tecknar författaren så litet Gustafs bild, att teckningen snarare blifvit upplysnings- filosofiens idealbild af en »dygdig medborgare». Nordin berättar, att konungen mycket berömde Silverstolpes prisskrift. Ärerninnet n:r 4 fick uppmuntrans-accessit, och som vanligt, då detta pris utdelades, gaf sig författaren icke till känna. Till 1792 års täflan bibehölls ämnet i poesi**, och till nytt ämne i vältalighet utsågs Ä reminne äfver Y akob Pontusson De la Gardie ***. Auctor har således ej haft begrepp om den tid han beskref, utan blott uppsnappat oredigt en och annan händelse, som illa förstådd skulle gifva anledning til bittra och nedriga reflexioner». * T. ex. »Hvilken är större, den som kastar krigsviggen, eller den som planterar palmen? Den som söker beundran, eller den som söker välsignelse? Ack! menniskorna beundra ofta, men de välsigna hellre; och de skola välsigna dig, Sten Sture, som hellre valt att få ett ständigt rum i dina medborgares hjertan, än ett lysande i Europas historia». Dessa ord synas verkligen i en s. k. patriots mun inne- bära en tydlig syftning på Gustaf III. Likaså dessa: »Och af tvenne regenter eller statsmän, sådana som allmännast träffas, hvilken är det friheten mest bör frukta, den samvetslöse med ett ovanligt snille eller den dygdige med ett mindre? ... Augustus eller Nerva?) ** Akademien lät uppsätta en vägledning för dem, som tänkte skrifva öfver det poetiska ämnet, och lät införa den i Stockholms- posten (d. r8 jan. 1792). Adlerbetli ansåg den samma allt för mycket underlätta författarnes möda med planen. *** Nordin omtalar, att då han i nov. 1787 talade med konun- gen om de personer, öfver hvilka Svenska Akademien skulle slå min- nespenning, nämnde han Hornarne, Jakob De la Gardie och andra, 
 
 
 
 
 — 57 — Året 1792 ingick med riksdagen i Gefle, vid hvilken flere af akademiens ledamöter voro närvarande, så att akademiens verksamhet under vintern inskränkte sig till läsning af Murbergs arbete för ordboken*. Efter »som piskat Ryssarne bra», hvarvid konungen yttrade: »Vi skola vänta så länge, för att ej störa grannsämjan med Ryssland, men få vi mars månad på oss och Turkarne dessförinnan hinna slå dem några gånger, så kunna vi kanske skrifva hvad vi vilja». Nordin började då miss- tänka, att ett fredsbrott med Ryssland förestod. (Hist. Handlingar VI: 3.) De la Gardie föreslogs redan 1786, men konungen utsåg då Birger Jarl. (Se ofvan, s. 96.) * Under åren 1787-1792 blefvo mångfaldiga gånger insända skrifter understälda akademiens granskning. För att afgifva omdöme om hvarje sådan skrift utsågos granskare, hvilkas yttranden i akade- mien upplästes och justerades. Emellanåt har dock protokollsföraren förgätit att upptaga det afgifna omdömet. År 1787 inlemnades föl- jande: af docenten i Åbo Jakob Bonsdorff ett poem öfver Christi död; af en anonym några öfversatta Horatianska oder, som vunno bifall med vilkor af rättelser; af adjunkten i Åbo Tengström en öfversätt- ning af ./Eneidens andra bok, hvilken befans vara icke utan förtjenst, ehuru ej värd akademiens bifall; af en anonym skaldestycket »Flora», som förklarades vara en botanisk nomenklatur, men de två sista stro- ferna rätt vackra. — År 1788 inkommo: »Gustaf Adolfs resa i Tyskland», ett poem, som icke vann bifall; öfversättning af Caesars »Commen- tarier», gjord af fänriken J. Brehmer; »Ode öfver olyckan» och »Gensvar på en skaldeskrift öfver skådespel», båda »ostridigt elake och illa sammansatte»; »Allmänhetens röst vid Svenska armens uppbrott till Finland», beträffande stil, tankar och sammansättning oförtjent af upp- märksamhet. — År 1789 insände docenten i Upsala Agander af honom öfversatta Milanges de littirature Sujdois e, hvaruti vitterhetsstycken af akademiens ledamöter voro intagna, och förklarade sig akademien hafva med nöje ansett hans berömliga företag. — År 1790 inlemnades ett tal öfver freden i Värälä, hvilket befans »uselt», samt ett dylikt af gymnasisten A. Bergstedt. — År 5791 inlemnade jur. adjunkten i Up sala A. G. Barch2eus eri »Karakter» af framl. bergmästaren J. G. Edelfelt; den befans vara skrifven i ren Svenska, med sunda tankar och utan fel mot smaken, men utan den värma eller styrka, som ett vältalig- hetsstycke kräfver. — År 1792 inkommo: af en och samme författare skaldestycket »Ariadne», som var under medelmåttan, samt »Ode öfver menskligheten», under all kritik och om hvilket Adlerbeth skref till Rosenstein, att det borde föra samma titel som Fredrik Celsings — 
 
 
 
 
 — r5 8 — riksdagens slut trängde bullret af Leopolds fejd med Thorild inom akademiens murar. Leopold åberopade, att konungen i stiftelsebrefvet försäkrat sig vilja taga ledamöterna under sitt hägn och med onåd anse, om någon af dem blefve i denna sin egenskap oförrättad; nu hade han af Thorild blifvit skymfad, kallad skälm, slaf och förebrådd att le/va af lögn; han bad akade- mien beifra hvad honom vederfarits och anhålla om konungens nådiga beskydd. Akademien beslöt efter lång öfverläggning att skriftligen om saken vända sig till konungen; och enligt hvad ett protokoll upp- lyser, gaf denne sin tillåtelse till öfverlemnandet af en skrifvelse, hvilken justerades den lo mars. iVlen innan den hann att insändas, hade konungen träffats af lönnmördarens kula. Den 17 mars sammanträdde akademien. Ingen tänkte på att dela jettonerna; »intagne af den största bestörtning och grufligaste oro öfver det förrädiska och oerhörda mordanslag, som natten förut på vår store och älskade konung blifvit föröfvadt, kunde leda- möterna intet företaga, utan hastade till konungens rum att i akademiens namn underrätta sig om hennes stiftares och välgörares tillstånd». Nästa sessionsdag heter det i protokollet: »Under en fortfarande oro och bestört- ning kunde lördagen den 24 mars icke heller något företagas, utan gingo de församlade ledamöterna, grefve Gyllenborg, herrar Adlerbeth, Rosenstein, Nordin, Mur- »Lösgifna tankar»; af Mathias Bjugg tvenne skaldestycken (till gran- skare utsågos Oxenstjerna och Leopold!); vidare: »Klagan öfver kon- ungens död» af en anonym; »Betraktelse med anledning af författa- rens födelsedag», likaledes_ af en anonym, — alla underhaltiga. 
 
 
 
 
 - 159- berg och Sjöberg, upp till. konungens rum och under- rättade sig om dess helsa». Liknande är protokollet den 26 mars. Konungen dog den 29 mars, och föl- jande dag meddelade kammarjunkare akademien under- rättelsen om hans frånfälle. »De blefvo med tårar af- hörde, och sedan grefve Oxenstjerna tolkat de smär- tande känslor akademien erfor vid sin evigt vördade och beundrade stiftares och välgörares bortgång, blefvo de med tårar åter beledsagade». Under den djupa sorg, som målades i alla anleten och knappt tillät att framföra något ord, bröt sekreteraren tystnaden och framförde en helsning från den unge konungen, hvil- ken, då Rosenstein yttrat, att han skulle gå upp i aka- demien i det bedröfliga ärende att der emottaga bud- skapet om dess beskyddares död, hade sjelfmant sagt: »Helsa akademien, nu är jag hennes protektor och skall vara det». Detta rörde på det ömmaste ledamöterna, hvilka anmodade sekreteraren att frambära försäkran om akademiens tacksamhet. Leopold fick i uppdrag att skrifva orden till sorgmusiken vid begrafningen, hvilket han också gjorde. Under närmast följande sam- manträden beslöts att vid en offentlig sammankomst fira konungens åminnelse, då Oxenstjerna* skulle hålla tal. Oxenstjerna och Fersen ville, att denna samman- komst skulle hållas i slottskapellet för att gifva åt den samma större högtidlighet; de erkände, att allmänheten icke gerna såge, att en kyrka nyttjades till andra för- rättningar än rent religiösa, men de trodde, att vid detta tillfälle skulle intet hinder läggas i vägen. Rosen- stein afstyrkte dock, och ansåg börssalen lämpligast; i kyrkan vore svårt för talaren att göra sig hörd, och 
 
 
 
 
 — i 6o — det passade icke att der ~läsa poem till konungens ära. Votering anstäldes; sju voro för och fyra emot. Man skulle således hos hertigen anhålla att få begagna kapellet. Vidare beslöts, att sorgmusik skulle anordnas och Sjöberg skrifva vers. Den sistnämnde hade sin dikt redan färdig, då hertigen bestämde, att festen skulle hållas på börssalen, hvarmed både sorgmusik och vers utgingo ur programmet. Denna minnesfest hölls dock först den 7 maj 1794. - Det ifrågasattes äfven att anskaffa konung Gustafs byst, men Rosenstein upplyste, att han hade anledning tro, det konungen önskade deraf göra akademien en skänk* Så väl vid bisättningen som vid begrafningen var akademien närvarande och tog i processionen plats näst efter rikets' kollegier. Det hade varit underligt, om konungens fiender icke skulle mot akademien hafva vändt sitt klander. Så skedde äfven och tidigt nog; men man tog det ganska lugnt, och i oktober 1787 skref Adlerbeth till Rosenstein: »Att Svenska Akademien blir martyr för konungen, och vitterheten för bränvintt, är hvarken skam eller skada». Sjelf kunde Gustaf nyssnämnda år säga, att hån i akademien hade »många vänner». De följande årens politiska stormar minskade kanske vän- nernas antal, men de minskade icke konungens in- tresse för sin stiftelse och för de höga mål, han med den åsyftade. I sina akademisters krets sökte han hvila från riksstyrelsens omsorg och bekymmer; * Någon sådan skänk hördes dock altlrig af. Det är genom gåfva af sin nuvarande beskyddare akademien kommit i besittning af stiftarens bröstbild i marmor. • 
 
 
 
 
 här aflade han kungligheten och satt som en vitter bland vittre, deltagande i deras öfverläggningar och deras granskningar, och underordnande sin mening under flertalets. De finansiella svårigheter, med hvilka han de sista åren af sin regering hade att kämpa, hind- rade honom att utföra flere af de planer, han till aka- demiens fromma hade uppgjort. Han kom aldrig att i det omfång, han önskat, trygga akademiens ekono- miska oberoende. Den bostad, han tillärnat henne och i hvilken hon icke endast skulle hålla sina enskilda öfver- läggningar, utan dit hon äfven skulle kunna inbjuda all- mänheten att bevista hennes offentliga sammankomster, var och förblef en drömbild, som aldrig fick verklighet. Men hvad han kunde göra för att leda hennes verk- samhet in på rätt spår försummade han icke. Det var under konungens egna ögon akademien arbetade, och hans deltagande kunde hon alltid påräkna. Han var icke blott »beskyddare», han var i sjelfva verket, den ledande anden. Konungens bortgång verkade derföre förlamande på akademien. Hennes arbeten lågo nere under hans sjukdom, och hans död sänkte de fleste af hennes ledamöter i sorg och en djupt känd saknad. »Salig konungen», skref Nordin dödsdagen, »var en af de största menniskor jag känt; djup i stora saker, mild, förlåtande, klok och den mest resonabla menniska, med hvilken jag haft att göra. Gud förlåte det nedriga mördarbandet, som röfvat hans lif!» Och han berättar, att när han samma dag besökte Armfelt, låg denne på en soffa och gret. Leopold firade länge årsda- gen af konungens död, enligt hvad han sjelf yttrade, »med några verser, som jag vanligen rifver strax sönder, Sv. A kad. Hist. 11 
 
 
 
 
 - 16 2 och några tårar, som stå länge evar under mina röda, ögon»; många år derefter skref han: »Jag har sett ho- nom, midt i stormarne, stor och liksinnig; upphöjd öfver händelserna och hvälfvande dem med en lugn, men säker styrka; alltid öfverlägsen, men alltid ädel- modig; kraftig och mild, fruktansvärd och faderlig, ändtligen på sjelfva dödsbädden sublim och förlåtande». Zibet dyrkade hans minne under sitt hela lif, och ge- nom sitt testamente sökte han hålla detta minne friskt och lefvande hos efterverlden. Rosenstein skref till L. v. Engeström två dagar före konungens död: »Jag kan ej beskrifva för dig alla rättsinta menniskors oro och bestörtning, men du kan lätt döma derom af din egen . . . Jag kan för sinnesoro ej skrifva mer än den önskan, hvaruti du helt visst instämmer: Gud hjelpe konungen!» Så väl han som Oxenstjerna tecknade Gustafs lif och karakter med en känslans värma, på hvars ursprung från hjertat man icke kan misstaga sig. Schröderheim, Edelcrantz och ännu flere bland akade- misterna, hvilkas lycka konungen skapat, sörjde sin välgörares bortgång, och alla instämde de i erkännande af hans öfverlägsna snillegåfvor och af den oersättliga förlust, som drabbat akademien, »der» — såsom Sjö- berg yttrar sig i sin undertryckta kantat, vändande talet till den bortgångne — »snillet lyftes af ditt snille Och smaken bildas af din smak». Med ett utdrag ur Geijers direktörstal år 1844 må vi afsluta detta kapitel: »I den förmåga, som inom diktens rike är, om ej ensamt den skapande, dock likväl närmast med den beslägtad, men hos Gustaf III 
 
 
 
 
 — 163 allt för mycket sträckte sitt inflytande äfven inom hand- lingens område, uti inbillningskraftens magt, eld och djerf het, var han alla sina skalder, talare och konst- närer öfverlägsen. Deraf den dragningskraft, som han utöfvade på dem alla utan undantag, äfven på dem, hvilkas fält var honom mera främmande, eller ej låg inom gränserna af hans egentliga tycken. Han var deras sol, med egnare glans än den, som från tronen utgick. Ingen af dem, med än så olika tänkesätt, har sett detta ljus släckas utan att sakna sin lefnads stjerna. Deraf deras outplånliga kärlek för hans minne. Denna kärlek skall ej dö med dem, som ännu erinra sig sol- skenet af hans dagar — äfven på min barndom föll dess ljus, — den skall ej slockna med de snart för- åldrade hjertan, i hvilka den ännu klappar. Den har ett större rike. Ty att Gustaf brann för Svenska äran, är ett fel, som hans fiender ej skola behöfva förlåta honom» *. * Sv. A kad. Handl. X X II: 203-4. 
 
 
 
 
 6. Svenska Akademiens suspension. Svenska Akademien fick, snart nog, röna följderna af sin stiftares bortgång. Den lifgifvande uppmuntran, hvarmed hennes verksamhet varit hägnad från tronen, kunde hon numera icke påräkna. Hertigen-riksföre- ståndaren saknade sinne och smak för det, som ut- gjorde föremålet för akademiens sysselsättningar. En- dast tvenne gånger har han bevistat någon hennes of- fentliga sammankomst: vid instiftelsen och vid minnes- festen öfver Gustaf III — tillfällen, vid hvilka han, på grund af sin samhällsställning, svårligen kunnat hålla sig borta. Akademien gjorde emellertid sin veder- börliga uppvaktning hos hertigen (den 22 maj 1792), och Zibet, som var kansler, frambar akademiens lyck- önskan, hvarpå hertigen behagade »i de mest nådiga ordasätt försäkra om sin bevågenhet och sitt beskydd»; derefter begaf sig akademien till konungen, som på anhållan om hans nådiga hägn svarade, »att akademiens deltagande i den stora förlust, H. Maj:t och hela riket gjort, vore för H. M. äfven så väntad som tröstande; att ett samhälle, som dess Herr fader stiftat och äl- skat, kunde vara försäkradt om dess höga och ut- märkta beskydd; att H. M. kände akademiens föremål 
 
 
 
 
 — 1 65 — och deruppå satte ett verkligt värde, samt att H. M. omfattade hear och en af ledamöterna med sin kongl. nåd och ynnest». Sedan den 16 mars hade akademiens arbeten så godt som alldeles afstannat, och af sommarsammankomsterna, hvilka skulle hållas, en hvarje månad, måste tvenne inställas, emedan för få ledamöter hade infunnit sig. Allt visar, att den ledande och lifvande anden var borta och att man ännu icke hunnit sätta sig in uti de nya. förhållandena. På hösten återtog akademien sina öf- liga göromål, ty nu förelågo de vanliga gransknings- arbetena, denna gång ökade på grund deraf, att en okänd utsatt Doo dukater specie såsom pris för tjugu psalmer, för hvilken prisstiftelse vi på annat ställe skola redogöra. Hvad angår de af akademien sjelf utsatta pris, hade i vältalighet intet täflingsförsök inkommit; »vältaligheten», sade den gamle Gyllenborg, som vid högtidsdagen var direktör, »har denna gång uteblifvit; hon tyckes hafva lägrat sig vid konungagriften, sör- jande den, som utgjort hennes yppersta glans». Det poetiska täflingsämnet, »Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn», utvaldt af den aflidne konungen och »honom kärt såsom instämmande med hans egen höga böjelse», var nu för tredje gången framstäldt och med fördubbladt pris. Tvenne täflingsförsök hade in- kommit, hvilka ådrogo sig stor uppmärksamhet.- Det ena kunde redan vid första uppläsningen i akademien icke utan förtjusning af höras; både till tankar, plan och versifikation fans det vara förträffligt. Granskarne instämde i de yppersta loford; det egde »förtjenst så väl till tankarnes sanning, styrka och finhet, en rik 
 
 
 
 
 — i66 omfattning af ämnet, en lycklig plan, som ock till stilen, hvilken öiver allt var bildrik, välljudande och så fullkomnad, att de icke funnit anledning till någon enda ändring». Den andra täflande skriften utmärkte sig genom starka, manliga, filosofiska tankar och hade några drag så djuptänkta, att intet i den förra öfvergick dem; men planen var mindre vidsträckt och versbildningen underlägsen, mindre harmonisk samt ofta prosaisk. Åt den förstnämnda täflingsskriften till- erkändes enhälligt det fördubblade priset, och lika en- hälligt gafs åt den senare heders-accessit; men då stora priset icke på två år varit utdeladt, och sålunda tre prismedaljer voro att tillgå, af hvilka två tillföllo för- fattaren till den förnämsta skriften, återstod en, hvilken nu gafs åt den senare i stället för den silfvermedalj, som eljest följde med heders-accessit. Författaren till den med dubbla priset belönade skriften var notarien Isak Reinhold Blom, och författaren till den med en kelt stort pris belönade var hofjunkaren Axel Gabriel Silverstolpe. Båda dessa dikter skattades mycket högt af samtiden, och den del af Handlingarna, hvari de läsas, fann en stark afsättning *. Som Blom icke förut var känd såsom skald, misstänkte man, att Leopold var den egentlige författaren, hvilket rykte Leopold, i bref till Rosenstein, betecknar såsom »nedriga beskyllningar, uppspunna af den vansinnigaste arghet». * Leopold skref till sin vän Nordvall (i7 1/2 93): »Akademiens Handlingar blänka af tvenne rätt goda poem om ett Odödligt namn»; och d. 12 januari 1793 yttrade Rosenstein, vid en öfverläggning om tryckning af handlingarna från högtidsdagen 1792, att »Bloms poem efterfrågades mycket». 
 
 
 
 
 — 167 — Som nytt prisämne i poesi utvalde akademien en Satir. Hertigen förkastade det samma, hvarföre man föreslog ämnet: Slaget vid Svensksund den 9 juli 179o, och detta blef af honom godkändt. Emellertid hade, om än icke akademien, så åtminstone flere af hennes leda möter erfarit följderna af regementsförändringen. Reu- terholm, som befann sig på utländsk resa vid konungens död, blef af hertigen hemkallad, anlände till Stockholm den 3 juli 1792 och började genast att aflägsna alla Gustaf III:s vänner och gunstlingar så väl från ärendenas led- ning som från hufvudstaden. Den 20 juli fick Nordin befallning att »skyndsamt» begifva sig till Hernösand för att der sköta sitt lektorsembete och sitt prebende- pastorat. Den 8 augusti utnämndes Schröderheim till landshöfding i Upsala. Armfelt blef förordnad till en- voye vid Italienska hofven. Sedan kom turen till Zibet, som dock vägrade att underkasta sig en förflyttning till Pommern och derföre, den II april 1793, blef afsatt från sina befattningar och förvisad hufvudstaden*. När han den 17 april sista gången bevistade ett samman- träde i akademien och tog afsked, emedan han »på längre tid skulle resa till Skåne», betygade akademien »sin upprigtiga afsaknad och sin önskan att snart få * Zibet, som 1792 blifvit statssekreterare i utrikes expeditionen, fick i februari 1793 befallning att begifva sig till Pommern och som medlem af Pommerska regeringen ordna kameralväsendet. Han för- klarade, att detta kvarken hörde till hans embete eller egentliga kun- skap. Befallningen förnyades med tillägg, att han inom den 9 mars skulle vara afrest. Han föregaf opasslighet och stannade hela mars månad. I början af april anmälte han, att han icke ville mottaga förtroendet. Så följde afsättning och förvisning, hvarefter han begaf sig till sin egendom Qvesarum i Skåne, der han qvarstannade till hösten 1795. 
 
 
 
 
 — i68 — återse herr Zibet». Särdeles illa anskrifven hös de magt- egande var akademiens sekreterare N. v. Rosenstein, icke minst i sin egenskap af konungens informator; men han var icke så lätt åtkomlig, emedan han åtnjöt sin höge lärjunges stora förtroende. Man visade dock sin goda vilja. Han hade, jemte Nordin och Adlerbeth, Post- och Inrikes Tidningarna på arrende, och gång efter annan gjordes de mest småaktiga anmärkningar mot uppsatser och underrättelser i dessa tidningar, och hvarje gång hotade man att indraga akademiens privi- legier å de samma. Krånglet mot sekreteraren öfverflyttades dock snart nog på akademien. Hon hade under våren 1793 upp- tagit sitt ordboksarbete och var på hösten sysselsatt med den vanliga granskningen af täflingsskrifterna, hållande som vanligt sina sammankomster i de åt henne anvisade rum på slottet; men den 17 oktober fick hon befallning att lemna dem och »flytta till den rundel i gamla slottet, hvarest Vitterhets- Historie- och Antiquitets-akademierne förut haft sine sammanträden, och der begge akademierne kunna sine sammankom- ster skiftesvis hålla, på sätt nu skett i rummen på nya slottet». Det uppgifna skälet härtill var, att kongl. mu- seum skulle utvidgas och att dertill behöfdes de af akademien begagnade rum. Det kongl. brefvet var skrifvet den 30 september. Att denna åtgärd uppfat- tades såsom en kitslighet, synes af ledamöternas för- troliga skrifvelser*. , Men af för oss okänd anledning * Sjöberg skref till Leopold den 29 oktober 7793 och omtalade, huru akademisterna varit på kalas hos grefve Gyldenstolpe, der »Kell- gren var i stöflar, resten i frack och jag i kappa och värja», och 
 
 
 
 
 • 1 6) — blef denna befallning snart nog återkallad. I ett kongl. bref af den 7 december 1793, hvilket hufvudsakligen rörer inrättandet och tillsättandet af några platser vid museum, finnes inflickad följande mening: »Slutligen och som både Svenska Akademien och Vårt MUseum äro äreminnen af Vår högstsalige Herr Faders huldhet för vetenskaperna och konsterna, finne Vi åtankan deraf ännu mera bibehållas, då Vi nu i nåder vele tillåta, att Svenska Akademien håller sina vanliga sammankomster uti det större af de tvenne rum, hvarmed Vi genom Vår nådiga skrifvelse af den 3o nästlidne september tillökt Musei utrymme, helst Vi derigenom hafve begge desse inrättningar närmare under Våre egna ögon» *. De för det förra beslutets upphäfvande anförda skäl äro endast i den mening talande, att de häntyda på andra bakom liggande. I november 1793 beslöt akademien att uppdraga ordboksarbetet åt en enda, som under akademiens till- syn och mot arfvode skulle utföra det samma, och dertill antogs magister Johan Stenhammar, som utsågs till akademiens amanuens. Likasom föregående år, hade äfven 1793 blott få täflingsskrifter inkommit, en i väl- talighet, som icke kunde belönas, samt fyra i poesi, af hvilka stora priset tilldelades den, som hade till för- fattare akademiens nye amanuens Stenhammar, hvilken tillägger så: »När vi sedan foro till akademien, låg der för oss ett Fredenheims bref, som förviste oss ur Slottet och till Riddarholmen tills vidare». — Rosenstein skref till Leopold den 5 november 1793: »Svenska Akademien har fått ett konungens bref, som befaller henne flytta ihop med sin syster Vitterhets-akademien på gamla slottet, emedan våra rum behöfvas för museum. Jag igenkände ett slags Nemesis i den tillfällighet, att brefvet var skrifvet med den samme Renströms hand, som så ofta sett sina försök hos oss förkastade». * Båda dessa bref äro tryckta i »Nationalmuseum> af FR. SANDER, II: 140-142. 
 
 
 
 
 • - I 70 - år 1789 vunnit heders-accessit för sin sång öfver den vid Hogland stupade B. Horn och som nu besjungit segern vid Svensksund. Fördubbladt pris utsattes för äreminnet öfver Jakob Pontusson De la Gardie, och till ämne i poesi antogs det af Oxenstjerna den 14 december föreslagna: Religionens nödvändig-het för sam- hällens bestånd.* . Lehnbero- b skref en underrättelse såsom vägledning för de täflande till förekommande af »miss- tag och utsväfningar, hvartill falska begrepp, lättsinnig- het eller obetänksamhet skulle kunna förleda». Man erinre sig, att 1793 var det år, då skräckregeringen i Frankrike rasade vildast, då konungen, drottningen och tusentals menniskor lemnade sina hufvuden åt guillo- tinen, samt kristna religionen förklarades afskaffad. Medan akademiens rum undergingo reparation, hade riksmarskalken Oxenstjerna i januari 1794 upplåtit sitt embetsrum till akademiens sammankomster, och der läste och granskade man under våren Stenhammars arbete för ordboken. Emellertid hade redan i december 1793 undersökningarna om den s. k. Armfeltska kon- spirationen påbörjat, och fröken Rudensköld samt andra af Armfelts korrespondenter hade blifvit fängslade. Man saknade dock bindande bevis på deras brottslighet; men då i mars 1794 Svenske residenten i Rom Piranesi på föga hedrande sätt förskaffat sig Armfelts, hos Engelske ministern i Florens deponerade papper och hemsändt dem, ansåg man sig hafva funnit de felande bevisen. Bland dessa papper funnos fem bref från konun- gens guvernör, grefve N. Gyldenstolpe, hvarföre denne * Då jubelfesten d. 8 mars 1793 firades i Lund, hade vice rektorn i Landskrona • Matthias Stoltz talat öfver just detta ämne. 
 
 
 
 
 171 den 9 april blef uppkallad i konseljen och genom hotelser så skrämd, att han afgick från sitt guvernörsembete, ut- fäste sig att lemna Stockholm och på landet tillbringa sina återstående dagar, samt sedan undertecknade en förklaring, hvaruti han erkände sin brottslighet. Så stor var fruktan för den mägtige Reuterholm, att Gylden- stolpe af sin egen måg blef nekad att bo på dennes egendom Forsby. Armfelts dom föll den 22 juli och lydde på halshuggning samt förlust af ära och egen- dom. Sedan Högsta domstolen afgifvit sitt yttrande, erhöll domen hertigens stadfästelse den 22 september, och då Svenska Akademien tre dagar derefter hade sammanträde, infördes följande i protokollet: »Sedan öfverståthållaren, öfverstekammarjunkaren m. m. fri- herre Armfelt för förrädiska stämplingar mot riket blifvit dömd att mista dess lif, ära och gods, men domen, ej kan verkställas i anseende till Armfelts tagna flykt, följde af sig sjelf, att han utur akademien, hvars ledamot han varit, borde uteslutas och dess rum ledigt förklaras». Den beramade minnesfesten öfver Gustaf III firade akademien den 7 maj 1794 i närvaro af den kungliga familjen, med undantag dock af enkedrottningen och hertigen af Östergötland, hvilka båda voro opassliga. Af akademiens egna ledamöter kunde endast åtta vara närvarande vid denna minnesfest öfver stiftaren: Oxen- stjerna, Gyllenborg, Ed elcrantz, Lehnberg, Adlerbeth, Rosenstein, Sjöberg och Murberg. Celsius och Fersen voro döde, Nordin, Zibet och Gyldenstolpe förviste hufvudstaden, Armfelt, under åtal, vistades utrikes, Schrö- derheim hade åtta dagar förut blifvit afsatt från sin 
 
 
 
 
 - 172 - landshöfdingeplats såsom misstänkt för delaktighet i »konspirationen», Wingård var i sin stiftsstad, Leopold flyttad till Linköping och Kellgren sjuk. Oxenstjerna uppläste sitt äreminne öfver den aflidne konungen; det andas en med vemod blandad kärlek och beundran, och om en läsare i våra dagar finner, att talaren väl mycket skattat åt sin tids vältalighetsmaner, kan han dock icke undgå att känna sig tilltalad af den milda värma, som strömmar genom det hela. En lindrig, halft förtäckt förebråelse mot kyrkans fäder, som vid jubelfesten i Upsala 1793 icke omnämnt Gustaf III:s verksamhet för ny bibelöfversättning och ny psalmbok, besvarades högdraget af erkebiskop v. Troil med den förklaring, att mötet icke haft till föremål att hålla loftal öfver Gustaf III, utan att prisa den allsmägtiges vård om sin kyrka. Oxenstjerna bemötte icke denna invändning, men i ett bref till Leopold skref han: »Från första stunden jag begynte detta arbete ansåg jag mig som en soldat, uppstäld på kritikens slagfält, liksom på politikens, och undrar blott att ej flere fiender anfallit mig, än detta obetydliga enfant perdu, som ej förtjente att bemötas med vapen» *. Den 15 februari 1794 afled biskop Celsius. I april tänkte man företaga val för fyllande af hans plats. Ro- senstein meddelade Leopold i början af månaden, att pluraliteten blifvit ense om att välja Silverstolpe, som * Se Prinkmanska arkivet II: 447--8. — Sex år derefter anförde v. Troil en deputation till Oxenstjerna, afsänd att tacka honom för just detta äreminne; han talade då om ilskan och afunden, som an- gripit konungens minne, och upphöjde Oxenstjernas oförskräckthet samt manliga och segrande vältalighet. Se Oxenstjernas A rbeten III: 
 
 
 
 
 173 trenne gånger tagit akademiens stora pris. »Men», till- lade han, »nog torde någon magnat kunna hafva pre- tentioner, ehuru de hvarken direkt eller indirekt blifvit yttrade». Denne magnat var Reuterholm, till hvilken Leopold stod i flerfaldiga förbindelser, hvarföre ock Rosenstein tillägger: »Jag vet, att herr kongl. sekrete- raren har enskilda tacksamhetsskäl, och vet huru myc- ket sådant verkar på dess goda och ädla hjerta». Men han bad honom att antingen rösta på Silverstolpe eller icke rösta, enär det vore af vigt, att valet blefve en- hälligt; ty valet af en litteratör, om det skedde en- hälligt, skulle synas hafva »skett ensamt för saken och akademiens behof». Leopold svarade, att han af flera skäl ansåg sig böra rösta på Reuterholm, och afrådde, att man, såsom Rosenstein tänkt, i annonsen, emot all vana, tillkännagåfve, att valet varit enhälligt. Han sände sin röstsedel, stäld på Reuterholm, men medgaf i slutet af brefvet, att Rosenstein finge, efter omständig- heternas kraf, undertrycka eller aflemna den*. Men innan valet hann företagas, inträffade grefve Axel v. Fersens död, den 24 april, och dagen derpå skref Rosenstein till Leopold: »Riksrådet Fersen dog i går aftons. Vi få nu 3 vakanser i Svenska Akademien, Armfelt inberäknad. Min tanke är, att de alla tre be- sättas på en gång. Herr kongl. sekreteraren må vara viss om, att dess tagna parti vid voteringen aldrig hos mig kan väcka minsta missnöje». Men afgörandet af * Brefvet är tryckt i Svenska vitterhetens hafder, II: 297--300. Rosensteins bref är dagtecknadt d. 9 april och Leopolds d. 7 april, men då det senare sannolikt är svar å det förra, eger ett misstag rum i angifvande af dato. 
 
 
 
 
 — '74 Armfelts sak drog ut på tiden, och man beslöt att icke afvakta ledigblifvandet af denna tredje stol, utan tillsätta de två, som verkligen voro lediga. Flertalet stämde för att låta Silverstolpe efterträda Fersen; äfven Leopold omfattade denna mening, ehuru tveksamt: »hvil- ken dödlig», skref han, »kan stå ut med att vara så styf han borde vara». Till platsen efter Celsius nämn- des flere kandidater: rikskansleren Sparre, erkebiskopen Troil, skalden Bergklint (Oxenstjernas kandidat och forne lärare), orientalisten professor Tingstadius. Der- till korn den af Leopold förordade Blom. Mot denne senare invände Rosenstein, dels att han borde taga ännu ett pris, med anledning af de utspridda .misstan- karne rörande hans prisskrift från 1792, dels att han kunde snarare hoppas erhålla den syssla, om hvilken han då låg i ansökan, derest han stode utom akademien, »helst om han skulle komma dit vid ett tillfälle, då de högstverkande personer kanske få anledning att anse sig såsom förbigångna». Valen förrättades den 12 juni. Efter Celsius fick rikskansleren Fr. Sparre 1, Reuterholm 2, Silverstolpe 2 och professorn, sedan biskopen JOHAN ADAM TING- STADIUS 9 röster. Efter Fersen erhöll Sparre 1, Reu- terholm 1 och hofjunkaren AXEL GABRIEL SILVER- STOLPE 12 röster. Att valet efter Celsius skulle för- anleda röstsplittring, var att förutse, men äfven valet efter Fersen blef icke enhälligt, såsom man hoppats. När på hösten Armfelts plats blef ledig, lät Reuter- holm förstå, att han icke ville efterträda sin fiende, och hans harm mot akademien ökades af valens utgång. »Men», såsom Adlerbeth skrifver, »akademien hade ej 
 
 
 
 
 - 175 funnit sig vid att söka en beskyddare i en missgynnare och ville hellre begå en oförsigtighet än en låghet»*. Vid täflingen 1794, då fördubbladt pris i vältalig- het var utsatt för det tredje gången framstälda ämnet: Äreminne öfver Y akob De la Gardie, hade nio försök inkommit, och bland dem belönades n:r 4, författadt af döcenten vid Upsala universitet E. D. Leffler, i hvilket, såsom direktören tillkännagaf, akademien funnit »styrka i tankar, värdighet i uttryck och stadga i stil». Det var dock icke utan tvekan denna belöning gafs. Lehn- berg yttrade: »om af ett äreminne fordras, att det skall vara författadt i en upphöjd ton, som hos åhörare och läsare, med underhållandet af en ständig uppmärksam het, väcker känslor och sinnesrörelser samt lyfter själen, så nödgas jag tillstå, att ingen af de inkomna skrifterna uppfyller denna fordran; men om akademien, utan att söka denna grad af förtjenst och skönhet, tror sig kunna belöna en god stil, sunda och manliga tankar samt andra förtjenster af dylik art, så röstar jag för belöning åt n:r 4 och n:r 3». Rosenstein sade sig alltid varit af den tanken, att ju mera stränghet akademien visade, ju mera hedrade hon sig sjelf och gagnade litteraturen, men han ville icke öfverdrifva sin fordran; ämnet hade två år förut varit utsatt; man kunde icke hvarje år vänta en Birger Jarls, en Sten Stures teck- nare, man måste derföre vara mindre sträng. Äfven Kellgren och Schröderheim röstade för pris åt n:r 4.** * ADLERBETH, Historiska anteckningar II: 262. ** Huru litet man ännu vid denna tid kunde påräkna en någor- lunda felfri behandling af Svenska språket äfven hos de bäste af täflarne, synes deraf, att bland de rättelser Leffler, enligt akademiens anvisning, hade att iakttaga var den, att icke sammanblanda tempora 
 
 
 
 
 — 176 — Mindre eller uppmuntrans-accessit gafs åt n:r 3; men, som vanligt, föraktades detta pris, och i januari 1795 inkom författaren, utan att namngifva sig, med begäran att återfå sin täflingsskrift. I poesien hade likaledes nio skrifter inkommit öfver ämnet: Religionens nödvändighet för samhällens bestånd. Tvenne ådrogo sig uppmärksamhet, n:r 7 och n:r 9. Båda hade en förträfflig sammansättning till så väl versbildning som tankar; versbildningen var dock i n:r 9 mera harmonisk, men förf. till n:r 7 hade sett ämnet i större vidd och på ett med akademiens önskan mera öfverensstämmande samt alldeles filosofiskt sätt, hvarjemte han inblandat rörande och känslofulla drag, som tilltalade läsaren och väckte sinnesrörelser, enliga med ämnet. N:r 7 fick stora priset och n:r 9 heders-accessit; den förra dikten hade till författare Johan Stenhammar, den senare Blom. Af missnöje med denna utgång, ifrågasatte Blom att icke gifva sig till känna, men afstod derifrån och erhöll följande år Lundbladska priset såsom ett slags ersättning. Ett af de inlemnade försöken utmärktes med mention. Vid högtidsdagen voro både direktören (Kellgren) och kans- leren (Edelcrantz) af sjukdom hindrade att närvara, hvarföre ordet fördes af sekreteraren. Den 24 jan. 1795, årsdagen af Gustaf III:s födelse, innehåller dagboken, att akademien hade sammankom- mit, fastän det icke var lördag, »för att i sin dagbok i samma mening, samt att rätt använda pronomina sin, dess och deras. I stället för vår hjelte borde han helt enkelt sätta De la Gardie. — En af de inlemnade skrifterna var författad af kaptenlöjtnanten vid drabanterna, sedan excellensen grefve Jakob Gustaf De la Gardie. Se Delagardieska arkivet XX: 206. 
 
 
 
 
 — 177 — anteckna, med hvad saknad och tacksamhet hon alltid ihågkommer en konung, som var en fader för vitter- heten i sitt land». Några veckor derefter fick hon röna allt annat än faderliga känslor från de då herskande. Den 12 februari 1795 höll Tingstadius sitt inträdes- tal, som besvarades af Edelcrantz, emedan Kellgren fortfarande var sjuk. Blom åkref till Leopold: »I går inträdde Tingstadius efter Celsius. Jag hade ej tid att få höra honom. Edelcrantz svarade, men så långt, att Gyllenborg, sömnig, ledsnat och skrikit tvärt öfver bordet till Schröderheim: »har herr statssekreteraren också en parentation öfver Celsius?» Och om samma högtid skrifver biskop Lindblom: »I går höll Ting- stadius sitt inridande i akademien. Hans tal om Celsius hade icke det lätta och lekande, som körer till ungdoms- snillet, men var värdigt och hedrande för Celsii minne. Det besvarades mycket grant af Edelcrantz, som gjorde en ny panegyrik öfver prelaten. Jag tyckte, att man var nöjd med brodren Tingstadius. I nästa vecka, kommer Silverstolpen, af hvilken man lofvar sig myc- ket». Hur mycket han höll af hvad man lofvat sig, känna vi väl icke; men hans tal var, om icke till inne- hållet, så åtminstone till sina följder det märkligaste, som hållits i Svenska Akademien. Axel Fersen, parti- chefen under frihetstiden, var just ett ämne för Silver- stolpe. Denne var af sina samtida kanske den mest doktrinäre upplysningsvän; tidens frihets- och lycksalig- hets-ideer omfattade han med ett visst torrt fantasteri, och med sin öfvertygelse dagtingade han aldrig. Det föll honom icke in att söka iakttaga en efter tidsom- ständigheterna lämpad försigtighet; »han rådförde sig», Sv. A -kad. Hist. 12 
 
 
 
 
 178 - säger Adlerbeth, »mera med sitt snille och sin öfver- tygelse än med de styrandes tänkesätt. Hans tal var ett mästerstycke; hans omdömen på många ställen oblyga, kan ock hända dristiga». Teckningen af Fersen blef nemligen på samma gång en teckning af frihets- tiden och Gustaf III:s regering. Carl. XII fann icke nåd för talaren; men frihetstiden var, trots partistriderna, falheten och personliga orättvisor, en tid då »det blef en lycka att födas»; regementsförändringen 1772 erhöll tvetydiga loford. Fersen och de s. k. »patrioterna» prisades, och det sades vara Fersens medborgerliga betydenhet, som 1789 »förde honom med heder i ett fängelse, det flere riksdagsmän med honom delte och ett ännu större antal skulle hafva varit färdigt att dela». Talet, som hölls den 4 mars 179s och besvarades af Edelcrantz, väckte ett ofantligt uppseende. På högsta ort trodde man eller låtsade man tro, att inträdes- talen underkastades granskning i en enskild samman- komst inom akademien, innan de höllos, hvarföre ock akademien vore för deras innehåll ansvarig, och man fann deruti ett ' önskadt tillfälle att störta Rosenstein och skilja honom från hans plats hos den unge konun- gena Redan samma afton talet hållits, vände sig her- tigen, vid konungens supe, till Rosenstein med före- bråelser för Silverstolpes »impertinenta tal»; han sade, att Gustaf III icke med sin stiftelse åsyftat en foyer de jacobinisme; att Rosenstein, som styrde akademien, vore ansvarig för hvad der förekomme, samt att han och hans vänner åSyftade att bereda regeringssättets fall. Sam- talet emellan Rosenstein och hertigen är utförligt fram- stäldt af Adlerbeth i den redogörelse, han gifvit af hela 
 
 
 
 
 - • 1 79 denna tilldragelse. Till undvikande af onödig vidlyftig- het, må vi här hänvisa till denna redogörelse*, med- delande blott hufvudsakliga innehållet af den samma. Följande dag infordrade hertigen talet och lemnade det åt riksdrotsen Wachtmeister, för att denne skulle lagligen tilltala Silverstolpe. Men Wachtmeister för- klarade -sig icke deruti finna någon anledning till åtal. Den 6 mars samtalade den unge konungen med Rosen- stein om talet, i hvilket han funnit flera ställen, hvilka väckt hans missnöje. Rosenstein sökte försvara de klandrade uttrycken och bad konungen icke låta miss- nöjet drabba den fullkomligt oskyldiga akademien, hvilket ock denne lofvade. Men den 7 mars med- delade riksdrotsen Rosenstein underrättelsen, att aka- demien skulle suspenderas till dess konungen blefve myndig, samt att denna suspension, enligt hvad riks- kansleren Sparre yttrat till honom, skett på konungens begäran; han berättade vidare, att Silverstolpe icke skulle ställas till ahsvar, men förbjudas att trycka eller i afskrifter sprida sitt tal. Rosenstein, som alltid funnit konungen ordhållig, uttryckte sin ledsnad öfver hvad han hört. Han blef tillrådd att sjelf vända sig till konungen; men, trogen sin vana, ville han först tala med dennes förmyndare, hvarför han begaf sig upp på »rapporten», och då hertigen närmade sig honom, bad han om företräde. När svaret utföll vägrande, trädde han vördnadsfullt hertigen närmare och bad att få tala med konungen, emedan man sagt, att suspensionen skett på dennes begäran. Hertigen förnekade då, att så var, och sade, att han hade sjelf aftonen förut under- * ADLERBETH, Historiska A nteckningar II: 261-271. 
 
 
 
 
 — 180 — rättat konungen om saken. »Silverstolpe», tillade han, »kan ej lagligen tilltalas, men talet är insidiöst, och jag kan ej tillåta sådant. Konungen får göra hvad han vill, när han blir myndig». — Rosenstein: »Hur går det med de fattige litteratörer, som hafva pensioner?» Hertig-en: »De hafva som de hafva bryggt åt sig, men akademiens stat blir ståndande». — R.: »Huru befaller E. K. H. om sammankomsten i dag?» — Hett.: »Leda- möterna äro så få, att ni kan hinna ge dem återbud». — Rosenstein, som under samtalet fått bekräftelse på sin misstanke, att akademien skulle äfven förlora avisorna, hvarigenorn stor förlust komme att tillskyndas honom, Nordin och Adlerbeth såsom arrendatorer af de samma, anhöll, att konungen ville hos hertigen söka utverka ändring i denna punkt, hvilket denne genast lofvade. Rosenstein bad derjemte konungen icke låta det miss- nöje, som öfvergått korpsen, verka på hans tanke om de enskilde ledamöterna. Huruledes derefter hertigen af Rosensteins beteende vid rapporten tog sig anledning att söka genomdrifva hans störtande, förklarande honom hafva »gjort hertigen en scen», samt hotande honom med åtal, derest han icke begärde afsked, lemnade landet och mottog en beskickning; huru Rosensteins skriftliga förklaring om- intetgjorde planen att anställa åtal; huru hertigen dock fortfor att yrka Rosensteins skiljande från hans informa- torsplats hos konungen, samt huru den unge konungen på ett ädelt och b estämdt sätt tog sin lärares parti och afvände den hotande faran: allt detta måste vi afstå att utförligt skildra, emedan det hör snarare till Rosensteins än till Svenska Akademiens historia; men — 
 
 
 
 
 I 81 det borde dock här, om än blott i förbigående, omnämnas, ty emellan båda desa finnes dock ett föreningsband. Hertigen yttrade nemligen till Edelcrantz, att hvad som händt akademien var för Rosensteins skull, och någon, ja mycken sanning ligger otvifvelaktigt i detta yttrande*, ehuru kanske icke hela sanningen. Ty nog får man såsom medverkande orsak taga i beräkning Reuter- holms harm och kända hämndgirighet. Den 7 mars underskrefs och den 12 mars utfärdades det kongl. bref, som påbjöd akademiens suspension. Detta bref, om hvilket Adlerbeth yttrar, att det är hållet i sådana uttryck, att man skulle tro »hela akade- mien bestått af odömde förrädare», är stäldt till kansli- kollegium och har följande lydelse : ** GUSTAF ADOLF med Guds nåde etc. Vår synnerliga ynnest etc. Det har icke kunnat und- falla samtlige Våre trogne undersåters uppmärksam- het, huruledes allt ifrån den tid Vår kärälskelige Herr Farbroder och förmyndare emottog regementsförvalt- ningen under Vår minderårighet, dess omsorger icke allenast måst omfatta de ämnen, som under en för Oss och riket nog äfventyrlig politisk ställning skulle med den Högstes bistånd, till trots för alla försök, förmå bibehålla den välgörande freden och skilja oss från deltagandet i de stridigheter, hvilka bragt flera Euro- peiska magter i vapen, samt oaktadt det bekymmerfulla tillstånd, hvari de invertes angelägenheterna såsom en följd af ett kostsamt krig, sinnenas jäsning och delade tänkesätt sig befunno, ändock återställa reda, ordning och lugn inom våra gränser, utan ock med särdeles vaksamhet tillse, det sådane begrepp icke fingo bland * Adlerbeth anser likaledes, att enda syftemålet var att skilja Rosenstein från, konungens person, samt att Sv. Akademien var ett oskyldigt offer för vederviljan mot Rosenstein. (A nt. II: 271--2.) ** Det är otvifvelaktigt författadt af Reuterholm ; hans långsläpiga, svulstiga stil är lätt igenkänd. 
 
 
 
 
 — 182 - Våre trogne undersåtare framtränga och sig inrota, hvilka, i lika mån stridande emot allt samhällsskick och säkerhet, som befordrande ett tygellöst tillfreds- ställande af de våldsammaste böjelser, under \ befräm- jandet af sina egennyttiga och förderfliga afsigter, och allt efter som omständigheterna det fordrat, synnerligen utmärkt sig med förmätne, djerfve eller listige och för- såtlige anfall, tillmälen och smädelser emot rikens för- fattningar, lagarne och deras verkställare, med ett mot- satt bemödande, att undersåtare och lydande skulle hänryckas af allt hvad sjelfsvåldet och en orätt förstådd egennytta för den fåkunnige egt mest retande och för- förande. Till motande af desse skadlige villomeningar, hade Vi med mycket skäl bort vänta ett upprigtigt biträde af det Samfund, som, stiftadt af Vår högstsalig Herr Fader, Glorvördigst i åminnelse, Konung Gustaf III, var lika kändt af de utaf Högstsalig Hans Maj:t åt- njutne öfverflödige välgerningar, som af det särdeles nära och nådiga beskydd, hvarmed han i lifstiden Svenska Akademien hedrade. I hvad måtto akademien häremot svarat, hafve Vi likväl haft tillfälle nogsamt erfara, då i Vår egen höga öfvervaro under akademiens senaste allmänna sammankomst sådane uttryck derstädes både blifvit fälde samt af akademien icke allenast utan klander, utan ock med bifall och tacknämlighet emottagne, som i samma mån borde förefalla Oss brottslige, sårande och oförväntade, som de i Dess Sons närvaro syntes vilja under en obehaglig dag för allmänheten framställa sådane händelser, hvaruti Högstbemälte Vår salig Herr Fader jemte riksens ständer till danande af Våra när- varande, antagne och dyrt besvurne grundlagar samfäldt medverkat. Det borde väl numera icke förefalla Oss oväntadt att se den nådiga frihet att skrifva och trycka, Vi i bästa mening nationen återskänkt och gifvit, öfverträdas och missbrukas, efter så många redan ådagalagda Atill- börliga och dristiga försök i den vägen. Det, är icke heller ovanligt, att ett otidigt begär efter en slags viss inbillad ryktbarhet ofta förer talaren utöfver den gräns både anständigheten och skyldigheten utstaka; men hvad man likväl svårligen bort kunna föreställa sig är, att akademien till den grad kunnat förglömma sin skyldiga , 
 
 
 
 
 I 83 - vördnad och tacksamhet emot sin Höge Stiftares minne, eller utan anmärkning tillåta sådana ämnen oförsynt vidröras, som minst kunna befordra den aktning för lagarne, för regeringssättet samt för Våra och Våra älskade undersåtares deruti förvarade gemensamma rättig- heter och pligter, jemte den välvilja och förtroende Svenske män emellan, som Vi till samfäldt bestånd och vältrefnad, framför allt under detta af missnöjen och oroligheter i andra länder eljest så utmärkte tidehvarf, genom en mild regering och tänkesättens och sinnenas förenande så sorgfälligt sökt stifta, vidmagthålla och befästa. Och då Svenska Akademien, i stället för att häruti, enligt dess pligt samt dess Höge Stiftares afsigt, lemna andra vitterhetsidkare nyttiga efterdömen af stadga i grundsatser, urskilning och grannlagenhet i valet af ämnen samt smak i uttrycken, kunnat så alldeles för- glömma desse nödvändiga föremål, att icke en gång anständigheten blifvit bevarad, eller uraktlåtandet deraf beifradt i ett samfund, som äfven i grund af det be- skydd, detsamma ifrån thronen njutit, kunnat göra när- mare anspråk på andra snillens uppmärksamhet och förtroende, hvarigenom de der förefallande fel och misstag i en framtid kunde leda till allmännare, högst skadlige missbruk; så hafve Vi väl haft fullkomlig orsak och anledning att alldeles och för alla tider upplösa ett samfund, som vid ett så utmärkt åsidosättande af sina skyldigheter äfven billigtvis bort förverka sina rättigheter; men vilje dock endast i afseende på den aktning, hvarmed Vi alltid anse en vördad faders stift- ning, som denna akademi instiktat, härmed för denna gång i nåder hafva fördrag. Dock hafve Vi på de redan anförde orsaker funnit skäligt befalla, det alla Svenska Akademiens arbeten och sammankomster ifrån denna dag och så länge Vår minderårighet varar all- deles komma att upphöra och inställas, till dess, enär Vi sjelfve emottaga regeringen, Vi derom vidare i nåder pröfve nyttigt annorlunda förordna, allt efter som de vid den tidpunkten förevarande omständigheter då kunna ytterligare föranleda, sedan efterdömet af dylika utsväf- ningar samt den våda, obetänksamma yttranden öfver riksvårdande ämnen i andra länder åstadkommit, torde redan lyckligen vara mera allmänt kände och följderne af desamme således mindre att befara. Emellertid 
 
 
 
 
 1 84 hafven I, till underdånigt följe af denna Vår nådiga vilja, att genast infordra och i edert förvar emottaga alla akademiens handlingar, räkenskaper och samlingar, samt det mera, som denna inrättning tillkommer, lika- som de medel, hvilka akademien årligen tillflyta för Post- och Inrikes Tidningarne, om hvilkas utgifvande hädanefter Vi anbefalt Vårt Justitiekanslers embete att under enahanda vilkor och emot erläggande af lika summa, akademien derföre hittills uppburit, besörja; egandes I att skyndsammast om denna Vår nådiga be- fallnings verkställande föranstalta, samt med underdånig berättelse derom till Oss inkomma. Och Vi befalle eder Gud allsmägtig synnerligen nådeligen. Gifvet Stockholms slott den 7 Martii 1795. Under min Allernådigste Herres och Konungs minderårighet CAR L. FREDRIC GYLLENBORG. Genom konungens bemedling hade åtgärdens sträng- het mildrats. Tidningarna skulle visserligen stå under justitiekanslerns tillsyn, men de tre ledamöterna bibe- höllos vid sitt arrende. Akademien fick äfven behålla sin stat, så att pensionerna kunde fortfarande utgå. Det sista protokollet år 1795 är det, som redogör för sammankomsten den 4 mars, då Silverstolpe tog sitt inträde ; underrättelsen om suspensionen blef så- lunda icke meddelad akademien, utan endast sekre- teraren. Alla dagböckerna bära påskrift, att de den 13 mars blifvit uppvisade i kanslikollegium. Denna åtgärd väckte temligen enhälligt ogillande och bidrog att i allmänhetens ögon höja akademiens anseende. Också ökades harmen mot gunstlingen. »Föga har någon i Sverige varit mera allmänt hatad, om ej Göran Persson», skref Rosenstein till L. von 
 
 
 
 
 — 1 85 — Eneström. Flera spedikter v oro i omlopp mot Reuter- holm, som . »Predikar vanvett med exempel, Akademierna förstör Och bygger Salems tempel» *. Den Danska tidskriften Nordia innehöll en berättelse om suspensionen, som deri tillskrefs »en sårad egen- kärleks hysta, men felslagna anspråk på ett rum bland de aderton»**. Omkring fem veckor efter akademiens stängning, eller den 20 april, dog dess dåvarande direktör Johan Henrik Kellgren, och några månader derefter följde honom Elis Schröderheim, som afled den 3o augusti 1795. Akademiens ledamöter togo upplösningen med lugn, under afvaktan på snart inträffande bättre tider. »Anse denna händelse som en passadvind», skref Blom till Leopold ; och Nordin rekommenderade »försigtighet och tålamod» såsom de bästå »hjelpredor». Deras för- hoppningar blefvo icke heller besvikna. Den i november 1796 blef Gustaf Adolf myndig och tillträdde regeringen. När tiden nalkades till aka- demiens sedvanliga högtidsdag, förklarade konungen för Rosenstein (den 13 december) sin nådiga vilja vara, att akademien skulle som vanligt sammanträda den 20 december, men icke dessförinnan hafva någon samman- komst, emedan konungen önskade, att akademiens åter- ställande i hennes verksamhet ej skulle tillkännagifvas på annat sätt än genom kungörandet i tidningarna, att * I Sv. vitt. hålder, III: 6oi, finnes en af dessa dikter intagen. ** Svenska regeringen lär hafva hos den Danska begärt anstäl- lande af åtal mot denna artikel, men erhållit ett vägrande svar. 
 
 
 
 
 186 — akademien på vanlig dag ämnade fira sin årshögtid å börssalen *. Ledamöterna sammanträdde den 16 de- cember hos Oxenstjerna till enskild öfverläggning om högtidsdagens firande, men utan att protokoll fördes eller jettoner utdelades. Direktören Kellgren var död, hvarföre Edelcrantz, såsom kansler, fick föra ordet på högtidsdagen. Ingen pristäflan hade egt rum; intet äreminne var författadt och ingen skådepenning sla- gen; till de utländske ministrarne m. fl. utdelades akademiens vanliga silfverjetton. Edelcrantz' tal be- rörde icke suspensionen och dennas upphäfvande på annat sätt, än att talaren yttrade, det Gustaf III:s son, »vid tillträdet till sin faders tron, till Svenska Akademien vänder en af sina firsta omsorger, fortsätter det kraftiga beskydd hon njutit af sin stiftare, och skänker henne likasom ett nytt lif, en ny varelse». Sedan tillkännagafs, att akademien utsatte de år 1794 uppgifna prisämnen. Oxenstjerna uppläste en dikt med anledning af Gustaf Adolfs-statyens aftäckning den i8 nästl. november, Leopold föredrog ett skaldestycke »Om religionens verkan på samhället och menniskans lyck- salighet», Silverstolpe en »Moralsatir mot högfärd», och sammankomsten afslöts med läsandet af Leopplds upp- sats om Dalin. Dagen derpå föredrogs i akademien konungens skrifvelse af den 14 december, i hvilken förklarades, att, emedan akademiens suspension med konungens minder- årighet tagit sin ända, så ville konungen å nyo i verk- samhet sätta en inrättning, hvilken lika hedrade hans * »Akademiens upplifvande utan buller», skref Nordin d. i8 jan. 1797, »bestyrker den klokhet, som konungen i allt iakttager». 
 
 
 
 
 - 1 87 - salige herr faders minne, som den för språket, smaken och vitterheten var gagnande: Konungen återgaf aka- demien alla dess rättigheter, förvaltningen af dess medel och inseendet öfver Post- och Inrikes-Tidningarna. Vidare meddelades 'det akademien, att befallning vore afgången så väl till kanslikollegium att återställa alla de medel, räkenskaper och handlingar m. m., hvilka detta kollegium vid suspensionen emottagit, som ock till serafimergillet att utbetala de åt akademien anslagna medel, samt att justitiekanslersembetet blifvit under- rättadt om K. M:s beslut rörande tidningarna. En bland dem, som ifrigt deltagit i förföljelsen mot akademien och Rosenstein, var den bekante riks- kansleren grefve F. Sparre. Adlerbeth berättar, huru Sparre efter suspensionen yttrat, att han nu såge »allt couleur de rose, emedan de missnöjde icke mera egde stöd af Svenska Akademien». Samme Sparre b.efans, när akademien återfick sina räkenskaper, hafva under suspensionstiden lånat af akademiens medel 3,000 rdr specie. Han önskade behålla lånet ännu ett år, men det blef uppsagdt till den II mars 1797; då erbjöd han sig att betala 2,000 rdr och gifva ny förbindelse för de åter- stående, men skulden transporterades på annan person. Beträffande Silverstolpeska talet, som gaf närmaste anledning till hela denna förföljelse, innehåller proto- kollet af den 3 november 1798, att det skulle få tryckas, »dock med uteslutande af vissa ställen, hvilka, ehuru icke af den beskaffenhet, att de i någon måtto kunde åtalas, likväl försigtigast vore att utelemna. Och då konungen derjemte var försäkrad om författarens af- sigters renhet, ville H. Maj:t icke heller af honom 
 
 
 
 
 — 188 — fordra någon återkallelse eller annan åtgärd, utan upp- drog åt akademien att- om verkställigheten af dess nådiga befallning draga försorg». Vid nästa samman- träde meddelades, att konungen utmärkt de ställen i talet, hvilka vid tryckningen borde uteslutas. Besyn- nerligt nog har denna censur icke sträckt sig till det ställe, hvilket, enligt Adlerbeths uppgift, mest stött konungen, eller yttrandet om Fersens arrestering 1789. 
 
 
 
 
 7. Under Gustaf IV Adolfs regering. (1797-1808). Under de på suspensionen närmast följande år hade akademien att glädja sig åt så väl konungens hägn som allmänhetens stora förtroende. Det var dock kanske mindre något lifligt intresse för akademiens ändamål och sysselsättningar, som låg till grund för Gustaf IV Adolfs huld och välvilja; mest bestämdes nog hans tänkesätt af vördnaden för faderns minne och af kännedomen om dennes förkärlek för sin nystiftade akademi. Första gången han skulle utse föremål för den årliga minnesteckningen var år 1798, och han valde då Olof von Dalin, Gustaf III:s informator, för att, såsom han förklarade, »dermed visa sin kärlek och tillgifven- het för sin herr faders minne». Jemte det konungen återstälde akademien i sina rättigheter, vidtog han äfven, såsom vi förut nämnt, tvenne åtgärder till hennes för- mån, i det han förordnade, att de af Gustaf III på ensaksböterna anvisade medel, 1,500 rdr, skulle allt framgent af statskontoret till akademien utbetalas, samt förklarade, att de 600 rdr, som varit å akademiens stat uppförda såsom pensioner åt utländske författare, 
 
 
 
 
 - 190 skulle tillfalla inhemske, fyra inom och en utom aka- demien*. Då akademien den 16 januari 1800 upp- vaktade och genom sin direktör Zibet frambar tack- sägelse för pensionerna, svarade konungen: »Jag har med nöje gifvit ett vedermäle af mina tänkesätt för akademien. Ett samhälle, som gifver prof af tacksamhet mot sin stiftare, gör sig derigenom ännu mera förtjent af min välvilja. Som akademiens beskyddare skall jag alltid omfatta den samma och dess ledamöter med mitt hägn». Vid alla för konungahuset märkliga tilldragelser gjorde akademien sin uppvaktning, åberopande den rättighet, som henne i ty fall var tillagd**. Mot slutet af konungens regering fick dock äfven akademien er- fara prof på hans sjelfrådighet***. Suspensionen hade, såsom redan är yttradt, i sin mån bidragit att höja akademiens anseende uti allmän- hetens ögon, och knappast har under någon senare * Se ofvan, s. 66 och 62-63. ** Akademien lyckönskade d. 1 nov. 1797 alla de kungliga med anledning af konungens förmälning, bevistade på inbjudning kron= prinsen Gustafs döpelseakt d. 15 nov. 1799, aflade d. 28 maj 18o1 lyckönskan hos konung och enkedrottning med anledning af prinsessan Sofia Vilhelminas födelse, samt den 22 juni hos drottningen, som dagen förut blifvit kyrktagen; uppvaktade likaledes d. 9 dec. 1803 med an- ledning af hertigens af Finland födelse, afsände nyårsbref till konungen och drottningen d. 5 jan. 1804, var närvarande i slottskapellet d. 28 febr. 18o5 vid prinsessans dop och uppvaktade konungen dagen derpå, samt frambar d. 25 juni 1807 sin lyckönskan till enkedrott- ningen med anledning af prinsessan Cecilias födelse. st** Äfven under de första åren hände någon gång, att konungen gjorde sin vilja gällande i strid mot akademiens ; då t. ex. akademien år 1800 på förslag till erhållande af minnesteckning för året uppförde fem personer, valde konungen ingen af dessa, utan befalde akademien att med denna utmärkelse hedra Erik Soops minne. 
 
 
 
 
 g' — tidrymd detta anseende varit mer obestridt. Det är sant, att den reform i stafningssättet, som under dessa år utgick från akademien, väckte motstånd från flera håll, men den banade sig dock så småningom väg till allmänt erkännande. Alla de uppväxande skalderna instälde sig inför akademiens domstol och afvaktade hennes utslag. Snart sagdt enda vägen för en författare att vinna rykte gick genom den af akademien anord- nade vittra årstäflan; det ansågs nästan »vågsamt» för en nybegynnare att offentliggöra en dikt, som icke varit understäld de Adertons pröfning. Hela den bildade delen af nationen följde med uppmärksamt deltagande akademiens verksamhet, och att eröfra ett pris var att på samma gång vinna ett namn. Det är närmare slutet af det nya seklets första årtionde man märker tecknen till en i det tysta sig bildande opposition. Akademiens första göromål, sedan hon åter blifvit satt i verksamhet, var att fylla de under suspensionen uppkomna luckorna. Armfelt hade blifvit utesluten, Kellgren och Schröderheim hade aflidit*. Den 7 ja- nuari 1797 sammanträdde akademien för att anställa * Flere af Gustavianerna fingo vänta, innan de försporde verk- ningarna af systemskiftet. Först 1799 upphäfdes Armfelts dom. Nordin skref d. 25 jan. 5797 till Rosenstein: »Hvad vållar, att ej någon nådigare blick synes kastad på Hans Excellens Gyldenstolpe? Detta är en gåta för mig, då de andra återfått solskenet; åtminstone tyckes det lysa på höjderna, fastän det icke hunnit neder i dalarne ännu. Grefve G. anses såsom mycket tillgifven både denne konung och hans herr fader, och derföre står folket och undrar». Sjelf ansåg sig Nordin stå »neder i dalarne», ,och då han i brefv et sände helsningar till kamraterna i akademien, tillade han: »En del af desse herrar hafva haft elakt väder, likasom jag, fastän det ej susat så mycket i tacklen af deras farkoster. Mildare vindar må väl förestå oss». 
 
 
 
 
 - 192 val efter Armfelt. Alla rösterna tillföllo konungens f. d. guvernör, riksrådet friherre MALTE RAMEL. Det var säkert icke med odeladt behagliga känslor akade- mien skred till detta val; dertill hade den forne gunst- lingen för många vänner bland de väljande; ja, en af dem, Gyldenstolpe, bad i en skrifvelse till Rosen- stein akademien ursäkta, att han icke kunde förmå sig att deruti deltaga*. Och då man läser i protokollen några dagar derefter, att Zibet föreslår och akademien godkänner, det hädanefter vid kungörande i tidningarna af förestående eller skedda val skulle icke utsättas namnet på den ledamot, efter hvilken ledigheten upp- stått, såsom varande både öfverflödigt och icke intres- serande allmänheten, har man grundad anledning att sätta denna åtgärd i sammanhang med valet efter Armfelt. Emellertid dröjde Ramel att taga sitt inträde; och på våren 18or anlände den år 1799 benådade Armfelt till Stockholm. Vid underrättelsen om hans väntade ankomst skref Adlerbeth till Rosenstein: »Jag begriper ej annat ; än att han och Ramel böra behålla sina rum på samma nummer, men svårligen lärer den senare någonsin kunna intaga sitt». Men efter hvad samme Adlerbeth i sina Anteckningar berättar, tillät icke konungen, att Armfelt återtog det rum i akademien, * Brefvet, i hvilket talas om »akademiens återuppvaknande ur sin tvungna dvala», är dat. nyårsaftonen 1796. »Måtte», heter det deruti, »aldrig den tidpunkt inträffa, då omständigheter kunna ådraga sam- fundet så hård och så obillig medfart som den, hvarifrån akademien nu är upprättad. Uti det den 7 januari skeende val har jag mer än ett skäl att icke deltaga, och anhåller, att herr landshöfdingen täcktes sjeif och hos akademien ursäkta, att jag för denna gång ej hörsammar dess åstundan». 
 
 
 
 
 193 hvarifrån - han blifvit utesluten*. Efter sex veckors vistande i Stockholm afreste han till Paris för att der tillbringa vintern, och på sommaren 1802 utnämndes han till minister i Wien. På våren sistnämnda år (den 30 april) höll ändtligen Ramel sitt inträdestal, hvilket besvarades af Zibet och handlade om »Gustaf I:s, Gustaf II Adolfs och Carl Gustafs förtjenster mot fädernes- landets språk»**. Det tyckes dock hafva varit en tyst öfverenskommelse medlemmarne emellan, att Arm- felt vid första sig yppande tillfälle skulle åter ingå i akademien. Men detta tillfälle lät länge vänta på sig; inom en tidrymd af sex år, exempellöst i akademiens årsböcker, afled ingen af dess ledamöter. Först den 27 mars 1805 yppades ledighet, då Murberg bortrycktes af döden. Akademien betygade till protokollet »sin saknad på grund af hans värde som menniska, lärd, författare, embetsman, samt förtjenster inom och utom akademien». Men i sammanhang dermed »erinrade sig» de närvarande, att friherre Armfelt »genom all- mänt kända orsaker blifvit från akademien skild», och förenade sig alla i den önskan, att han måtte åter der intaga en plats. De frånvarande skulle tillfrågas, och då desse samtyckte, upptogs frågan vid nästa samman- träde, den 4 april, då »akademien, som ihågkom friherre Armfelts snille, talanger, kärlek för vittra yrken och det nit, han vid flera tillfällen visat för akademiens väl, stannade i det enhälliga beslut att utan val hos konungen anhålla, att han af akademien måtte få kallas * ADLERBETH, S. 0., III: 106. ** Det gifves anledning till den förmodan, att Ramels dröjsmål härledt sig af undseende för Armfelt. Sv. A kad, Hiss. 13 
 
 
 
 
 — '94 — att intaga det efter Murberg lediga rum». Konungen biföll, och bref med underrättelse härom afgick till Armfelt, som nu i Pommern hade ett militäriskt befäl och som icke varit i Sverige sedan det korta be- söket 18or. Hans tacksägelsebref upplästes vid sam- mankomsten den 16 maj 1805. Han skrifver der: »Då jag för 19 år sedan intog ett rum i detta samfund, var jag ej tveksam om orsaken, som beredde mig denna ära. Sedermera hafva krig, olyckor och ett långt vi- stande från fäderneslandet icke bidragit att öka min förtjenst i Svenska vitterheten. Jag får då ännu i dag tillskrifva akademiens erkänsla för hennes odödlige stif- tare den heder, som mig visas». Då han utan val in- tog sin plats och då han redan en gång hållit inträdestal i akademien, kunde knappast ifrågasättas, att han nu skulle hålla ett nytt sådant. Rosenstein och flere tyckas dock hafva tänkt sig möjligheten deraf, och man synes hafva fäst Armfelts uppmärksamhet derå, att Murberg eljest icke finge något minnestal. Armfelt, som under sitt långvariga vistande utomlands icke följt med till- dragelserna inom akademien, ansåg, att Ramel kunde behandla detta ämne. Men upplyst derom, att denne redan tagit inträde, svarade han Rosenstein: »Det var mig alldeles obekant, att riksrådet Ramel hållit sitt in- trädestal; då är visserligen ej annat val än att Ni, min bäste vän, sjelf tager till pennan och gör Murbergs eloge. Utan allt smicker vågar jag säga, att han skall vinna derpå» *. Men Rosenstein ansåg sig icke böra , * Han tillägger: »För att visa akademien, att jag har nit och värma, då fråga är om att uppfylla mina pligter så väl mot akademien som mot alla andra, så arbetar jag nu på ett äreminne, som jag skall 
 
 
 
 
 - 195 - dermed befatta sig, och tills vidare blef Murberg utan minnestal. Att han slutligen fick ett sådant, dertill gaf Armfelt sjelf ofrivilligt anledning. De tvenne andra vid akademiens upplifvande le- diga platserna besattes med tvenne pristagare. Den 4 februari 1797 valdes docenten, sedan lektorn JOHAN STENHAMMAR efter Kellgren och den i i mars rådman- nen, sedan justitierådet ISAK REINHOLD BLOM efter • Schröderheim, båda enhälligt. Blom höll sitt inträdes- tal den 25 november s. år, mottagen af Silverstolpe, och Stenhammar sitt den 14 mars 1798, helsad af Leo- pold. Stenhammar var af ett bröstlidande redan så försvagad, att han vid tillfället icke sjelf kunde upp- läsa mer än en ringa del af sitt temligen vidlyftiga in- trädestal. »Hans röst», säger hans minnestecknare, »upphöjd med våldsamma andetag, föresade grafvens tystnad, och det deltagande, han begärde åt sin före- trädares lidanden, bjöd sig sjelfmant åt hans eget». Innan ett år gått till ända lemnade han sin plats tom; hans dödsdag inföll den 31 januari 1799. Val efter Sten- hammar anstäldes den 25 påföljande april, då öfverste kammarjunkaren, sedan riksmarskalken, friherre CLAS FLEMING utsågs till efterträdare genom io röster. Öfverste marskalken grefve Carl Adam Wachtmeister, hoftnarskalken Sten Abraham Piper och rikshistorio- grafen Jonas Hallenberg * erhöllo hvardera en röst. utbedja mig få uppläsa uti Svenska Akademiens enskilda samman- komst. Det är öfver fältmarskalken Platen; han var min chef, min vän, och jag har varit dess lärjunge». (i8 71 og.) * Gyldenstolpe röstade på Hallenberg. Han skref till Rosen- stein, att han ansåg en arbetande ledamot nödigare och nyttigare än en hedersledamot. »Jag dömer efter hvad gagn jag gör». Han fann 
 
 
 
 
 - 196 - Fleming tog sitt inträde den 23 november 1799, på hvilken dag akademien föranstaltat en offentlig samman- komst till betygande af sin underdåniga fröjd öfver kronprinsen Gustafs födelse. Det var vid detta till- fälle Leopold uppläste sin med anledning af festens föremål författade, sedan så bekant blifna sång: Det slutande århundradet. Ytterligare tvenne förluster drabbade akademien under dessa år, men de inföllo vid periodens slut, och. vi skola längre fram till dem återkomma. Akademien erhöll vid sitt nya öppnande tillåtelse att begagna museisalen på kongl. slottet, eller det inre rummet, hvilket förr varit hennes samlingsrum. Men i augusti 1803 uppläts detta rum åt myntsamlingen, och så väl Svenska som Vitterhets-akademien fingo derefter hålla sina sammanträden i kansli-kollegii forna sessions- sal, hvilken nu tillhörde kanslersgillet. De dittills be- gagnade fåtöljerna samt akademiens »bordstudsare» flyt- tades då till de rum, som akademien hyrde i samma hus, der sekreteraren bodde. Till en början bibehöll man den gamla samlingsdagen, lördagen; men den 30 oktober 1797 föreslog Gyllenborg att välja annan dag, emedan på lördagarne ofta förfall inträffade, såsom genom bönedagar och helgedagsaftnar, så att under nästlidne vår af denna anledning fyra sammanträden hade blifvit instälda, hvarjemte under den vackra års- tiden flere ledamöter önskade tillbringa lördagen på andet. Akademien bestämde då torsdagen till sam- svårt att välja emellan de två hofmännen: )den ene, en gammal vän som redan längesedan aflagt prof af sin värdighet (Wachtmeister), den andre en ung förtjent man, som kan fordra på allt) (Fleming). . 
 
 
 
 
 — '97 — lingsdag. De offentliga sammankomsterna höllos allt fortfarande å börssalen, för hvars begagnande till börs- direktionen betaltes io rdr, men, när sammankomst hölls på aftonen och sålunda vid ljus, 20 rdr; denna senare afgift hade blifvit höjd till 24 rdr, när Gustaf III förklarat sig önska en rikare belysning. Men i mars 1797 äskade direktionen för hvarje sammankomst vid ljus 34 rdr, hvilken afgift akademien dock lyckades nedpruta till 3o rdr. Emellertid steg priset på vaxljus, och direktionen gjorde förlust på denna anordning; då öppnades underhandlingar med akademien, hvilka slut- ligen förde derhän, att direktionen upplät salen fritt åt akademien, som hade att sjelf bekosta belysning och nödig inredning för festen. Högtidsdagen 1803 tillämpades detta första gången; och sekreteraren till- kännagaf vid följande sammanträde, att omkostnaderna uppgått till 66 rdr 26 skill., men att han tillvaratagit qvarlefvorna af vaxljusen, »sedan börsvaktmästaren fått hvad honom efter förra bruket tillkom», samt att han hade tänkt för akademiens räkning sälja nämnda qvar- lefvor. Leopold fann dock detta vara »mindre tjen- ligt», och akademien beslöt, på hans förslag, att »dessa ljus eller s. k. stumpar skulle emellan akademiens tvenne vaktmästare lika fördelas». Man ser af det nyssnämnda, hvilken sträng hus- hållning akademien var nödsakad att iakttaga med sina knappa tillgångar. Detta hindrade henne dock icke att dessemellan utöfva' ett och annat barmhertighetsverk. Då i maj 1797 akademien fick veta, att Lidners enka råkat i sådant betryck, att till och med hennes säng- kläder blifvit utmätta, sändes henne 25 rdr specie; hon 
 
 
 
 
 - 198 - skulle dock icke få veta, hvarifrån gåfvan kom. Samma- lunda, då akademien i november 1805 erhöll under- rättelse, att en af hennes pristagare, notarien Emanuel Wahlgren, aflidit på gäldstugan, samt att ett skrin med hans handskrifter vore pantsatt och inga tillgångar funnos för hans begrafning, »trodde hon sig utan att missbruka sina medel kunna anslå något till denne förtjente, men af lyckan vanlottade mans anständiga begrafning och till det pantsatta skrinets lösgifvande», hvarföre hon iemnade Sjöberg 12 rdr specie med uppdrag att använda dem till nämnda ändamål, utan att yppa hvem gifvaren vore. I sammanhang härmed må nämnas, att när år 1808 krigsgärd utskrefs, erlade akademien sådan icke allenast för sina förräntade medel, utan äfven för pen- sionerna, emedan man vid detta tillfälle icke ville åbe- ropa den af Gustaf III förlänade bevillningsfrihet för dessa. En vacker hyllning var den, som Svenska Akade- mien under dessa år egnade den snillrika skaldinnan Anna Maria Lenngren. Redan 1795 i februari skref Leopold till Rosenstein: »Uteslutas fruntimmer af våra författningar? Annars vore visserligen Fru Lenngren en både stor acquisition och rättvist ämne för akade- miens uppmärksamhet». Den 20 maj 1797 kommo hennes förtjenster på tal inom akademien; man ön- skade gifva henne ett offentligt vedermäle af akade- miens aktning för hennes »sällsynta snille och lyckliga skrifter, som hedra hennes kön och fädernesland samt beredt henne ett utmärkt rum bland Svenska skalder», och man beslöt att hos konungen förfråga sig om rät- tigheten att för detta ändamål använda akademiens 
 
 
 
 
 199 - medel. Konungens bifall meddelades den i juni, och den 15 i samma månad öfverlades om formen för denna aktningsbetygelse. Det föreslogs först att gifva henne en af akademiens pensioner, men dessa kunde endast af ledamöter uppbäras. Man ville då tillförsäkra henne en pension efter mannens död, men Rosenstein af- styrkte detta, emedan »hon, som är af ett ömt och mycket lättrördt sinnelag, ej gerna skulle höra föreställningen af en händelse, som hennes och hennes mans likhet i ål- der dessutom gjorde ganska oviss»; sedan ifrågasattes att gifva henne allt akademiens tryck, dess skådepen- ning och stora medalj i guld. Emellertid uppsköts afgörandet, och i början af december anmäldes, att man hade »säker anledning, att Fru Lenngren för det närvarande önskade, att denna akademiens smickrande afsigt måtte hylla». Men på högtidsdagen 1797, samma år, då den unge Franzen emottog högsta priset för sin »Sång öfver Creutz», öfverraskade Gyllenborg allmän- heten och den blygsamma skaldinnan med att till henne, i närvaro af den lysande församlingen, der konungen och drottningen med hofstat befunno sig, rigta en af honom författad hyllningsdikt, »Ode till Fru Lenngren». Kort derefter besvarade Fru Lenngren denna artighet medelst den qvicka dikten »Dröm», hvilken af Leopold upplästes i akademiens sammankomst den i i januari 1798 *. När sedan konungen anordnade de nya pen- sionerna, af hvilka en å 150 rdr specie skulle gifvas åt en vitterhetsidkare utom akademien, tilldelades denna * Båda dessa dikter trycktes sedan i »Läsning i blandade ämnen», 9:e häftet. 
 
 
 
 
 - 200 - Fru Lenngren. Hon erhöll år 1801 exemplar af akade- miens Handlingar, nya upplagan, samt betraktades, för att begagna Franzens ord, såsom akademiens »osynliga ledamot». Den 7 januari 1803 hemstälde Silverstolpe, om det icke vore akademien värdigt att uppmuntra och anmoda Fru Lenngren till att samla och utgifva sina skaldestycken. Rosenstein och Fleming fingo i uppdrag att göra henne besök och underrätta henne om det nöje, hvarmed akademien skulle se i allmän- hetens händer en samling stycken, som med bifall mot- tagits och hvilka röjde snille, talang och en lycklig smak. De återburo det svar, att Fru Lenngren funnit sig smick- rad, betygat sin erkänsla, »men, utan att gifva något formligt löfte, sagt sig skola söka ihopsamla hvad hon skrifvit och påtänka utgifvandet». Hennes skygghet för en större offentlighet föranledde dock, att den fram- stälda önskan blef utan påföljd. I förbigående anteckna vi de gåfvor och prisstif- telser, som under denna tid vittnade om allmänhetens deltagande, skolande vi sedan i ett sammanhang för dem närmare redogöra. Handlanden Lindahl i Norr- köping gaf år 1797 100 dukater till dem af akademiens ledamöter, hvilka åtoge sig att i akademiens Hand- lingar skrifva öfver tvenne uppgifna ämnen; uppdrag, som anförtroddes åt Silverstolpe och Blom. Samme Lindahl grundade akademiens bibliotek genom dyr- bara gåfvor under åren 1804-1807. I december 1807 gaf en okänd 100 dukater såsom pris för en tragedi, och i augusti 1808 skänkte »medlemmar af Finska na- tionen» 26 dukater som pris för en Sång till Finska armeens ära. År 1806 stiftades i Upsala det Gustavian- 
 
 
 
 
 - 201 - ska stipendiet, hvars bortgifvande öfverläts åt Svenska Akademien. Det var under denna tid icke så ovanligt, att om någon ledamot påträffat en dikt, som väckt hans upp- märksamhet, gjorde han derom meddelande i akade- mien. Af sådan anledning blef Tegners namn första gången nämndt derstädes *. Ofta uppläste ledamöterna egna dikter, för att inhemta kamraternas omdöme**. Hvad angår akademiens arbeten, så fortgingo för- beredelserna för Ordboken i enlighet med den upp- gjorda planen. Men efter Stenhammars död anstäldes icke vidare någon aflönad amanuens; man beslöt i stäl- let att betala någon duglig person, som kunde utarbeta de bokstäfver, hvilka tillfallit ledamöter, de der af em- betsgöromål voro hindrade att sysselsätta sig med detta arbete. Först antogs till medarbetare Anders C:son Kullberg och sedan kongl. sekreteraren J. D. Flinten- berg. Men akademiens förnämsta språkarbete under denna tid var Stafning-släran, utarbetad af Leopold och * Den z mars 1798 uppläste Leopold »Egles bortresa) af Dan- sken Malte Bruun, både för diktens eget värde och emedan förf. un- der ett kort vistande i Sverige gjort sig i hög grad till mästare af språket. Den io januari 1805 uppläste Ramel några vers ur Lunds Veckoblad öfver mamsell Påhlssons död; de afhördes med utmärkt nöje, och Ramel fick uppdrag att skaffa underrättelse om författaren. Den 31 januari upplyste han, att förf. var en mag. docens Tegn é r i Lund. ** Så t. ex. uppläste Adlerbeth sitt »Skaldebref till Leopold» den 15 maj 180i. Gyllenborg uppläste sin metriska öfversättning af Ajas' och Ulysses' strid ur Ovidius den 17 maj 1804, och akademien bety- gade det utmärkta nöje, hvarmed hon såg honom ännu i hög ålder bibehålla den styrka och skönhet, som stämplat hans skrifter och hvaraf detta försök var ett så mycket mer hedrande bevis, som det lemnats i ett versslag, hvilket han icke förr nyttjat. Den 5 februari 1807 uppläste Oxenstjerna en dikt af Gyllenborg, »Alderdomens tröst», deri han tackar hustru och barn för deras ömhet. 
 
 
 
 
 -- 202 - granskad af akademien. Den utkom 1801 och öfver- lemnades till konungen den i november. Nära sam- tidigt tillkännagaf akademien, att hon mottog anmärk- ningar mot 'sin staflära; sådana inkommo äfven från flera håll, och bland dessa voro de, som insändes af arkiatern professor David - Schulz v. Schulzenheim de mest beaktansvärda. Leopold åtog sig att besvara dem. Den punkt, som väckte mesta motståndet, var akademiens förslag att på Svenskt sätt stafva de främ- mande ord, hvilka vunnit burskap i Svenska spi -åket. Det var i synnerhet från de högre, i Fransysk bild- ning uppfostrade, klasserna motståndet utgick. Att t. ex. stafva ordet lieutenant som lijtnant, syntes dessa lika löjligt som simpelt. Särskildt tog man anstöt af de ord, i hvilka det främmande c blifvit utbytt mot det Svenska k. Framdeles skola vi för hela denna sak utförligare redogöra; här vilja vi blott uppehålla oss vid det sätt, hvarpå denna nystafning å högsta ort upptogs. Några månader efter stafningslärans utgifvande, i mars 1802, förklarade konungen sig önska ett samman- drag af grunderna för stafningen beträffande så väl Svenska som främmande i vårt språk oumbärliga ord. Leopold erhöll uppdrag att affatta ett sådant samman- drag, hvilket blef åt konungen öfverlemnadt. Emel- lertid tilltog inom de högre tongifvande klasserna ovil- jan mot det försvenskade stafningssättet af främmande ord; det blef föremål för sarkasmer och åtlöje, och i konungens omgifning funnos många, som delade dessa åsigter och sannolikt äfven, om än omärkligt för ho- nom sjelf, inverkade på hans åsigter. Han beslöt slut- 
 
 
 
 
 -. 2 03 - ligen att ingripa. I januari 1806 föredrogs i akademien en till statssekreteraren Rosenblad stäld kongl. skrif- velse, omnämnd redan i ett protokoll från november förra året, och i hvilken lästes: »Ni erinrar Eder, att jag uti Helsingborg gaf Eder min befallning att af Svenska Akademien infordra ett projekt att förekomma en öfverflödig ändring i stafnings- sättet af Svenska ord och göra en viss skilnad emellan sådana i Svenska språket antagna ord, som genom vissa omständigheter mera kunna anses höra Sverige till, och sådana, som väl i språket begagnas, men icke dess mindre böra såsom främmande namn och benämningar kunna bibehållas oförändrade till stafningssättet. Jag hoppas att genom denna korta af handling gjort min mening tydlig och tjenande till Eder och akademiens efterrättelse». Akademien faststälde vissa grunder, hvilka borde iakt- tagas uti det svar, som Rosenstein å akademiens väg- nar skulle uppsätta, och Leopold fick i uppdrag' att å en lista införa alla de ord, som voro mest oundgäng- liga att på Svenskt sätt stafvas. Både skrifvelse och lista justerades den 3o januari samt öfverlemnades åt Rosenblad, som afsände dem till konungen, hvilken uppehöll sig i Stralsund. Rosenblad fogade dertill ett eget utlåtande. Men samtidigt skrefvo både Rosenstein och Leopold till Armfelt, hvilken såsom befälhafvare för trupperna vistades hos konungen, uppmanande honom att hos denne föra akademiens talan. Leopold skrifver bland annat : »Den stora processen emellan C och K kan ej vara Herr Generalen obekant, och denna process har nu kommit å högsta ort till afgörande. Hvad akademien derom tänker har hon i sin underdåniga förklaring lagt i dagen. Hon kan ej annat än anse K för en rätt- mätig Svensk bokstaf, som man söker oskyldigt för- 
 
 
 
 
 - 204 - trycka, och C för en horribel usurpatör, hvars inkräkt- ningar hon måste med all kraft emotstå. Detta fordra ärans lagar uppenbart». Han hänvisade derefter till akademiens betänkande och förklaring 'samt fortsatte: »Akademien är ej ofelbar, och påstår visserligen ej att vara det. Men hon vågar tro, att tio års fortsatt öfverläggning torde göra hennes grunder åtminstone värda uppmärksamhet. Det är redan flera år som alla böcker tryckas enligt akademiens stafningslära. Intet enda tidningspapper, nästan ej en enda bok, som icke följer den: till den grad är denna lära sann och öfver- tygande. Det skulle vara hårdt för akademien, om nu ett beslut ifrån tronen skulle trycka på hela hennes långa möda stämpeln af konungens ogillande». Armfelt var genast villig att åtaga sig denna sak och inlemnade i april till konungen en promemoria, hvil- ken på grund af den snillrike hofmannens insigt i ämnet och fördomsfrihet väckte Rosensteins och Leopolds förundran. Armfelt framhöll deri så väl nödvändig- heten för ett kulturspråk att med utifrån lånade be- grepp äfven utifrån låna ord, som ock olägenheten att vid de införlifvade ordens stafning bibehålla bokstäfver, som i det främmande språket har ett helt annat ljud- värde än i Svenskan; han medgaf dock, att varsamhet borde iakttagas, och trodde visserligen, att åtskilliga ord på akademiens lista kunde umbäras. Med anledning af statssekreteraren Rosenblads memorial yttrade han: »Om Svensk stafning antages för de utländska orden i andra afseenden, bör ock c förbytas till k. Hvarföre skulle eu skrifvas med ö, ai med ä, c med s, då det har detta ljud, och ej c med k? — Herr stats- sekreteraren misstager sig dessutom i begreppet om ljudet af c och k; c har i Svenskan aldrig ljudet af k, 
 
 
 
 
 - 20 5 ,undantagande då det står framför denna konsonant för att fördubbla ljudet, hvilket akademien i sin afhandling tydligen visat». Han slutar med dessa ord, lika sanna som i förevarande fall dristiga: »Jag kan icke sluta denna min underdåniga prome- moria utan att i underdånighet beröra sättet att be- handla saker af den natur som denna. Alla meningar äro af den beskaffenhet att ej kunna tvingas; en be- fallning i sådana saker är antingen öfverflödig eller ändrar den ej opinionen, i hvilket senare fall den alltid komprometterar den befallande. Äro akademiens stafningsgrunder sanna, blifva de i alla fall (småningom, ty hastigt kan och bör sådant ej ske) antagna af alla skrifvande, ehvad ock för eller emot de samma må göras. Äro de åter falska, falla de af sig sjelf, eller reducera sig till deras rätta värde. Vetenskapliga meningar ändras, befästas eller berigtigas endast af meningar; och undersökning, då den är oum- bärlig, fördrager sig ej med litterära magtspråk» ». Den varning, som låg i slutorden, gjorde intet in- tryck på konungen, hvilken icke gerna lät rubba sig uti en redan fattad åsigt. Den 21 juli 1806 utfärdades en kunglig skrifvelse, hvaruti det heter: »Då Vi å ena sidan med nådigt välbehag inhemtat den nit och möda I användt att för stafningssättet af Svenska ord ut- veckla och stadga vissa från antagne bruk hemtade grunder och föreskrifter, finna Vi å andra sidan, hvad utländska ord angår, en del af det I derom föreslagit ännu underkastadt åtskilliga tvifvelsmål, och att följakt- ligen det är bäst, att Svenska Akademien under ett fortsatt bemödande att rikta språket med egna ord, * Se vidare härom ELOF TEGInTR, »Armfelt och Leopold» i laren II ärg. i käft. Sam- 
 
 
 
 
 - Z06 - samt ett sorgfälligt undvikande af främmande ords in- förande, så vidt möjligt är, tills vidare, der dessa måste bibehållas, nyttjar det stafningssätt dem enskildt tillhör och hvarmed de förut blifvit skrifna. Innan förändringar härutinnan antagas och följas såsom grunder för språkets skrifvande, synes detta ämne böra hunnit tillräckligen utredas, och en längre undersökning hafva föregått, huru vida de införda främmande orden ej kunna mot Svenska ord utbytas samt på sådant sätt försvinna; och af de kunskaper och förtjenster, som hos Eder äro förenade med känslan för Svenska namnets ära, göra Vi oss öfvertygade, det I söken att ytterligare upp- fylla detta bland de vigtigare föremålen för akademiens höge Stiftare, och att såmedelst härutinnan gå Vår önskan till mötes». Brefvet föredrogs i akademien den 4 september. Man fann verkställigheten af det der påbjudna fordra vidsträcktare öfverläggning och stadgandet • af vissa grunder, hvilka derefter vid främmande ords skrifning borde iakttagas, samt lemnade åt Leopold, Blom, Sjö- berg och Rosenstein att inkomma med betänkande och förslag i frågan. Den 18 september åtog sig Leopold att uppsätta förslaget, men något sådant hafva vi dock icke i protokollen funnit omnämndt, och sanno- likt var det icke heller lätt att åstadkomma. Ett bref från Adlerbeth till Rosenstein den 13 september är för stämningen inom akademien ganska målande. Han skrifver: »Vi hafva ej annat än obedientice glorian, sade statssekreteraren Benzelstjerna, och dermed är det allt. Men, som du anmärker, äro mångfaldiga dubier ännu 
 
 
 
 
 — 207 — qvar. Ty fast litteraire skall skrifvas med ai och e, så ser jag svårligen att litteratur behöfver något e i ändan, hvilket i detta som i många dylika ord, natur, temperatur m. fl., för längst är uteslutet. Icke lärer man kunna skrifva glob med e i ändan. Ordet talang var infördt med försvenskad ortografi långt innan aka- demien utgaf sitt arbete. In summa: en ny ordlista borde uppsättas och sanktioneras för att komma till visshet om det ena och andra. Men just denna är högst kinkig och blottställer för ledsamma decisioner. . . . För min del, skall jag stafva i conformite med hvad akademien är ålagdt, vet jag ej hvar jag är hemma».* I akademiens tidning infördes åter det gamla staf- ningssättet i fråga om främmande ord, under det i andra tidningar och i böcker akademiens stafning iakt- togs. Detta senare behagade icke konungen, och den io december 1807 tillkännagaf Rosenstein, att från revisionssekreteraren grefve Fredrik Gyllenborg ingått ett bref, dagtecknadt Helsingborg den 24 november, hvilket meddelade, att konungens nådiga vilja vore, det hans bref till akademien af den 21 juli 1806 rörande stafsättet skulle i tidningarna införas**. Med hvilken småaktig nitälskan konungen vakade öfver att hans befallning efterlefdes, åtminstone af den officiella tid- ningen, synes af ett annat bref från samme Gyllenborg af den 23 augusti 1808, i hvilket meddelas konungens tillåtelse att emottaga den till pris för sång öfver Fin- ska armeen erbjudna summan, och derefter tillägges: »Konungen sade sig hafva nyligen anmärkt, att affaire * Jfr Svenska vill. halder III: 58— 59, not 5, der ett utdrag af Leopolds promemoria till L. v. Engeström meddelas och der samma sak omtalas. Man finner deraf, att grefvarne Stenbock och De la Gardie ansågos hafva inverkat på konungen. ** Det kongl. brefvet läses i Inrikes Tidningar 1807, n. 40. 
 
 
 
 
 - 208 - blifvit i avisorna stafvadt affär, och erinrade, att detta skulle strida mot brefvet .om stafningssättet. Jag svarade, att om det händt. så hade det visst skett endast af misstag, emedan konungens förordnande genast blifvit satt i verket, samt all uppmärksamhet derpå blifvit använd». Gå vi öfver till redogörelse för de vittra täflingarna under dessa år, så hafva vi att anteckna, det akademien redan första året efter sitt återupprättande fick glädjen belöna det yppersta skaldestycke, som dittills under- kastats hennes granskning. År 1797 inkofnmo nio äre- minnen öfver Sten Sture d. ä., af hvilka intet kunde belönas, men två erhöllo mention, samt likaledes nio för- sök till Sång" ).fver grefve Gustaf Philip Creutz, bland hvilka ett, n:r 3, genast vid läsningen i akademien gjorde mycket uppseende. Det var, som bekant, författadt af den unge docenten Frans Michael Franzen. Denna sång bröt i många fall med den dittills herskande traditionen den var icke författad på alexandriner, utan på femfotade trokeer, sammanbundna till en vexlingsrik strofbyggnad ; en liflig och alstringskraftig inbillning slösade med bilder, hvilka, ingalunda alltid strängt afpassade och ordriade, stundom trängdes med hvarandra på tydlighetens be- kostnad; de öfliga betraktelserna och reflexionerna, den s. k. »filosofien», saknades alldeles. Icke underligt då, om den gjorde flere ledamöter betänksamme, och detta så mycket mera som den ursprungligen icke hade, såsom nu, 28 strofer, utan endast 17, af hvilka blott 9 handlade om Creutz. Men snillrikheten i denna dikt var så i ögonen fallande, att, ehuru Murberg mot- satte sig hvarje belöning samt Rosenstein och Silver- 
 
 
 
 
 ......._ 209 stolpe, med erkännande af genialiteten, voro mycket tveksamme; flertalet, med Leopold i spetsen, röstade för högsta priset, dock med vilkor af så väl rättelser i enskilda delar som en utförligare teckning af Creutz' förtjenster. Leopold uppsatte anmärkningarna, hvilka upptogo fyra ark och hvilka meddelades författaren. Dessa gälde planen, stilen, versifikationen och enskilda oegentligheter. De mot stilen gjorda anmärkningarna förråda helt naturligt i vissa delar den herskande upp- fattningen af poesien. Dels utdömas några sådana ställen, hvilka, ehuru målande och kraftiga, dock för tidens smak befunnos råa och stötande eller ansågos befordra fördomar och vidskepelse; dels lades väl stor vigt vid nödvändigheten att genom »oklädda tankar» gifva förklaring åt bilderna. Men å andra sidan inne- hålla dessa anmärkningar mycket sant och träffande, liksom förhållandet är med allt hvad Leopold yttrade om planen, versifikationen och dunkelheten eller oegent ligheten af enskilda ställen*. Belöningen öfverlemnades åt Franz6). af Leopold med, såsom Beskow yttrar, »den vackraste hetsning, som någon pristagare er- hållit» **. År 1798 omarbetade skalden hela sin dikt med ledning af Leopolds anmärkningar; fyra år der- efter, då den skulle tryckas, undergick den en ny omarbetning***. Svenska Akademiens förtjenster om * Dessa anmärkningar äro tryckta i LJUNGGRENS Smärre skrif- ter, III: 12 - 24. ** Denna är, utom i Handlingarna, flerstädes tryckt. Med anled ning af den skref Oxenstjerna: »Kellgren var skaldens och talarens eftersyn, Leopold är deras förtviflan». *** Om de olika förslagen till ändringar af strofen rörande Dalin, se LJUNGGREN, S. o., TII: 31-37. Dersammastädes s. 28-29 läsas de ord, Sv. A kad. Hist. 14 
 
 
 
 
 — 210 — denna härliga sång äro synnerligen stora; tack vare hennes kritik, har planen vidgats, mer än en tredje- del af dikten, hvaribland flera af dess vackraste partier, tillkommit, enskilda ställen vunnit i klarhet och åskåd- lighet. samt versens rytmiska välljud i icke ringa mån stegrats. Till ämne i poesien för 1798 års täflan bestämdes Poem till teaterns sånggudinnor om den dramatiska konsten. Leopold har, enligt uppdrag, skrifvit en i Handlingarna införd välbehöflig vägledning för rätta uppfattningen af ämnet; deri förklarar han meningen vara att framkalla »en målning af skådespelet till dess verkan på inbillningen såsom konst, och på sinnet såsom moraliskt arbete», men ingalunda någon »ordningsrak» didaktisk afhandling. I vältalighet qvarstod ämnet Sten Sture d. ä. Men af de år 1798 inkomna 13 täflings- skrifterna — 12 i vältalighet och i i poesi — kunde ingen belönas*. Det tal, hvarmed direktören inledde högtiden, var under akademiens äldsta tid mycket kort — det längsta var det, som Edelcrantz höll 1796 —; men detta år höll Oxenstjerna icke något tal, utan öfvergick genast till redogörelse för täflingen. Då akademien icke heller 1799 kunde bortgifva stora priset, och då detta pris icke mer än en gång på fem år varit utdeladt, väckte Leopold den 2 decem- ber förslag, att belöningssättet borde förändras. De dittills gällande belöningarna voro, som bekant, stora med hvilka prisbelöningen på högtidsdagen gafs till känna. Jfr äfven BESKOW, Sv. A kad. Handl. XXXV: 343-359, samt CYGNIEUS, »Teck- ningar ur F. M. Franzéns lefnad», s. 22 och följ. * Mention gafs åt tre täflingsskrifter i vältalighet. 
 
 
 
 
 - 21I - priset, heders-accessit och uppmuntrans-accessit. Men det senare hade redan från början fallit i så djup missakt- ning, att ingen ville emottaga det samma, och heders- accessit kunde blott gifvas då stora priset samtidigt ut- delades; följaktligen hade akademien bundna händer, om ingen skrift vore värdig högsta priset, och hon kunde icke på något sätt belöna sådana skrifter, som syntes henne förtjenta af uppmärksamhet, men icke voro värda nämnda pris, derest hon icke ville neddraga fordringarna på detta. Leopold föreslog derföre föl- jande förändringar. Namnet accessit skulle försvinna. En ny belöningspenning af guld, till ett värde af Jo dukater, med samma pregel och storlek som akade- miens jetton, och kallad Andra guldpenning en, skulle införas, och denna skulle gifvas dels — liksom förut förhållandet var med heders-accessit — åt sådana skrif- ter, hvilka i värde stode så nära dem, som belönats med högsta priset, att de varit berättigade till detta, om de icke af en annan blifvit öfverträffade, dels ock åt sådana, som, utan att ega denna fullkomlighet, lik- väl gjort sig värdiga akademiens närmare uppmärksam- het genom den talang, de röjde, och det grundade hopp, de gåfve för framtiden. I förra fallet var med detta pris förenad rättighet till skriftens uppläsning på högtids- dagen jemte dess tryckning i Handlingarna samt till plats för författaren på hedersbänken; i senare fallet inskränktes hedern dertill, att skriften fick i sin helhet eller delvis på högtidsdagen uppläsas. Slutligen kunde akademiens medalj i silfver — den samma som förut gafs såsom mindre pris — under benämningen Silfverpenning-en lemnas såsom vedermäle af akademiens uppmärksamhet och aktning - 
 
 
 
 
 - 212 - åt en eller flera skrifter, hvilka vittnade om egenskaper hos sin författare, dem akademien önskade att till vi- dare framgångar upplifva; denna belöning medförde icke ens uppläsning, men författaren erhöll dock sin penning offentligen af direktören och blef af honom komplimenterad. Den andra guldpenningen motsvarade sålunda både det forna heders- och uppmuntrans-accessit, men den egde större penningevärde och syntes derigenom för- nämligare än uppmuntrans-accessit, hvars illa anskrifna namn dessutom afskaffades*. Härtill kom, att »silfver- penningen» var ämnad utgöra en ännu lägre grad af belöning, ehuru den aldrig mer än första året blef ut- delad**. Den i Handlingarna införda »Underrättelse om det nya belöningssättet» innehåller äfven tillkännagifvande, * Benämningen »accessit» var icke så lätt ur vägen röjd. Under öfverläggningarna begagnades den fortfarande. År 1807 d. 5 febr. fann man nödigt besluta, att skrift, som vunnit 2:a guldpenningen med samma heder som stora priset, skulle utmärkas med orden: 'skrift, som vunnit hedersbelöning, enär uttrycket »heders-accessit» icke kunde begagnas på grund deraf, att benämningen accessit skulle försvinna. Uttrycket begagnades i den år 1807 utkomna 3:e delen af Handlin- garna, så ock i nästföljande del; men i 5:te delen betecknas Gravan- ders »Verldens fyra åldrar» med »skrift, som blifvit belönt», och 1824 samt 1827 heter det: »skrift, som vunnit heders-accessit»; år 1835 be- slöts att använda ordet »hedersbelöning». 1 granskarnes utlåtanden på 1830- och 1840-talen förekommer dock regelbundet uttrycket «ac- cessit»; så alltid i Tegnérs utlåtanden. År 1853 använde man ut- trycket »skrift, som blifvit belönt». Svårigheten att få ordet ur bruk berodde derpå, att beslutet om afskaffandet låg gömdt i protokollen, men i stadgarnes 49 stod allt fortfarande accessit. Också upptog man 1854 å nyo benämningen heders-accessit. ** Skälet, hvarföre denna medalj icke vidare blef utdelad, synes ej af protokollen. Var det möjligen för dess ringa penningevärde? Men ända till 1799 hade den ju utgjort andra priset. 
 
 
 
 
 - 21 3 — att skrifter, som blifvit belönade utan rätt till tryck- ning, icke skulle återlemnas åt författarne, utan för- varas för att, i händelse af skriftens utgifvande i för- bättradt skick, kunna bestyrka rättvisan af akademiens dom, samt att akademien dädanefter komme att alltid bryta namnsedeln, så ofta belöningen ej var förknippad med vilkor af betydliga rättelser*. Akademiens förslag erhöll genast konungens stad- fästelse och blef ögonblickligen tillämpadt. Icke mindre än fem täflingsskrifter erhöllo pris. För det i vältalig- het framstälda ämnet: Ä reminne bfver Sten Sture d. ä. erhöll kanslisten Gustaf v. Schantz andra guldpennin- gen, och silfverpenningen gafs åt pastorsadjunkten mag. Carl Gustaf af Bjerken samt åt Per Adolf Gran- berg, ehuru många anmärkningar af granskarne mot bådas arbeten blifvit framstälda. I poesien belönades e. o. kanslisten, docenten vid Lunds universitet mag. Anders Carlsson Kullberg med andra guldpenningen, och docenten i Åbo mag. Michael Chorxus med silfver- penningen, båda för Poem till teaterns sånggudinnor. Om den förres dikt dömdes, att den hade ett par vackra strofer i början, var mera jemn, hade en lätt, fast icke nog agad versifikation, men att ämnet icke var sedt i hela sin vidd; Chora2i dikt ansågs röja sann talang -och hafva flera drag af verklig skönhet, med hvilka Kullbergs icke hade något jemförligt, men andra åter voro odugliga, ända till platthet. * Båda dessa tillägg gjordes dock först 1800 i december, det förra på förslag af Edelcrantz, det senare på förslag af Leopold. Men då den del af Handlingarna, hvari »Underrättelse om det nya belöningssättet infördes, icke trycktes förr än 1802, kunde tilläggen der införas. 
 
 
 
 
 - 2 14 Då akademien skulle öfverlägga om ämnen för följande år, yttrade Leopold, att enär akademien under en följd af år, genom framkallande af äreminnen åt fäderneslandets store män, hade fullgjort en pligt vär- dig det namn hon bar, borde hon vara betänkt på att icke till detta enda slag inskränka försökarnes bemö- danden och hopp, utan för dem öppna ännu flere vägar; han ville derföre föreslå, att ämnen i vitterhet, filosofi och moral borde framställas. Akademien godkände detta så mycket hellre som »vältaligheten i sin vid- sträckta mening omfattar all välskrifning». Leopold upp- gaf då nio ämnen, af hvilka akademien utvalde nedan- stående fem: i :o. Om vältaligheten är en konst att blott pryda sitt ämne, eller att bättre upplysa det? 2:0. Om menniskoslägtet är skyldigt dess hittills ernådda grad af sann upplysning mera åt den stränga vetenskapliga bevisningen, än åt det allmänna sunda förnuftet och erfarenheten; och om hvad till allmänt verkande upplysning kan återstå måste väntas af den förra eller af de senare? 3:o. Hvilka fördelar kunna vid menniskors mora- liska uppfostran dragas af deras inbillningsgåfva; och betraktandet af våra tiders samhällslefnad, synes det böra göra denna sinnesgåfva mera mot- eller medver- kande de moraliska förnuftsbuden? 4:o. Om ålderdomen är efter naturens inrättning ett tillstånd af förlorad sällhet eller blott ett tillstånd af ombytta föremål derför? 5 :o. Hvilket är det rätta sättet att skrifva historien -. att göra den till en tafla af menniskans odling och sam- hällsöden, sammanstäld efter vissa pragmatiska syn- punkter, eller till en blott sann och noggrann händelse- kunskap, utan färger för inbillningen och med öfver- lemnande af alla tillämpningar åt läsarens eget omdöme? För täfling i skaldekonst beslöt akademien, lika- ledes på förslag af Leopold, att icke vidare utsätta 
 
 
 
 
 21 5 — något bestämdt ämne, utan öfverlåta valet åt de täf- lande sjelfva, dock med inskränkning till ämnen af allvarsamt slag*. De närmaste årens täflan gaf dock icke något syn- nerligt lysande resultat, ehuru täflingsskrifterna, före- trädesvis de poetiska, till antalet ökades. År 1800 hade inkommit fyra svar på den första, ett på den andra, två på den tredje, ett på den fjerde och ett på den femte frågan. Andra guldpenningen gafs åt protonotarien Johan Adolf Hertzman för svar på femte frågan, samt åt protokollssekreteraren G. v. Schantz för svar på första frågan. De fleste ledamöterna tycktes föredraga Hertzmans skrift; den hade välljud, behag och vexling i stilen, en vacker början, en och annan slående anmärkning, men ämnet var ej till fullo utredt, * Vid öfverläggning i juli 1803 angående tryckning af redo- görelsen för täflingen 1799 uppkom fråga, om man borde trycka direktörens helsning till dem, som efter nya belöningssättets införande erhållit 2:a guldpenningen eller silfverpenningen; man beslöt, att så icke skulle ske, ty endast »komplimangen» åt dem, hvilkas skrifter trycktes i Handlingarna, hade det värde, att äfven den kunde i Hand- lingarna intagas. Men några dagar derefter anmärkte Rosenstein, att komplimangen till skolgossen Wahrman hade blifvit tryckt, och man ifrågasatte då att ändra beslutet. Emellertid blefvo dessa tal icke tryckta. Leopold skref till Rosenstein: »Man måste göra något, ser bror, äfven för efterverlden. När hon kommer att se med ledsnad och kanske litet åtlöje dessa otaliga små haranger till små meriter, sammansatta af små fraser, som man med stor möda varierat; och när hon säger: hvarföre trycker man sedan 5o år dessa små ingen- ting i en solid akademis handlingar, helst som sjelfva skrifterna icke kommit till oss och, efter akademiens egen dom, icke förtjente att bevaras? — då skall det bli roligt för mig, der jag ligger uppäten, att tillika höra sägas: men en, som hette Leopold, afrådde tryckningen och hade ej orätt deri. Om Blom får läsa mitt lilla betänkande och, som jag förmodar, förenar sig dermed, kan han komma till åtnjutande af samma odödliga ära». 
 
 
 
 
 - 2 16 — och hans jemförelse emellan äldre och nyare historie- skrifvare befans origtig*. Schantz' skrift hade äfven stilistiska förtjenster, men då författaren uppstält det prydliga, det upphöjda och det 'upplysande såsom full- komliga motsatser, hade han lika mycket misstagit sig om den framstälda frågan som om saken. Leopold fick i uppdrag att åt täflarne för nästa år författa en vägledning angående första och tredje frågorna, hvil- kas mening de täflande icke rätt fattat. I poesien utdelades andra priset åt trenne: Kullberg för »En blick öfver mensklighetens missöden», ombudsmannen Johan David Valerius för »Sanningen», och klockaren Johan Peter Grangren för »Framtiden». Kullbergs dikt an- sågs jemnare än någon af de andra, hade verser fulla af behag, och röjde en verklig poetisk anda, hvarföre Sjöberg, Silverstolpe och Adlerbeth önskade gifva den stora priset; men Leopold yttrade, att den visserligen kunde jemföras med en och annan dikt, som vunnit denna belöning, men icke med de mästerstycken, som akademien vid andra tillfällen haft nöjet att belöna med »ett pris, som hädanefter mer än någonsin borde hållas i helgd, sedan akademien öppnat sig väg att på annat sätt kunna uppmuntra förtjenster af mindre grad»; med honom instämde flertalet. Valerii dikt fann man förråda rik bildningsgåfva, vara full af starka och sköna drag, men hafva svagare ställen och stundom sakna den ordning och stadga, som fullkomna ett arbete. Dock satte Lehnberg och Rosenstein denna dikt högre än Kullbergs, och den förre sade, att den röjde »det * Hertzman inlemnade denna sin prisbelönade skrift i omarbetadt skick år i8or, men den togs då icke i betraktande. 
 
 
 
 
 - 2 1 7 — mesta snille och det till en grad, som lofvade de lyck- ligaste framsteg». I Grangrens täflingsskrift ansågs första och sista strofen hafva en verklig poetisk skön- het, men det öfriga icke svara deremot; Oxenstjerna lofordade dock renheten i tanke, samt diktens ordning och sammanhang; Blom röstade blott mention för denna skrift*. Prisämnena qvarstodo äfven 1801, då bland 26 in- komna täflingsskrifter andra guldpenningen gafs åt no- tarien mag. Johan Gustaf Bure för svar på andra frågan, om »upphofvet till menniskoslägtets sanna upplysning», samt åt v. notarien Emanuel Wahlgren för dikten »Fosterlandskänslan». Bure hade föregående år insändt samma skrift, fått del af akademiens anmärkningar och derefter omskrifvit den; väl hade skriften, yttrade Leo- pold, icke den godhet, att den kunde anses fullt värdig andra guldpenningen, men såsom en uppmuntran att utveckla och fullkomna de egenskaper, förf. röjt, och som bevis på den uppmärksamhet, akademien vid dem fäst, kunde detta pris utan orättvisa gifvas**. För Wahlgrens dikt röstade Sjöberg och Lehnberg stora priset, och den förre fann deri filosofiskt snille, poetisk anda och känsla samt en vacker versifikation; men Leopold, som medgaf, att dikten egde åtskilliga vackra vers, ansåg att det egentligen höga och rörande i * Mention gafs i vältalighet åt en skrift, som besvarat frågan om menniskans upplysning (2:a frågan), samt åt en, som besvarat La frågan; i poesi åt »Menniskans bestämmelse» (af 'Tummel, som i bref till Gjörwell gaf luft åt sin harm öfver att icke hafva blifvit belönad; se Sv. vitt. häfder, III: 373 not, der genom tryckfel står »802 för i800) och »Det filosofiska lynnet». ** Här borde egentligen »silfverpenningen» hafva användts; men det tyckes hafva varit en tyst öfverenskommelse att icke låtsa om den. , 
 
 
 
 
 - 2 1 8 — ämnet undfallit skalden samt att han icke röjde dessa drag af snille, hvilka lofva en fullkomnad skald; han hade en »jemn försvarlighet» och dermed allt. — En icke ringa uppmärksamhet ådrog sig »Sång öfver Au- gustin Ehrensvärd». Leopold fann i den flera drag af snille, de der hade en stor skönhet, men beklagligen andra så svaga, att det hela omöjligen kunde belönas. Den erhöll mention. En »Sång öfver Gustaf III» ville Oxenstjerna hafva belönad, under förbehåll af förbätt- ringar, men den erhöll blott mention, mest »i anseende till ämnet». Också yttrade direktören på högtidsdagen om den samma, att förf. »valt det ämne, som för aka- demien är det käraste, som hon med lifligaste nöje skulle se utfördt på ett sätt, som svarar emot dess stor- het, men vid hvilket hon blott åt fullkomligheten kan lemna belöning»*. Detta år inlemnade den Ig-årige Esaias Tegner sin första täflingsskrift: »Öfver lifvets plågor och tröst». Den gjorde vid läsningen i akade- mien intrycket af att vara »oredig och matt».** Vid högtidsdagen begagnade akademiens ledamö- ter djup sorgdrägt, med anledning af arfprinsens af Baden kort förut, under hans besök i Sverige, plöts- ligen timade död; och de vanliga psalmerna vid guds- tjensten utbyttes mot n. 95 och 377. Direktören om- nämnde med några ord dödsfallet. Efter det tiden för täflingsskrifters inlemnande ut- gått, inkom en skrift: Menni skans ändamål. Den kunde icke deltaga i täflan, men författaren, Franzen, utbad sig i februari 1802 genom bref till Rosenstein att få * Utom dessa båda erhöll dikten »Ögonkast på naturen» mention. ** Under titeln »Religionen» läses den i skaldens Efterl. Skrifter. 
 
 
 
 
 - 2 1 9 — veta, om icke akademiens, åtminstone hans och Lehn- bergs omdöme. Akademien hade dock redan i decem- ber 1801 utsett Adlerbeth och Silverstolpe att granska denna skrift. Adlerbeths utlåtande lades till grund för akademiens afgifna omdöme, och då dikten, med un- dantag af en episod (allegorien Trollslottet) blifvit af skalden undertryckt, torde det icke sakna intresse att om dess innehåll hemta den kännedom, som af Adler- beths yttrande kan vinnas. Det lyder så: »Detta skaldestycke sysselsätter sig med de vig- tigaste föremål för begrundningen: menniskans förnuft, frihet, pligt, Guds varelse, själens odödlighet och slut- ligen försoningsverket. Man kan ej neka författaren förtjenst såsom tänkare och kunnig, men i ett didak- tiskt poem, sådant som detta, önskade jag mera be- stämning i planen, mera klarhet och ordning. Med en verklig rik inbillningskraft, synes förf. icke nog be- stämdt följa hvart och ett i sänder af de ämnen, han företagit sig att utföra. Han kommer liksom genom en cirkelrörelse flere gånger tillbaka till en och samma punkt, och läsaren famlar om det mål, hvartill förf. vill föra honom. Digressionen till återlösningsverket är icke nog förberedd. Behofvet af denna höga förrättning är ej nog tydligt i dagen stäldt; frälsarens person, men framför allt hans lära icke målad med de starka drag, ämnet både tål och fordrar. Med ett ord, den länk, som sammanbinder filosofi och kristendom, är ej så fast knuten som sig bör. — Detta om saken. Nu några ord om stylen. Den saknar icke förtjenst, men kan icke heller allmänneligen berömmas. Auktors val af ord och rim är ofta mindre laggrant. Inversioner stundom för- mörka meningen, stundom göra versslaget tvunget. De i poesien så ofta misshagande cheviller fylla på sina ställen många verser. Med ett ord: då man skall fälla ett allmänt omdöme, företer detta stycke en icke nog utbildad, icke nog flytande poesi. — Bland de vackra- ste, fast på diktionens vägnar icke felfria ställen nämner jag liknelsen af verlden med ett förtrolladt slott, der en vandringsman njuter hvila, vederqvickelse och nöje, 
 
 
 
 
 — 220 — utan att se värden eller känna planen af anläggningen, än mindre skälen till de tillfälliga oordningar, der visa sig». * År 1802 bortgaf akademien första gången efter sitt återupprättande stora priset i vältalighet, men det skedde med synbar tvekan. Regngir hade inlemnat ett svar på 4:e frågan, hvilken handlade om ålderdomen. Rosenstein och Lehnberg anmärkte, att ämnet var lyck- ligt framstäldt, och att några taflor i slutet hade en rörande skönhet, men många svaga ställen funnos och en inflickad imitation af Juvenalis var hvarken lycklig eller väl använd. De föreslogo derföre andra guld- penningen, men ansågo dock att, med vilkor af rättel- ser, stora priset skulle kunna gifvas, ty fast icke den omständighet, att detta pris ej på länge blifvit bort- gifvet, vore ett skäl till belöning, kunde den dock »verka någon minskning i akademiens stränga fordran under rikare tillgångar». Leopold instämde; det nya belöningssättet afsåg visserligen, sade han, att höja fordringarna på högsta priset, men om man vore allt för sträng, skulle brist på skrifter för akademiens Hand- * Silverstolpes yttrande var i sjelfva verket mera lofordande. Han fann poemet väl ega stora fel, men uppvägda af synnerliga förtjenster. Versifikationen, stundom hård, tung, mörk och tvungen, var dock tät och kraftfull. Inbillningen var rik, tonen värdig ett didaktiskt poem af det filosofiska och moraliska slaget, filosofien djup och sublim, fast stundom till oreda, och framställningssättet till sinnlighet och känsla så poetiskt det i ett sådant skaldeslag som detta kunde vara. »Kort sagdt», slutar han, och dessa ord förefalla rätt egendomliga om en så poetisk natur som Franz61, »detta skaldestycke synes mig vara för- fattadt af en man af ett djupt förstånd och rikt snille, hvilken liksom oupphörligen arbetar under tvånget af meter och rim, och som hade lyckats att göra ett stycke af stor förtjenst, så vida han varit mästare af den yttre formen för ett poem». — Rörande de olika meningarna om tiden för styckets författande se Sv. vitt. hålder, III: 268. 
 
 
 
 
 -- 221 ---- lingar uppkomma; om derföre akademien ansåge_ en skrift värd att tryckas, borde den ock belönas; och fast denna täflingsskrift icke hade den fullkomlighet, som den strängaste rättvisa kunde föreskrifva, egde den lik- väl mycken förtjenst och var tillräckligt god för att kunna med vissa vilkor tryckas*. — För svar på samma fråga fick grosshandlaren Sven Björck Svensson andra guldpenningen; man fann författaren ega stilistiska för- tjenster och hafva stundom nya, alltid rigtiga tankar, men han saknade öfning eller »stadgad färdighet att tänka och skrifva». Bland de poetiska täflingsskrifterna utmärkte sig »Å lderdomen» samt den förra året insända, nu om- arbetade »Sång öfver A ugustin Ehrensvärd», den förra dikten af Kullberg, den senare af Chorxus. Chorxi sång ansågs förråda mesta geniet och hafva många mästerliga ställen till tankar och uttryck, men det mör- ker och den ostädning, som flerstädes förekomme, gjorde att man satte Kullbergs stycke främst, hvilket var jemnare och utmärkte sig genom »en viss harmoni af tankar och uttryck samt den städning, smaken ger åt ett kanske mindre ymnigt förråd af snille». Så yttrade sig Adlerbeth, och med honom instämde fler- talet; stora priset gafs derföre åt Kullberg och andra guldpenningen med samma heder, som åtföljer stora .priset, åt Chorxus, dock skulle första strofen i »Sång öfver Ehrensvärd» omarbetas, så att det blefve klart, att talet der vore om Finlands tillstånd vid den tid, då * Imitationen efter Juvenalis uteslöts ; men i en not meddelas på originalspråket ett utdrag ur en af skaldens satirer. 
 
 
 
 
 - 22 2 - Ehrensvärd föddes*. Bland öfriga stycken ådrog sig »Korsriddarne» stor uppmärksamhet; det vittnade om en stark inbillningskraft, men som ofta var mörk, och Adlerbeth yttrade: »detta besynnerliga stycke med ett sken att förblända, icke med det rena och klara ljus, som framställer de ämnen, det omfattar, i en säker dager, utmärker dock en hög grad af talang». Sjöberg ville gifva det silfverpenningen, men gstod derifrån. Man blef ense om mention, men Leopold fordrade, att det skulle särskildt betonas, att akademien fäst afse- ende vid den ovanliga talang, författaren syntes ega. Både sjelfva medeltidsämnet och det sätt, hvarpå detta tyckes hafva varit behandladt, väcka förmodan, att här för första gången ett nyromantiskt stycke varit under- stäldt akademien**. För följande året indrogos de år 1800 uppgifna prisfrågorna i vältalighet och i stället utsattes å nyo Äreminne öfver Sten Sture d. äldre. 1 poesi lemnades fritt val af ämne, men enär akademien var öfvertygad, att goda öfversättningar bidraga till språkets riktande och smakens stadgande, uppmanade hon de täflande att öfversätta uppgifna ställen ur Virgilius, Ovidius, Luca- nus och Horatius. * Nedanstående rader i just denna strof, ämnade att vara en hyllning, har tiden förvandlat till en blodig satir: »Ja, Finland! ofta svag din lyckas telning var, Än han i drifvan dött, än lifvats opp och knoppats ; Han ändtlig mognar nu ... och Gustaf Adolfs dar, Se der den gyllne tid, som du så länge hoppats!» ** Mention gafs i vältalighet åt en skrift om sättet att skrifva historia och i poesi åt »Korsriddarne», »Sång öfver drottning Lovisa Ulrika», »Tacksamheten», »Freden i Amiens» (af Angelini) samt åt »Qvinnan». . 
 
 
 
 
 - 2 23 - År 1803 uppträda som prisvinnare tvenne af de största namn vår litteraturhistoria har att uppvisa. I vältalighet hade io skrifter inkommit, bland hvilka fem döm des underhaltiga. I det förberedande utlå- tande, som .gafs af Rosenstein, förklarade han, att bland de återstående fem fans en (n:r 4), af hvilken de öfrigas öde berodde. Redan vid första uppläsningen hade man i den funnit sanna och filosofiska, ofta nya och djupa. tankar, Sveriges ställning under den tid, som beskrif- ves, väl sedd, omdömena sanna och måttfulla, flera drag af snille och en verklig talang för vältalighet, men hela andra delen svarade ej mot den första. Rosen stein framhöll, att denna skrift hade en vacker ingress, ett lyckligt sätt att kasta sig in i ämnet, kännedom af tiden och personerna, en kärnfull och tankrik stil, som på flera ställen var bildlig, rigtiga, stundom djupsin- niga tankar, måtta och opartiskhet i omdömen samt några taflor af lefvande skönhet. Om kanske första delen icke hade all den fullkomlighet, som kunde ön- skas, skulle han likväl icke tvekat att föreslå högsta priset, derest blott senare delen varit af samma god- het. I denna funnos väl några vackra ställen, så- som teckningen af Sten Stures fiendskap med Svante Sture och af Gustaf Vasas uppfostran; men i allmän- het var den vårdslösad, en blott berättelse, utan lif och upphöjning, ehuru sannolikt bristerna härledde sig mera af felande tid än af felande förmåga. Hvad, frågade han, skulle akademien om denna skrift besluta? Fyra utvägar funnos. i) Gifva den 2:a guldpenningen. Men då kunde den icke omskrifvas och taga del i nästa års täflan; ty om icke nu stora priset utdelades, skulle 
 
 
 
 
 - 224 - samma ämne å nyo utsättas, och denne så mycket lof. vande författare skulle då antingen vara utesluten eller nödgas utstryka de vackra ställen, på hvilka man eljest kunde hafva känt igen honom. 2) Gifva ingen belö- ning och så lemna tillfälle till omarbetning. Men då vore det orättvist att nu belöna någon annan. 3) Till- kännagifva, att en skrift inkommit, nog god att kunna belönas med högsta priset, derest icke en del af den varit svagare, hvilket dock syntes härröra mindre af bristande förmåga än af otillräcklig tid. Men att efter denna förklaring belöna några af de öfriga med andra guldpenningen, skulle vara att på denna belöning sätta en stämpel, som förringade dess värde. 4) Gifva stora. priset. I egentliga vitterhetsstycken (i motsats till filo- sofiska och moraliska af handlingar) kan man lättare öfverse med några brister, och trots dessa kan en sann talang belönas, om den nemligen ådagalägges till en grad, som fäster läsarens uppmärksamhet; det är dess- utom ett af akademiens angelägnaste föremål att fram- kalla och upplifva verkliga snillen. Rosenstein slutade med att bedja akademien uttala sig om dessa förslag*. Lehnberg- erkände talangen i n:r 4, men fann vårdslös- heten i senare delen så stor, att skriften liknade mera ett utkast till ett äreminne än ett äreminne; han var derföre tveksam. Silverstolpe förordade Rosensteins 3:dje utväg samt det der föreslagna »tillkännagifvandet», men delade icke hans betänkligheter rörande belönan- det af någon bland de öfriga skrifterna, utan trodde, * Det är sannolikt med anledning af detta yttrande Beskow i ett bref till Atterbom (i835) skämtande berättar, att Rosenstein »alltid hade 4 utvägar ur hvarje trångmål». 
 
 
 
 
 - 2 25 - att man utan fara för minskande af prisets värde kunde utmärka någon bland dessa. Adlerbeth hade fäst sig vid sekreterarens yttranden om akademiens pligt att uppmuntra lofvande snillen samt om skilnaden emellan afhandling och vitterhetsstycke, i hvilket senare en fullkomligt ådagalagd talang kunde belönas, äfven om icke det hela hade erforderlig godhet. N:r 4 vittnade om en verklig talang, den akademien borde söka lära känna och till vidare framsteg upplifva. Andra guld- penningen blefve en otjenlig belöning, derföre föreslog han hellre högsta priset än intet. Leopold anförde: »Sedan akademien stadgat det nya belöningssättet, är min öfvertygelse, att hon icke eger rättighet att lemna en skrift af sådant värde som n:r 4 obelönad. Valet blifver således emellan det stora priset och den andra guldpenningen till det förra medgifver jag att skriften icke eger all den rättighet, som en strängt afmätt rätt- visa skulle kunna äska. Till den senare är den åter för god, och genom dess tilldelande skulle, som sekre- teraren anmärkt, skriftens förbättrande nästan blifva omöjligt. Den föreslagna utvägen att gifva ingen be- löning har jag redan anmärkt icke vara enlig med akademiens skyldighet, och förklaringen skulle, såsom sekreteraren andragit, nödvändigt nedsätta och kanske tillintetgöra värdet af den andra guldpenningen. Då akademien således har att välja emellan ett på den strängare rättvisan grundadt vägrande af all belöning och en rättvis uppmuntran, förknippad med en eftergift af strängare fordringar, som med skäl kan kallas ädel- modig, drager jag icke i betänkande att tillstyrka det senare. Jag har alltid trott akademien böra vara sträng i sina fordringar vid det stora prisets utdelande, men denna fordran tror jag tillika mera böra sträckas till graden af talang, än till en öfverallt underhållen full- komlighet i delarne af arbetet». Mot Leopold och Adlerbeth invände man, att den af dem förfäktade mening vore antaglig, derest det varit Sv. Akad. Hist. 15 
 
 
 
 
 - 226 - fråga om endast ett och annat svagare ställe; nu åter var det mesta af senare delen ofullkomligt; den af Rosenstein nämnda tredje utvägen ansågs derföre vara den lämpligaste. Men mot denna åsigt framhöll Rosen- stein sjelf vådan af att bortgifva andra guldpenningen och samtidigt offentligen förklara, att man satte en obelönad skrift öfv'er den, som hedrades med pris. Dessutom kunde väl en med andra priset belönad af- handling till förnyad täfling omarbetas och göras nästan oigenkänlig, men de sköna, de belöningsvärda dragen i ett äreminne kunde en författare icke gerna förkasta, och antingen måste han blottställa sig för att på dem igenkännas eller icke täfla. Akademien gjorde derföre säkrast att i fråga om äreminnen antingen gifva stora priset eller ingen belöning och derigenom lemna täflan för ett annat år fri och öppen*. Annorlunda hade väl skett 1799, då herr v. Schantz och herr Granberg er- höllo det mindre priset, men då hade akademien redan beslutit att förändra prisämnet. Vid omröstningen yttrade sig Sjöberg för andra guldpenningen. Nordin, Lehnberg och Silverstolpe omfattade »tredje utvägen» och röstade för ingen be- löning, hvarvid Lehnberg yttrade, att, då honom ålåg att döma arbetet och icke författaren, kunde han ej gifva stora priset, »ehuru mycket värde han i öfrigt satte på den anda och fallenhet för vältaligheten, hvarom stycket vittnade». Leopold åberopade hvad han an- fört och röstade för stora priset; med honom instämde * Detta af Rosenstein gjorda förslag rörande äreminnen blef sedan rådande praxis. 
 
 
 
 
 - 227 Adlerbeth, Oxenstjerna, Fleming, Murberg och Rosen- stein, hvilken senare anförde: »Jag har länge varit villrådig, jag har sökt fram- ställa alla betänkligheter, utan att tilltro mig kunna af- göra dem. Nu, då ett bestämdt utlåtande fordras, ingår jag så mycket hellre i hvad Herr Leopold före- slagit, som jemte den böjelse jag alltid hyst, att kunna bidraga till lofvande snillens framkallande och upp- muntrande, jag tror akademien uppfylla ändamålet af sin stiftning, då hon genom sina belöningar sätter en börjande okänd talang i mera dag och derigenom gifver den ny väckelse och kraft. Om ock belöningen någon gång skulle vara för tidig och icke stödd på den strängaste rättvisa, anser jag dock sådant till sina följder bättre än att ej uppmuntra». Pluraliteten hade sålunda gifvit högsta priset*. Den 15 december tillkännagaf sekreteraren, att författaren gifvit sig skriftligen till känna och var stu- deranden vid Upsala universitet Erik Gustaf Geijer, hvilken äfven förklarat sig beredvillig att företaga de åstundade rättelser och förbättringar **. I början af 1804 besökte den då 2I-årige Geijer Stockholm och uppvaktade Rosenstein, Leopold, Silverstolpe och Lehn- berg, af hvilka synnerligen den sistnämnde gjorde på honom ett starkt intryck. Sekreteraren anmälte den 16 februari, att Geijer varit hos honom, att de till- samman genomläst hans äreminne, att Geijer lemnat honom del af de förbättringar han gjort, att sekre- teraren fäst hans uppmärksamhet på vissa ställen, syn- * Mention gafs åt n:r 5 och n:r 3. ** Läsaren hänvisas till den bekanta, rörande redogörelse, som Geijer i sina »Minnen» lemnar för anledningen till författandet af detta äreminne, för sitt sätt att gå till väga vid skrifvandet, och för den glädje underrättelsen om belöningen spred inom hans familj. 
 
 
 
 
 - 228 - nerligast i andra delen, och att Geijer lofvat sända sekreteraren ett förbättradt exemplar, som skulle under- ställas akademiens pröfning. Den 23 februari lästes detta och fans verkligen förbättradt, men gaf dock ännu anledning till några anmärkningar, hvilka med- delades Geijer och hvilka han förklarade sig villig att ställa sig till efterrättelse. Det bref, hvarmed han till Rosenstein öfversände sin täflingsskrift, meddela vi här såsom märkligt lika mycket för dess vittnesbörd om den unge historikerns tidiga mognad, som för de i visst hänseende nya ideer, hvilka deri antydas. Ransäter den 25 oktober 1804. Jag får härhos den äran sända min skrift, som jag efter förmåga sökt förbättra med afseende på aka- demiens anmärkningar. Tiraden om Upsala akademi och boktryckeriet har jag utvidgat; i början af andra delen är äfven en ändring gjord. Stället, der statsmannen och hjelten sattes emot hvarandra, har jag vidare utarbetat, ehuru i samma mening, och hoppas att den nu är tydligare. Min afsigt var här att antyda två slags karakterer, hvaraf den ene i verldens gång ser mer händelse, den andre mer handling; den enes synpunkt är nödvändig- het, den andres frihet. Den ene underkastar sig nöd- vändigheten, men underskjuter den sin plan, rigtar de i den bestämda krafter och gör slumpen till ett vis- hetens verktyg. Den andre förtror sig aldrig åt nöd- vändigheten, som han anser som en fiende, den man med öppna vapen kan besegra. Den enes planer äro förståndets beundran, den andres äro förståndet en galenskap, — i dem blir alltid en stor lucka, som han uppfyller med förtroende till sig sjelf och mensklig- hetens styrka. Hvilken den djerfvaste statsman har kunnat utkasta planer sådana som Gustaf Adolf, Engel- brekt och Gustaf Vasa utförde dem ? Den ene anser mensklig kraft som en bestämd, den andre för en obe- stämd och oändlig storhet ; den enes handlingssätt slut- ligen är i allmänhet statsmannens, den andres hjeltens. 
 
 
 
 
 - 229 - Begge dessa karakterer äro lika grundade i mensklig- heten. Jag har ansett Sten Sture snarare tillhöra det förra slaget, och han är sjelf bästa beviset, huru mycket förträffligt der kan finnas. En stor man, som segrande kämpar mot ett hårdt öde, var min hufvudsynpunkt vid författandet af hans äreminne. Han segrar ännu, då han nödgas erkänna Johan för konung. Att han ned- lägger regeringen, har jag ansett som en seger för hans hjerta, att han frivilligt lemnar den, då Johan steg på tronen, som en seger för hans klokhet. Och den känsla, hvarmed hvarje Svensk medborgare tänker på honom och som uttryckes i de sista orden af talet, visar, att han äfven segrat i sin död, fast den ryckt honom undan ett ofulländadt verk. — Men han var olycklig. Ett oförtjent lidande väcker bittra känslor, och man bör släppa sin läsare lika så litet som sin vän ifrån sig med bitterhet i hjertat. Derföre antydde jag ett annat handlingssätt, som Sten Sture kunnat följa. Det olyck- liga ödet blir då ett slags hämnd, som gemenligen drabbar detta slags karakterer, då de äro satte i stora belägenheter, der mensklighetens hela välfärd och värde stå på spel, och der ett uppenbart krig mot nödvändig- heten är kanske bättre än att underhandla med den. Känslan vid Sten Stures lif bör då bli en känsla på en gång af mensklig storhet och ofullkomlighet och af ödets magt, för hvilken det är menskligt att falla. Herr Landshöfdingen ser, hur lätt det är att finna fullkom- ligheter i ett eget arbete. Dess fel -- hur lifligt känner jag dem ej — Flera bli de nödvändigt i ett stycke, som man nödgats lemna ofulländadt ifrån sig, då den första värman och tonen ej så lätt återkommer. Men 'sådant det är öfverlemnar jag det åt akademiens öfver- seende, hvars mildare dom jag en gång egt den lyckan att erfara. — Blott i ett afseende har jag ej kunnat rätta mig efter anmärkningarna: att i anledning af Vi- borgska smällen på ett oratoriskt sätt omnämna bruket af krut såsom en märklig förändring, som karakteriserar Sten Stures regering, — då denna förändring har, som jag tycker, alldeles intet inflytande på Sten Stures lif och skulle således synas vara ett hors d' oeuvre, hvaraf äreminnet ändå enligt sin natur eger många nog. Slutligen får jag nämna till ursäkt för mitt dröjs- mål, att jag — uppmuntrad af Herr Landshöfdingens 
 
 
 
 
 - 23 0 godhet — har arbetat på ett äreminne öfver Oxen- stjerna, men som jag för många förströelsers skull ej hunnit att inom täflingstiden få färdigt, och hvilket jag sedan afbrutit för att sysselsätta mig med Sten Sture. Blir det en gång fulländadt, så skall jag kanske sända det och utbe mig akademiens omdöme, hoars bifall, det må ges på hvad sätt som helst, är för mig ett pris. Med största vördnad framhärdar etc. E. G. GEIJER *. Det egendomliga och förtjenstfulla i Geijers skrift faller mest i ögonen, om hon jemföres med den af extra kammarskrifvaren Per Adolf Granberg författade, hvilken samtidigt erhöll andra priset. Som förtjenster hos den senare framhöllos en liflig, behaglig och jemn stil, god uppfattning af ämnet, mera mogna och stad- gade tankar, men vältalarens rätta anda och konst saknade man. Och dock är det icke så mycket i det retoriska, hvari en nutida läsare finner Geijers skrift öfverträffa, som i den historiska anda, om hvilken den bär vittnesbörd. Då Granberg med flere samtida såg i historien företrädesvis en grufva för nyttiga och helso- samma lärdomar i politiskt och moraliskt hänseende, så synes för Geijer vigten ligga på sammanhanget, på de inre verkande krafterna, och historien hafva, för honom ett sjelfständigare och högre intresse än att vara en blott exempelsamling för undervisaren i sede- lära och statsrätt**. * Kort före tryckningen 1807 underkastade Geijer sin skrift en ny granskning; då omskrefs berättelsen om Sturens afsägelse, motiverad »på ett sätt, som är honom värdigare». ** Den unge Tegnér berättar i bref till professor Ros62 i Göte- borg, att Geijer, som han knappt mer än till utseendet kände, var på långt håll hans slägting, egde vidsträckta kunskaper, var stor musicus, 
 
 
 
 
 231 -- Äfven af den poetiska täflingen år 1803 hade aka- demien stor tillfredsställelse. Prisbestämningen inleddes genom afslöjandet af en mystifikation, för hvilken aka- demien af en sin ledamot varit utsatt. Vid öfverlägg- ningens början begärde Oxenstjerna ordet och till- kännagaf sig som författare till n:r 17 Ödet. Förhindrad att som ledamot täfla om akademiens belöningar, sade han sig icke kunnat motstå frestelsen att okänd en gång underkasta sig hennes pröfning, och hade dertill valt ett stycke, öfver hvilket han varit angelägen att inhemta ett omdöme, hvaruti vänskapen ingen del skulle hafva. Som han icke hoppats på pris, var han nöjd att af öfverläggningarna inhemta, det akademien icke funnit hans arbete ovärdigt uppmärksamhet. Akademien beslöt, att en berättelse om förloppet skulle i protokollet upptagas och stycket qvarstå i förteckningen, utan att något omdöme deröfver fäldes, samt betygade författaren det utmärkta nöje och bifall, hvarmed hon afhört hans förträffliga skaldestycke. Bland återstående täflingsskrifter ansågs n:r is Tåla- modet synnerligen utmärkt. Leopold fann -denna skrift hafva ställen af stor skönhet, dem han med nöje erkände, och han framhöll de vackra, ehuru väl ymniga anti- men aldrig förr än nu känd som vitterhetsidkare. »Han är af det slags snillen, hvars första steg i hvad sak som helst är seger och förträfflighet. Jag tror i honom mognar en stor man för fäderneslandet. Hans äreminne skall helt och hållet vara formadt efter idealet af Lehnbergs-. Grefve Oxenstjerna skall till och med ha jemfört dem. Det är att på en dag växa till jette. När jag i sommar kommer till Vermland, - skall jag ej försumma att söka närmare bekantskap med detta underdjur i litterära verlden». Brefvet visar målande, hvilket uppseende den unge pristagaren väckte och huru högt äran af ett dylikt pris då skattades. 
 
 
 
 
 - 232 - teserna, men planen syntes honom bristfällig, flera uttryck mörka och bilderna hopade, hvarjemte skriften till smak och städning icke var sådan, att akademien kunde lemna den samma det oinskränkta bifall, som stora priset förutsätter, utan att äfventyra det omdöme, att hon icke iakttagit den sunda smakens fordringar. Slaget vore icke sådant, att akademien borde gilla det eller önska det allmänt efterfölj dt. Det snille, som de verkligen vackra ställena röjde, förtjenade dock belöning, och derföre röstade han för andra guldpenningen. Med honom förenade sig Blom och Sjöberg. Adlerbeth deremot beklagade, att han nödgades afvika från en mening, hvilken han högaktade såsom grundad på ömhet för den goda smaken. Väl hade dikten mörka ställen och andra, som ur smaksynpunkt behöfde rättas, men den var full af målande bildningsgåfva samt poetiska tankar och uttryck, med ett ord, hade sådan verklig skönhet, att stora priset med vilkor af rättelser borde gifvas. Oxenstjerna, Murberg, Nordin, Lehn- berg, Fleming, Silverstolpe och Rosenstein instämde. Gyllenborg, som aflägsnat sig före voteringen, hade gifvit till känna, att han röstade för stora priset på grund af den rika och poetiska bildningsgåfva, hvarom dikten vittnade. Då namnsedeln bröts, befans den innehålla följande vers ur Leopolds »Oden»: »Han väntade sig ej den ära, honom hände». Sedan namngaf sig hofsekreteraren Johan David Va- lerius. Bland öfversättningarna utmärkte sig en af 4 Oder ur Horatius; man var ense derom, att behag, lycklig fallenhet för skaldekonsten och en talang, värd upp- 
 
 
 
 
 — 233 n • nnn••n••• muntran, utmärkte denna rimmade öfversättning, om än några mindre lyckliga uttryck der förekommo. Leo pold,--Blom och Sjöberg röstade för andra priset; men de öfriga bestämde, att detta pris skulle gifvas med samma heder som åtföljde stora priset, eller »heders- accessit». Pristagaren var magister Johan Olof Wallin, hvars namn här första gången möter oss *. Den i december gafs till känna, att förf. till en insänd metrisk orimmad öfversättning af Ovidii fabel om Phaeton hade bedt att få utbyta denna mot en rimmad öfver- sättning. Akademien läste den senare och fann den med en noggrann följd af originalet förena skönheter i versens sammansättning, uttryckets rigtighet och ädel- het, samt i allt röja en ovanlig talang. Den metriska tolkningen befans icke utan förtjenst, men underlägsen den rimmade; den hade nemligen flera prosodiska misstag. Akademien ville belöna den rimmade, för sent inkomna, men hennes stadgar medgåfvo icke något utbyte. Om hon sålunda förlorade nöjet att belöna, ville hon dock icke förlora det att lemna för- fattaren ett offentligt vedermäle af sin aktning, hvar- före hon beslöt, att på högtidsdagen skulle tillkänna- gifvas, att akademien, hindrad att belöna, medgifvit skriftens uppläsning och införande i Handlingarna, emedan hon ansåg den ega ett värde, som hon, om hon kunnat, med sitt största pris velat utmärka. För- fattaren var med. doktorn Carl Birger Rutström. Hans * Protokollet af den Is december innehåller, att, enär mag. Wallin icke svarat på underrättelsen om hans prisbelöning, skulle bud sändas till Odensala prestgård, der han då vistades; »dock skulle denna akademiens godhet emot Wallin icke vid andra dylika tillfällen tjena till prejudikat». 
 
 
 
 
 — 2 34 — metriska öfversättning erhöll mention, och samma heder vederfors, på Leopolds förslag, fem andra skrifter, bland hvilka voro dikterna »Förnöjsamheten» och »Ungdomen», den förra af Chorxus, den senare af Esaias Tegn&. Fleming var den ende, som icke ville gifva dessa begge stycken någon utmärkelse *. * De tre öfriga voro »Sång öfver Lovisa Ulrika» (omarbetad från förra året) samt tvenne öfversättningar ur Horatius. — Vi anföra här några utdrag ur Tegnérs och Chorxi brefvexling rörande denna täflan. Chorxus skref d. 12 dec. 1803: »Jag har ej fått något pris. Ser herr magistern, hur säkert man kan lita på mina ord. Hvarföre skref icke herr magistern ? Mitt poem har alldeles strandat, så strandat att det ej kan röras ur fläcken. Det har ej gjort den minsta effekt. Jag talar ärligt, herr magister. Med plats lärer jag få en mention, sådan som i fjol tilldelades Angelini och Hummel. . . . Valerius fick stora priset i poesien. Det är ett Engelskt stycke, som akademien denna gång belönat, eller kanske snarare ett Göthiskt. Det är starkt som Hercules. Herr magistern får väl se det. Dess fel är blott öfverflöd på skönheter. Det tynger sig sjelf med sina prydnader. Jag afundas ej Valerius priset. Det är en stor och sann talang, upphöjd öfver oss alla. En magister Wallin i Upsala, en af mina gamla. bekanta från Vesterås- tiden, har fått andra guldpenningen för 4 oder från Horatius öfver- - satta. Det är en mycket snäll och beskedlig gosse. Han är ungefär 25 år gammal. Hvem som fått stora priset i vältaligheten, vet jag ej. Han skall vara från Carlstad och heta Kölmark eller Tegn&; så sade mig Valerius i går, men jag litar ej derpå ännu. . . . Det säges också, att Granberg fått andra guldpenningen, men jag känner det ej precist och vågar således ej ge ut det som säkert. Tjugusex poemer hade inkommit. Bland dem kom en öfversättning af Phaton för sent och fick ej täfla. Den hade eljest blifvit en svår rival för Valerius. Ett poem »Ödet» har väckt mycken uppmärksamhet, och det tros, att Exc. Oxenstjerna dertill är författare och naturligtvis ej kunnat emottaga priset, som, enligt någras gissningar, skulle ha blifvit honom tilldömdt». — Detta bref är skrifvet 8 dagar före högtidsdagen, och man finner, att till hufvudstadens literatörkrets rätt mycket dunstat ut åf öfverlägg-_ ningarna inom akademien; sju dagar förut hade Oxenstjerna gifvit sig till känna såsom förf. till »Ödet». I sitt svar säger Tegn& : »Jag har nyligen fått läsa Valerii stycke. Tit. har rätt. Det förråder just ett kraftgeni. Det är Seneca, som länat lyran af Horatius. Skada likväl, som jag tycker, att Seneca 
 
 
 
 
 235 - På högtidsdagen läste Fleming första delen af Geijers äreminne samt Valerii »Tålamodet», Oxenstjerna läste Wallins och Leopold Rutströms prisskrift. I vältalighet utsattes såsom nytt prisämne Ä reminne öfver A xel Oxen- stjerna, i poesien, jemte fritt val af ämne, öfversätt- ningar från Latinske skalder. År 1804 gafs intet pris i vältalighet, men af de 8 inkomna skrifterna erhöllo tvenne mention. Bland de täflande var äfven den sedan som satiriker och roman- författare bekante Clas Livijn, om hvars äreminne vid läsningen rädes det omdöme, att »det kunde hvarken till stil eller tankar gillas; flera obehöriga och äfven löjliga uttryck förekommo» *. Det var första gången — så vidt vi med full säkerhet känna det — någon af äfven der bibehållit sin smak för antiteser. Men man måste erkänna, att hans röst är stark som stormen. Det är icke tålamodet, som tål, utan tålamodet, som trotsar ödet. . . . De belönade öfversättningarna har jag ännu ej sett. . . . Säg mig blott, om de äro i Franska eller Tyska smaken, efter andan eller bokstafven. . .. »Förnöjsamheten» var af Tit., och poemet öfver Lovisa Ulrika af Wahlgren, gissar jag. Känner Tit. författarne till de andra, som fått mention, så var god. och säg mig det». Choracus underrättade i ett svar på detta bref, att »Ungdomen» varit ett vackert stycke i akademien i år, samt att Grangren skrifvit någon öfversättning ur Horatius. * Livijn begärde akademiens omdöme och det hade denna ly- delse: »Akademien har funnit en lycklig bildningsgåfva, men hade önskat, att den varit mera styrd af smakens föreskrifter, att tankarne och uttrycken varit mera bestämda, att flera i den högre vältaligheten mindre tjenliga uttryck, såsom skampålar, historiens rullar, lyckans afskedskyss, blifvit undvikna». Livijn erkände, i bref till Hammarsköld, rigtigheten af anmärkningen mot »rullarne» och »kyssen» samt mot uttryckens obestämdhet, och tillade: »oaktadt det tydliga ogillandet-af min skrift, är jag likväl nöjd, ty det visar, att jag ej måtte vara all- deles stockdum». Jfr Sv. vitt:s häfder, III: 592, och HJÄRNE »Dagen före drabbningen», s. 113 och i61. 
 
 
 
 
 - 236 - nya skolans män deltog i täflingen. Ännu en annan, sedan ryktbar skriftställare, Lorenzo Hammarsköld, täf- lade detta år, i poesi, men hvilken af de 3o täflande dikterna, som tillhörde honom, känna vi icke *. Det var tvenne stycken, som företrädesvis ådrogo sig någon uppmärksamhet: »Den allmänna kärleken» af Valerius och »Handen» af Wallmark. Gyllenborg ville gifva »Handen» stora priset, ty författarens vidsträckta, med smak och snille framstälda kunskaper, så sällsynta hos våra unga skalder, samt den anledning han nyttjat att berömma Svenske konstnärer, gjorde honom dubbelt berättigad till detta pris. Väl kunde icke »Handen», såsom varande ett didaktiskt poem, lemna samma ut- rymme åt inbillningen, som »Allmänna kärleken», hvilken beklagligen måste stanna vid inbillningen, den der här blifvit en svaghet och ingen dygd, ty att hata våld och älska våldsverkaren är stridande mot naturen, mot skyldigheten mot oss sjelfva och samhället; stilen i den senare var mera affekterad än naturlig, mer sökande besynnerliga uttryck än klarhet i meningen. På grund af flera drag utaf snille och känsla ville dock Gyllen- borg för »Allmänna kärleken» rösta andra guldpenningen. Leopold var af motsatt åsigt. 'Han förklarade, att i »Handen» ämnet icke var fattadt ur dess rätta filosofiska synpunkt, att der förekommo mörka ställen, prål af lärdom, benägenhet till grant ordkrångel och en något saftlös vidlyftighet; dock ville han föreslå andra guld- penningen, enär han tyckt sig i skriften finna poetisk * Hammarsköld skref till Livijn 18 8/ 1 os : »Jag hade ett poem inne denna gång, och väntar med otålighet att få höra herrarnes omdöme,. 
 
 
 
 
 — 237 --- talang, vissa ställen af en ganska upphöjd skönhet och en öfvad versifikation. Samma pris ville han älven gifva »Allmänna kärleken», ehuru han erkände det öfverdrifna och svärmande i stycket, och fann stilen icke fri från nonsens och löjliga samt till uttrycket smaklösa känsloutbrott; men han såg dock i denna dikt en sann poetisk anda, hvilken, i förening med en energisk versifikation, gjorde den i främsta rummet be- rättigad till andra guldpenningen. Med undantag af Murberg, förenade sig alla de öfrige med Leopold. Vidare gafs samma pris för en öfveisättning af fyra Horatianska Oder, om hvilken Leopold yttrade, att den ej lyfte sig högt, och hade flera verkligen svaga ställen, men egde »behag och klarhet, poesiens tvenne väsent- liga egenskaper». Öfversättaren var magister Bengt Kjellander. Med hedersomnämnande var akademien detta år mycket frikostig*. Täflingsämnena från 1804 qvarstodo 1805. Vän- nerna Livijn och Hammarsköld instälde sig åter igen såsom täflare. I harmen öfver förra årets motgång hade Livijn skrifvit till den senare: »Svenska Akade- mien skall säga annat, om jag skrifver en gång till. Himlen gifve mig nåd att rätt kunna putsa och ciselera mitt stycke, så att det blir värdigt deras bifall och jag får ett namn; men får jag det, lita på att jag blir en öfverlöpare, och om du skulle våga höja din stämma mot Fransoserna, så var säker att jag följer». Detta * Det gafs åt 3 försök i vältalighet samt åt öfvers. af 4 Oder ur Horatius, öfvers. af »Polyxenas offrande» i iEneiden (metrisk och utmärkt genom en god prosodi), en annan öfvers. af samma ämne, öfvers. af episoden om Cacus i lEneiden, »Blick på nöjet», »Arbetsam- beten», samt öfvers. af 4 Horatianska Oder. 
 
 
 
 
 238 - ciselerade och putsade stycke blef en »Ode till Engel- brect» i metrisk vers, men ciseleringen lyckades icke rätt, ty i sin uppsluppna pojkaktighet kunde Livijn icke underlåta att anbringa orden »grodpölar», »kackerlackor» och »skampålar», för att dermed »förskrämma herrarne», såsom han skref till Hammarsköld. Akademien yttrade, att »ehuru i denna skrift funnos några drag, som syntes vittna om att förf. ej saknade snille, gjorde dock öfver- drift och oreda skriften oförtjent af närmare uppmärk- samhet» *. Hammarsköld hade inlemnat en »Ode till Stjernhjelm», om hvilken domen utföll så, att dikten »var väl icke utan förtjenst, men felade genom öfver- drift och utsväfning i tankar och uttryck». Men hämnden för denna förutsedda möjliga utgång hade Livijn på förhand, i egen tanke, lyckligt beredt. Han hade insändt dels en öfversättning af 4 Horatianska Oder, hållen i en ton, som åsyftade att parodiera det parafraserande öfversättningsmaneret, dels ock »Apollos Tempel», ett poem på 14 rader, med bifogade noter. Om den förra läses i akademiens protokoll, att då förf. icke allenast i valet af oder afvikit från akademiens föreskrift, utan äfven i stället för öfversättningar gifvit parodier, hvilka felade både mot anständighet och smak, hade han betagit sig rättigheten att komma under pröfning»**; och om det senare, att det både till * Äfven nu begärde Livijn utlåtande; det är tryckt i uppsatsen »Clas Livijn» af C. D. AF WIRÅN i Svensk Tidskrift 187o, s. 9. Hammarsköld skref: »Är Svenska Akademien en gnista rättvis, kan jag gratulera dig till stora medaljen. Tar du emot den ?» ** Akademien hade tillkännagifvit, att hon undantoge sådana oder, »som i anseende till innehållet ej kunna belönas». Sådana hade Livijn uppsökt. Två af dem infördes sedan i »Polyfem», andra sam- lingen, n:o 42. 
 
 
 
 
 - 239 — stil och sammansättning var i högsta grad osmakligt och uselt samt innehöll orättvisa tillmälen emot aka- demien, hennes närvarande ledamöter, men i synnerhet framlidne Herr Kellgren samt Svenske skalder i all- mänhet, hvarföre det uteslöts från pröfning och omdöme. Begärde förf. något yttrande, skulle sekreteraren endast låta honom veta, att man funnit hans skrift till vers och tankar usel. Vid en senare öfverläggning beslöt man, att i kungörelsen i tidningarna skulle vid dessa stycken tilläggas, att de icke varit af beskaffenhet att kunna till pröfning upptagas, samt att på högtids- dagen skulle sägas, att af inkomna 40 skrifter 38 varit af den beskaffenhet, att de kunnat komma under pröfning. Det kan tyckas underligt, att Livijn och Hammar- sköld, som genom studier af de Tyska romantikerna kommit till en annan uppfattning af poesien än den, som hyllades af Svenska Akademien, ändock på fullt allvar sträfvade att vinna akademiens pris ; men Livijn förklarade rent ut, att det skedde för att vinna namn, hvartill kom önskan att höra ett omdöme om graden af hans poetiska förmåga. Samma syften hade älven Hammarsköld. För öfrigt må man erinra sig, att Livijn var en i hög grad excentrisk och ärelysten natur, med en underlig karaktersblandning af styrka och svaghet, af allvar och sjelfbehagligt koketteri, derjemte pojk- aktigt kitslig och en stor fiende till allt hvad auktoritet hette, hvarföre han ofta utfor mot »vitterhetens dikta- torer», såsom de båda vännerna sins emellan benämnde akademisterna. Hvarken Hammarsköld eller Livijn voro skalder, och deris misslyckande är sålunda lätt förklarligt; men 
 
 
 
 
 --- 240 - äfven en verklig, ehuru ännu omogen, skald kände sig detta år besviken och harmades svårliga på akademien. Esaias Tegner täflade med tvenne stycken: »Kulturen» och »Ynglingens sotsäng». Det senare stycket, som ansågs förråda liflig känsla och hade flera utmärkta drag af snille, men äfven några fel, stäldes främst af de dikter, som erhöllo mention. »Kulturen» fick samma heder, men i fjerde rummet; man fann i denna dikt en genomtänkt plan, som dock var väl mycket geogra- fisk och kronologisk, samt en lycklig bildningsgåfva, men oreda i tankar och flera fel i ämnets utförande. Tegner, som i Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhets- samhälle tvenne gånger vunnit pris och redan börjat göra sig känd som lycklig skald, var icke belåten med denna ringa framgång och gaf sitt missnöje luft i ett skaldebref till en förtrogen vän*. I vältalighet hade inkommit 5 skrifter, men ingen kunde belönas. Åt två äreminnen gafs mention, af hvilka det ena var af Geijer; det hade kunnat belönas med andra priset, men åt äreminnen ville man endast gifva stora priset. Lehnberg förklarade, att det röjde en verklig anda af vältalighet. Årets yppersta dikter ansågos vara »Uppfostraren» af Wallin och »Den husliga sällheten» af Kullberg. Adlerbeth dömde, att den förra utmärktes af mer geni, * Detta bref blef dock först långt efter skaldens död offentlig- gjordt af C. A. Adlersparre i hans år 1859 utgifna »Anteckningar om bortgångna samtida». Men omedelbart efter detta i första harmen skrifna skaldebref yttrade Tegn& i bref till Kullberg om sina tä,flings- skrifter : »Ingendera hade någon synnerlig förtjenst, och jag klagar icke öfver någon orättvisa. Poesi är icke min sak; märker jag och tröstar mig lätt deröfver». 
 
 
 
 
 - 241 - den senare af mer korrekthet; den förfa, af ett större skaldeslag, hade mer originalitet i val af ämne och i behandling, den senare var mer regelbundet skön; den förra var en stor tafla med stora drag af snille, blan- dade med fel, den senare en miniatyrmålning, som lemnade få eller inga ämnen för kritik. Skulle versi- fikationen vara det afgörande, borde »Husliga sällheten» föredragas, men med afseende på den större genren, vidsträcktare planen och de både sublima och rörande ställen, hvilka slagit an på alla, tilldömde han »Upp- fostraren» stora priset, med förbehåll af några uteslut- ningar, och »Husliga sällheten» heders-accessit. Blom erkände förtjensterna i »Uppfostraren» och såg der ett snille »i stigande»; dikten, sade han, intresserade genom nyhet och vigt af ämne, den hade energiska och väl gjorda vers, omvexling o. s, v., men versens värde var ej jemt underhållet, den stoa tonen föll märkbart, och flera öfverflödiga tirader ferekommo, hvarpå han an- förde exempel. »Möjligen hade förf. till »Husliga säll- heten» ej det snille, som m.edtäflaren lofvar, men det synes vara otvifvelaktigt, att han hade en högt upp- arbetad och säker talang, emellan hvilken och en viss grad af snille skilnaden torde vara ingen eller till det minsta svår att afgöra». Denne känslofulle författares ämne var mera poetiskt, meri ock mera utslitet, allt var redigt öfvertänkt och klart, taflorna voro framstälda med mycken ordning och mycket behag, samt flera ställen utmärkt väl tecknade; men författaren frappe- rade icke, intresset minskades inuti poemet, och der han ej talade till inbillning och känsla lyckades han mindre; hans dansande daktyler fångade lättare än den 16 Sv. A kad. Hist. 
 
 
 
 
 - 24 2 - andres tyngre alexandriner. Då emellertid denna skrift var fullkomligare, borde den föredragas framför med- täflarens. Bloms förslag blef sålunda det omvända af Adlerbeths. Vid omröstningen förenade sig dock med, Adlerbeth de fleste ledamöterna, Silverstolpe, Gyllen- borg, Oxenstjerna och Ramel, hvilken senare ansåg största belöningen böra gifvas den, som allmänt er- kändes röja mesta snille; vidare Leopold, som blott genom uppläsningen kände dessa stycken, men trodde akademien gå säkrast till väga, då hon gjorde mera afseende på snillet än på det slags fullkomliga skick- lighet i verskonsten, som förvärfvas genom en längre öfning; likaså Rosenstein, som åberopade Leopold, och Lehnberg, hvilken förklarade sig alltid halva hyllat den af Leopold framstälda grundsats. Med Blom in- stämde endast Sjöberg. »Uppfostraren», hvars författare var Wallin, erhöll sålunda stora priset, och »Husliga sällheten», af Kullberg, fick hedersbelöning. Dessutom utdelade akademien andra priset åt tre öfversättningar: åt öfversättningen af tre Horatianska Oder jemte Carmen saculare, den förra, enligt Adler- beth, god, den senare icke fullt tillfredsställande; åt öfversättningen af episoden om Camilla ur iEneiden, hållen i en ädel, kraftig stil och förrådande skicklighet i språkbehandlingen; samt åt en metrisk öfversättning af fabeln om Ceyx och Halcyone ur Ovidii Metamorfoser, om hvilken Adlerbeth yttrade, att den var byggd på rätta metriska grunder, korrekt, trogen, hade »antik enkelhet, som efter min tanke fordras för att ej genom moderna prydnader göra forntidens poeter misskänneliga». At de båda förstnämnda, som voro af Wallin, gafs priset 
 
 
 
 
 - 243 - enhälligt; men beträffande den sistnämnda, af docenten Johan Traner i Upsala, förklarade Blom sig icke full- komligt öfvertygad, att den förtjenade belöning, och ville dessutom icke hafva belöningarna utsträckta för vidt, i hvilken åsigt Sjöberg och Fleming instämde. I denna öfversättning från Ovidius belönade akademien första gången ett metriskt poem. Polyfemisterna Livijn och Hammarsköld hafva be- skylt akademien, att hon icke kunnat tåla den metriska dikten, och ända in i våra dagar har man hört detta upp- repadt. Utan tvifvel var en stor del af allmänheten utaf den mening, att utan rim gifves ingen poesi, hvilket också Leopold klandrande anmärker i sin berömmande gransk- ning af Regners metriska öfversättningar, och inom akade- mien funnos ock två till tre, hvilka lutade åt samma åsigt. Men den kunde icke gerna delas af en akademi, der Sveriges förnämste metriske öfversättare, Adlerbeth, var en af de mest inflytelserike ledamöter, och hvilken dessutom under en följd af år genom sina utsatta täflingsämnen uppmuntrat till metriska öfversättningar. 1 akademiens protokoll finner man icke sällan, att metriska öfversättningar fäst akademiens uppmärksam- het, äfvensom sådana blefvo mentionerade. Att Rut- ströms rimmade öfversättning föredrogs framför hans metriska, synes hafva berott på meterfel i den se- nare. Vid ifrågavarande års täflan fans inlemnad en rimmad öfversättning om Ceyx och Halcyone, men den ansågs underlägsen Trailers metriska. Som vi få se, fortsatte akademien att belöna metriska öfversättningar. Den främste bland pristagarne detta år var Wallin, som tog tre pris, det stora och tvenne mindre. Då 
 
 
 
 
 han på högtidsdagen för tredje gången framträdde till direktören, Lehnberg, för att mottaga sitt pris, ytt- rade denne: »M. H. Om vid de särskilda försök, Ni detta år till akademien inlemnat, det var eder afsigt att pröfva en talang, om hvars verklighet edert blygsamma lynne misströstat, så har väl knappast någon tvekan blifvit bättre upplöst, eller någon naturens kallelse högtidligare bekräftad. Den tredubbla lager, Ni i dag skördar, skall sannolikt förjaga eder egen villrådighet, då den för- säkrar akademiens hopp att en dag få räkna Eder bland tidehvarfvets mest älskvärde författare» *. Då frågan blef om täflingsämne för nästa år, upp- läste Silverstolpe ett långt anförande, deri han föreslog att, till omvexling med äreminnen och tal öfver filoso- fiska ämnen, utsätta som' ämne prosopopeer eller tal, hvilka skulle anses hållna vid märkliga tillfällen**. Aka- * Mention erhöllo: >Ynglingens sotsäng», öfversättning af Oder ur Horatius, ^ Äktenskapet», 'Kulturen» samt ytterligare två öfversätt- ningar af Horatianska Oder. ** Silverstolpes anförande hade denna lydelse: >Akademien har gjort försök att få belöna författare i tvenne slag af vältalighet, den panegyriska och den filosofiska. Som ämnen i det senare slaget ej varit mer än tvenne gånger uppgifna till täfling, har man ej hunnit samla mycken erfarenhet, huru lämpligt detta slag kan vara till be- arbetande af Svenska snillen under den kunskaps- och odlingsgrad, hvarvid de för det närvarande sig befinna; emellertid har ej mer än ett af de inkomna försöken kunnat tilldömas högsta belöningen. För skrifter åter af det förra slaget har väl akademien flere gånger och på goda skäl utdelat högsta belöningen, men med den upprigtighet, som inom detta samfund måtte vara loflig, vågar jag säga, att ibland de skrifter, som funnits värdiga denna belöning, upptäckas likväl gra- der i det man i allmänhet kallar fullkomligt, och då jag för min del ställer i främsta graden af vältalare den end Lehnberg, så torde det vara så mycket mera tillåtet att föra alla de öfriga under andra (gra- den), som jag erkänner mig sjelf ej rättast kunna föras utöfver den samma, och ej ens med någon redig känsla kan säga, att jag borde få stanna der. 
 
 
 
 
 — 245 demien uppsköt att deröfver fatta beslut och fördubb- lade i stället priset för Äreminne öfver -Axel Oxenstjerna. Icke heller vid • 1806 års täflan kunde något pris i vältalighet utdelas, men af inkomna skrifter gafs men- tion åt tvenne. I poesi gafs andra priset åt två öfver- sättningar, den ena »Pallas begrafning» ur ./Eneiden, af hofpredikanten och prosten Matthias Stenhammar, den andra »Fabeln om Orpheus och Eurydice» ur Ovidius, af Tran&. Den senare var metrisk och, enligt Adler- 'Slutsatsen af denna dubbla erfarenhet ensam synes mig redan vara, att dessa begge vältalighetsslag äro ganska svåra, och denna slutsats bestyrkes vidare genom kännedomen af deras natur, som i allmänhet — d. ä. då vissa sällsyntare ämnen undantagas — vägrar utöfvandet af den verkliga vältalighetskonsten, hvilken består i att röra vår inre sinli Jat, sparsammare genom föremål för inbillningen, men alltid genom föremål för natur- eller moralkänslan. 'Svårigheterna af nämnda vältalighetsslag förhöja visserligen värdet af de skrifter deruti, hvilka lyckats, emedan de merendels äro alster af en konst, hvilken besegrat de största hinder, som kunna möta en vältalare, jag menar de torrare föremålen inom historien eller för- nuftets kretsar, men med det samma försvaga de ock förhoppningen att träffa författare, som förmå besegra dem. »Deremot gifves det ett fält, der vältaligheten borde kunna fram- ställa sig, mindre med behof af en konst, som arbetar sig till natur, än med en själ, som af naturliga känslor lyftes, det nemligen, hvarest tillfälle gifves att erbjuda allmänna sanningar och känslor eller redan klart utredda begrepp, som binda sig med menniskors rätt eller deras väl, och det är förmodligen till en stor del sjelfva vältalighetsslagen, som upphöjt Demosthenes, Cicero, Vergniaud, Massillon till de störste vältalare verlden sett, att förbigå ett stort antal inom deras klasser, som kunna förtjena namn af stora talare, utan att med dem alldeles förliknas». — Han föreslog derpå tal öfver diktade eller historiska ämnen, helst öfver de senare, t. ex. Miltiades' försvar inför Atheniensarne, Meliti anklagelse mot Sokrates och dennes svar, Barnewells försvar, Maria Stuarts försvar, m. fl. Han ville icke åsidosätta de två första slagen ; efter gjorda försök med »tal» kunde de återtagas, helst det filosofiska, »som af alla är ofelbart det mest användliga till allmän nytta). 
 
 
 
 
 — 246 — beth, till versen så god som han sett någon Svensk metrisk vers, samt derjemte noggrann. Leopold för- klarade, att, ehuru öfvertygad han vore, att metriska öfversättningar äro de tjenligaste att på vårt språk öfverföra antike skalders arbeten, så ofta de äro fullkomligt goda och till sin vidd framställa de mäster- stycken, ålderdomen lemnat oss till mönster, och så- lunda blifva en verklig stor skänk åt språket, littera- turen och Svenska namnets ära, så kunde han likväl icke undgå att väcka akademiens uppmärksamhet på angelägenheten af varsamhet, då fråga vore att be- löna smärre metriska försök, och det både i afseende på lättheten af slaget och arbetets korthet. Denna gång ville han dock rösta för pris. Med Adlerbeth och Leopold förenade sig alla de öfrige, utom Sjöberg, Fleming och Blom, hvilken senare åberopade just Leo- polds anmärkning. Bland de täflande var denna gång äfven Tegn&, som sålunda öfvervunnit harmen från förra året. Hans dikt hette »Försonligheten», och akademien anmärkte den poetiska anda, som, ehuru icke genom konsten fullkomnad, deruti röjde sig, och utmärkte dikten med mention i andra rummet *. Då akademien under tre år icke kunnat ge bort något pris i vältalighet och derunder uti de flesta in- * Mention gafs dessutom åt en öfversättning af episoden om Lausus och Mezentius i iEneiden, »Förgänglighetens magt», »Fram- tiden) och en öfversättning af några Horatii Epistlar. — I ›Polyfem, II, n:r 31, finnes ett 'Skaldebref från författaren af Rimlexikon till Upp- fostrarens sångare», hvilken 'Heroid' i en not säges varit insänd till täflingen år 1806, men den återfinnes icke på förteckningen öfver in- komna stycken. 
 
 
 
 
 - 247 - komna försök trott sig igenkänna samme täflare, beslöt hon att låta ämnet hvila några år, liksom hon gjort med äreminnet öfver Sten Sture d. ä., och att under tiden, enligt Silverstolpes förslag, utsätta som ämnen prosopopeer. Men konungen ogillade detta och be- falde, att Ä reminne öfver A xel Oxenstjerna skulle fort- farande vara prisämne. I poesien bestämdes liknande ämnen som under de föregående åren. Äfven år 1807 bortgafs intet pris i vältalighet, der fem skrifter inkommit, af hvilka en, n:r 3, varit flere- gånger insänd, och en annan, n:r 5, som fick mention, ansågs bäst, ehuru den hade stora brister. Bland de 25 inkomna täflingsskrifterna i poesi erhöllo fyra den andra guldpenningen: »Öfversättning af beskrifningen på stormen i lEneidens I:sta bok», af Wallin, »Manna- styrkan» af Valerius, »Samhällsförbindelserna» af Johan Peter Grangren och »Deukalion och Pyrrha ur Ovidius», metrisk öfversättning af Tran6- . Om de tre första var man temligen ense, ensamt Silverstolpe ville belöna blott den första och lemna de båda andra tillfälle att genom förbättringar kunna nästa gång erhålla stora priset. Men om den metriska öfversättningen voro meningarna delade. Leopold föreslog dess belönande i anseende till dess godhet och rigtighet i metriska verskonsten. Men Blom erinrade om hvad som yttrats förra året och afstyrkte. Leopold invände då, att aka- demien hade icke uteslutit, utan tvärt om tillåtit metri ska öfversättningar, samt att hvarje skrift borde be- dömas efter godheten i sitt slag; hans mening segrade och biträddes äfven af Sjöberg. Med Blom förenade sig endast Fleming. 
 
 
 
 
 — 24 8 Livijn inlemnade detta år en ny skämtdikt, »Hjelte- modet», parodierande det Kullberg-Valeriska lärodikts- maneret*. Prisämnena blefvo fortfarande de samma**. Ändtligen 1808 kunde akademien belöna ett Ä re- minne Ofver A xel Oxenstierna. Det var författadt af hofpredikanten Carl Petter Hagberg, och utmärktes, enligt Rosenstein, af en stil, hvilken, ehuru rättelser på några ställen tarfvades, var i allmänhet god och be- haglig, vidare af en jemn och framskyndande gång (une marche radide), och af sunda tankar, utförda med redighet, ordning och tydlighet; författaren visade stor talang att i en enda tafla sammanfatta flera händelser och omständigheter, samt skildrade lyckligt Oxenstjerna och hans förtjenster; väl kunde detta äreminne icke sättas i bredd med de mästerstycken, dem akademien förut belönat, men det tålde att jemföras med andra, som erhållit stora priset. Akademien, som denna gång såsom ämne fram- stält öfversättningar »från de folkslags poeter, hvilkas verskonst mera närmar sig till den Svenska», och upp- gifvit 4:de sången af Boileaus A rt poetique till och med, 178:e versen, samt I:sta stycket af Popes Essay on Criti- cism, belönade med andra priset en öfversättning af * Mention erhöllo en öfversättning af Stormen, samt »Vattnet, sång till naturen». — Flera dikter med besynnerliga titlar funnos bland de täflande; en och samme författare hade inlemnat trenne: I) Den missnöjda regndroppen, 2) Naturen och dess son Per Hörberg, 3) Vaccinen. ** Leopold hade föreslagit bland öfversättningsämnen Voltaires Divastre de Lisbonne, men Fleming erinrade, att detta poem innehöll satser, som icke stämde med våra religionsbegrepp. (Bref från Leo- pold till Rosenstein »8 » 41, 07.) 
 
 
 
 
 — 2 49 — det uppgifna stycket ur Boileaus arbete. Öfversättaren var Matthias Stenhammar. Tegnér deltog i täflan med poemet »Försonligheten», omarbetadt och förkortadt, men fick äfven nu blott mention. Men den täflan, som detta år ådrog sig största upp- märksamheten, var den, som egde rum med anledning af ett pris, utgörande icke mindre än 200 duk3ter, bestämdt af akademien för en Sång i anledning af konung Gustaf den Tredjes ärestods aftäckande. Akademiens förnämste pristagare inom poesien under detta årtionde instälde sig såsom täflare ". Leopold skref till Rosenstein »Jag tror mig igenkänna tre af våra kände poeter, då man nemligen ej tar poet i högre bemärkelse än att det namnet kan sträckas till sådana som jag, Valerius, Wallin och Kullberg»; han tillade: »knappast torde akademien kunna belöna; hur skall hon då göra ?» Här gälde det nemligen en täflan om det största pris, som någonsin i Svenska Akademien blifvit utfäst och hvilket efter dåvarande myntfot och lefnadskostnader nästan utgjorde en liten förmögenhet. Dertill kom också sjelfva ämnets beskaffenhet: akademien ville på ett lysande sätt uttrycka sin tacksamhet för sin höge stiftare. Hon hade under sådana förhållanden rätt att höja sina fordringar. Men huru högt kunde hon stegra dem? Derom voro meningarna delade, så ock om * Med mention utmärktes: »Friheten», »Skaldekonsten», »För- sonligheten», öfversättning af Popes Essay on Criticism. — Om den Tegnerska dikten se Sv. vitt. hafder III: 57o. ** Chorxus var redan död, och Franzen hade detta år blifvit ledamot af akademien. 
 
 
 
 
 - 250 - svaret på Leopolds ofvan anförda fråga: hur skall man göra, om man icke kan belöna? Fem skrifter hade inkommit. Att icke n:r i och 2 kunde belönas, derom voro alla ense. Adlerbeth undantog äfven n:r 4 (sannolikt af Valerius) samt lof. ordade, men med förbehållsamhet, n:r 5 (sannolikt af Kullberg); men n:r 3 (Wallins) sade han hafva hela melodien af en verklig sång. »Den är ädel, rik och utmärkande en sann skaldegåfva. Poetens målningar .äro stora och sakna ej prakt, men äro ej onödigt be- lastade med prydnader, och hvad som vid första på- seendet skulle synas främmande till ämnet förbinder sig dermed till fördel för effekten så naturligt, att jag för min del deri tror mig igenkänna så väl författarens eget snille som en vis imitation af forntidens mönster. Många transitioner, många chuter vittna om en säker smak, en lycklig uppfinning. Resultatet af läsningen är en stor högtidlig känsla af hjeltens höghet och skaldens ingifvelse. Kan hända hade ingressen kunnat förbättras, kan hända vissa strofer, särdeles det som rör akademiens beröm, borttagas. Men det hela eger, som mig oförgripligen synes, icke allenast ett utmärkt företräde framför de öfriga täflingsskrifterna, utan ett så stort värde, att förf. gjort sig förtjent af det utfästa priset». Leopold utgick från frågan, om icke ämnets upp- höjdhet och prisets storlek kräfde en större fullkomlig- het än den, för hvilken stora priset brukade utdelas. Det kunde ifrågasättas, att så borde vara, att ämnets stora intresse för nationen fordrade något jemförligt med hvad poesien frambragt sublimast och mest prisadt. 
 
 
 
 
 — 25 i — Men om man under nuvarande förhållanden såge på möjligheten att få denna önskan uppfyld, trodde han, att man gjorde bäst att betrakta summans storlek snarast som ett uttryck af akademiens vördnad för sin odödlige stiftare, och priset, fastän högre, dock i grun- den det samma som det Gustaf III sjelf stiftat. »Det kunde anses vackert och värdigt akademiens erkänsla att hafva velat fira stunden af den store konungens uppträde i bronsen, liksom forntiden firade sina hjeltars minnen, genom ett täflarespel af den ädla art, som han sjelf bland oss upplifvat, ochatt hafva velat utmärka denna högtidlighet genom en belöning, möjligen öfver- träffande förtjensten hos de täflande, likväl ej mer än svarande i värdig storhet emot ämnet och tillfället». Han påpekade derefter olägenheterna af att ställa for- dringarna för högt och ej belöna någon; ämnet skulle då utsättas å nyo, utan att man kunde hoppas på bättre utgång, enär man af tidigare erfarenhet viste, hvilka skalder som funnos. Af de inlemnade täflings- skrifterna kunde blott n:r 3, 4 och 5 tagas i betraktande. N:r 4 var sämst, hade väl kraft och rikedom på bilder, eller hade åtminstone sökt derefter, men flygten var förvillad, uttrycken mörka och svulstiga, de vackra ställen få och intet af stor skönhet; den saknade der- jemte den klassiska stylen. N:r 5 var jemn och be- haglig, hade en och annan rörande strof, ett vackert ställe och välljudande vers; den vittnade om talang, men bar icke stämpeln af fullbordad konst, och hade icke få origtigheter både till tanke och uttryck. N:r 3 deremot hade en väl öfverlagd och poetisk plan, ehuru den kan hända just d'erigenorn förekom liksom mindre 
 
 
 
 
 - 2 5 2 - poetisk. Ingressen var vacker, men af lägre ton än det öfriga, och stycket hade inga eller få ställen af det stora slaget, som förvånar och hänrycker, men det visade dock en sann och ganska utmärkt talang. Det röjde oförnekligt en verklig skald, utan att kan hända vara den högsta effekten af hans förmåga. Versen hade öfver allt en viss jemn skönhet, bilderna klarhet och behag, tankarne rigtighet och godt värde. Dikten syntes vara af en sann artist och blott sakna de stora ingifvelser, som skulle upplyfta det till första rangen i denna konst. Leopold föreslog derföre priset åt n:r 3. Zibet hade följande yttrande, som rörande afspeglar hans vördnad för den store konungens minne. »Om vid tillfällen, som alla år förnyas, akademien någon gång, för att icke nedslå och afskräcka snillen, hvilkas flygt, sträckt mot höjden, lofvar att hinna dit, tilldelat belöning der uppmuntran torde varit mera pas- sande, må hennes ändamål, hennes rena afsigt rättfärdiga ett sådant öfverseende. Men kan det väl ursäktas vid ett tillfälle, för henne så högtidligt, så dyrbart, och hvilket aldrig återkommer? Hon synes nu tveka, om hennes eget uppsåt var att framkalla ett arbete af samma ovanlighet i värde som sjelfva belöningen och — hvad vida mera är — som svarade mot ämnets storhet, eller ock att genom sin frikostighet upplifva minnet af den frikostighet, som hennes instiktare så gerna och helst emot henne utöfvade. Hos honom var det en dygd, hos henne kan den blifva ett slöseri. Man invänder väl: Att akademien offentligen förbundit sig att sin nästa högtidsdag utgifva detta pris. — Ja! men icke ovilkor- ligen. Om n:r 3 och 5 icke inkommit, hade väl de öfriga skrifterna och hundra dylika kunnat utan skam- löshet slita priset sig emellan? Att akademien blott begärt en sång i anledning af statyens aftäckande, icke öfver Gustaf III. — Var då icke Gustaf ämnet och bildstodens framträdande i dagen annat än en anledning? Utan tvifvel hoppades akademien att bereda den oförgätlige konungen en minnesvård, 
 
 
 
 
 - 2 53 åtminstone så varaktig som den i brons. Henrik IV:s staty har försvunnit. Henriaden är qvar. Att akademien vid prisets utfästande icke kungjort sin fordran af- ovanlig förtjenst, af större fullkomlig- het. — Borde icke hvarje skald, då han tog pennan i hand, säga sig sjelf, att denna billiga fordran är ämnets egen, och kunde icke annat än vara akademiens. Att flera års erfarenhet icke lofvar akademien den tillfredsställelsen att ofta belöna mästerstycken. — Måtte hon åtminstone njuta den ännu en gång! Jag är glad att icke dela hennes misströstan. Snillets slummer är icke dödens sömn. Det kan uppvakna med hyllade krafter. I alla fall vet jag, att den bana, der täflarne mera än en gång förfelat målet, får ändtligen af aka- demiens egna ledamöter beträdas, och härpå grundar sig mitt yttersta, men säkra hopp». Zibet öfvergick sedan till granskning af n:r 3, hvilken äfven han gaf företrädet framför de öfriga. Om dess brister yttade han: »En noggrann kronologisk ordning fordras väl icke i ett skaldestycke, men månne icke ett lyckligare val af plan kunnat göras och den med mycken känsla målade katastrofen få ett annat rum? Är icke poemets början af ett allmännare och ut- nött slag? Med hvad blygsamhet en författare må tala om sig sjelf, visar han sig likväl alltid som föremål för sitt synglas. Episoder kunna vara en behaglig och äfven nödig prydnad, men ju rikhaltigare ämne, desto mindre be- höfva de tillåtas. Den om Ryska kejsarinnan och hennes vidsträckta företag synes mig för lång, och den, till Svenska Akademien för smickrande, att kunna, så- dana de äro, bibehållas, Gustaf III förtjenar en lof- sång, helgad åt honom allena. Slaget i Svensksund skiljer sig icke nog från mindre krigshändelser, med hvilka det är satt i bredd. Segern der, så evigt märkvärdig i sjökrigshistorien, fick en förhöjd glans af få dagar förut timade nederlag. Lik- väl nämnes icke ens flottornas dristiga utgång från Vi- borg eller de faror, som sväfvade kring konungen, då han, för att rädda sin sjömagt, blottstälde sin person, 
 
 
 
 
 — 2 54 Han var stor i dessa drabbningar, men ännu större i det krigsråd, der honom föreslogs att sätta trupperna i land och uppbränna sin skärgårdsflotta, men der han beslöt att med henne anfalla, strida och segra. Sak- naden af sådana hufvuddrag synes bevisa, att om än skalden varit nog intagen af sitt höga ämne, har han icke varit dermed nog bekant. Jag förbigår brister af mindre betydenhet, hvilkas rättelse kan vara lätt. Deremot anser jag de redan anmärkta såsom för mycket väsentliga att innan aka- demiens instundande högtidsdag kunna fullkomligen af- hjelpas, och tillstyrker på denna och de förut anförda grunder, att akademien utställer detta stora pris och ännu större ämne till ny täflan. Hvad hon i lika fall gjort för enskilde store mäns äreminne, kan det vägras åminnelsen af Gustaf III?» Edelcrantz hade ingifvit ett skriftligt utlåtande i samma syftning som Zibets och hvilket slutade så: »Om jag i dessa mina ödmjuka tankar har den olyckan att skilja mig från pluraliteten af ledamöternas öfver- tygelse, är jag dock säker om deras bifall till den grundsats, som jag kanske origtigt tillämpat, att Sven- ska Akademiens egen heder, dess skyldighet emot all- mänheten och dess tacksamhet mot Gustaf III:s minne ej kunna tillåta henne denna gång skänka priset åt ett stycke, som ej märkligen höjer sig öfver medel- måttan». Efter en stunds ytterligare öfverläggning skreds till omröstning. Adlerbeth åberopade sitt yttrande; Oxenstjerna, Sjöberg och Blom hade, omedelbart efter det Leopold yttrat sig, förenat sig med honom; nu tillade Blom, att han trodde akademien icke kunna uppskjuta ett pris, som hon offentligen utfäst, då hon egde en skrift af det väj-de, att den varit förtjent af stora priset, om den derom täflat. Leopold åberopade 
 
 
 
 
 — 2 55 — hvad han anfört, men förklarade, att han länge varit tveksam och böjd för den mening, friherre Zibet yttrat. Silverstolpe röstade för belöning med Vilkor af rättelser. Zibet sade sig, med all aktning för andras öfvertygelse, vidblifva sin. Edelcrantz' röst räknades till Zibets. Rosenstein hade ett långt anförande, i hvilket han sade sig hafva blifvit tveksam, då han hört Zibets yttrande, så mycket mera »som han funnit det fullt af värma för den konungs minne och ära, hvilken aka- demien har att tacka för sin varelse»; men han ansåg dock, att akademien här utfäst den största belöning, som någonsin i Sverige egt rum, mera för att visa sin vördnad mot sin stiftare än för att öka sina fordringar. Att icke belöna, inställa täflan och uppdraga åt någon sin ledamot att skrifva, vore orådligt »genom de miss- tydningar, hvartill sådant kunde gifva anledning». Fle- ming sade sig »med rörelse hafva åhört friherre Zibets yttrande», men trodde sig böra sluta sig till den af Leopold och Adlerbeth uttalade mening. Med 8 röster mot 2 hade akademien sålunda beslutit att belöna n:r 3 eller Wallins täflingsskrift*. På högtidsdagen detta år uppläste Blom sin »Sång till fäderneslandets försvarare», emedan Svenska Aka- demien ej trodde sig värdig det namn, hon bär, om hon icke på det närmaste deltog i den tacksamhet, fäderneslandet var skyldig sina tappre försvarare. Under dessa 12 år hade sålunda akademien varit i tillfälle att med sitt högsta pris utmärka Franza., hvars första offentliggjorda poemer i Stockholms-posten hon * Den klandrade ingressen är borttagen, och episoderna om. kejsarinnan Katarina och Svenska Akademien hafva blifvit förkortade. 
 
 
 
 
 - 256 - ett par år förut egnat sin uppmärksamhet och belönat med Lundbladska priset; en Geijers, en Wallins namn erhöto genom 'hennes domslut för Svenska öron en klang, som sedan tilltog i styrka och välljud; Chorxus, Valerius, Kullberg infördes genom henne på vitterhetens bana; Hagberg, en af den närmaste tidens förnämste andlige vältalare, erhöll af henne ett hedrande erkän- nande, och antik-öfversättaren Traner uppmuntrades af hennes bifall. Akademien hade således grundade skäl att med tillfredsställelse kunna blicka tillbaka på denna tidrymd af sin verksamhet. Hon drabbades emellertid det sista året af tvenne förluster, hvilka båda hon djupt kände. Gyllenborg,. den siste representanten af den för-gustavianska vitter- heten, hade under senaste åren icke kunnat lika flitigt som förr bevista sammankomsterna. Under de första månaderna af 1807 var han ingen gång närvarande; mot slutet af maj samma år blef han direktör, ledde då sammanträdena under sommaren, men den 27 september syntes han sista gången i akademien. Vid sammanträdet den 31 mars 1808 anmälte Oxenstjerna morbroderns död, hvilken inträffat dagen förut. »Aka- demien mottog denna underrättelse med den saknad och sinnesrörelse, som borde väckas genom förlusten af en man, lika utmärkt genom snille och skrifter som genom dygder, en man, som alltid skall räknas bland Svenska skaldekonstens fäder, och hvilken allt ifrån akademiens stiftning med det varmaste nit uppfylt sitt rum bland hennes ledamöter». Hon uppdrog åt Adler- beth och Rosenstein att inför den aflidnes familj för- klara akademiens nära deltagande i dess sorg. Derefter 
 
 
 
 
 257 - yttrade Rosenstein, att, »då Gyllenborg ostridigt vore bland dem, som skapat Svenska skaldekonsten, då hans egentliga verksamhet för dess tillväxt hörde till ett tidehvarf, som föregått akademiens stiftelse, och då akademien fått emottaga honom med hela glansen af hans redan förvärfvade rykte, trodde han sig vara viss om akademiens önskan att vid denne store och odöd- lige skalds bortgång på något sätt utmärka sin saknad och sin vördnad», hvarföre han föreslog att öfver honom. resa en minnesvård i den kyrka, der han komme att begrafvas. Akademien biföll, och i Clara kyrka ser man nu denna minnesvård med den aflidnes medaljong- porträtt af Sergel, gjutet i brons, och en basrelief i marmor af Byström, som gaf ritning till minnesvården*. Inskriften lyder: »Åt grefve Gustaf Fredrik Gyllenborg år 1808 af Svenska Akademien». — Gyllenborgs enka erhöll den af honom innehafda pension. Man hade till efterträdare tänkt välja dåvarande kanslipresidenten Fredrik Vilhelm Ehrenheim, men i ett artigt bref till Rosenstein afböjde han valet. Den 5 maj 1808 utsågs till ledamot professorn FRANS MICHAEL FRANZEN med i 5 röster, medan 2 föllo på Ehrenheim. Då postgången under pågående krig var * Byström utförde sitt arbete i Rom. Han hade för detta begärt dukater, och till marmor m. m. hade han bekommit 620 livres, för hvilka han i Rom erhållit vid pass 5o dukater. I okt. 1812 sände honom akademien ytterligare 890 livres, motsvarande 6o å 70 dukater, »ty», heter det i protokollet, »akademien ville ej blott gifva skälig be- talning, utan äfven bidraga till uppmuntran af en artist af Herr By- ströms förtjenst». I mars 1815 hade basreliefen kommit till Marseille, men emedan Napoleon då från Elba återvändt till Frankrike, fruktade man hinder för sjöfarten. Den 12 okt. s. år anmältes, att den anländt till Stockholm, och i sept. 1816 var minnesvården uppsatt. so Sv. A kad. Hist. 17 
 
 
 
 
 — 258 — osäker, sändes brefvet med kallelsen till befälet öfver Finska armeen, för att genom dess försorg fortskaffas till Åbo. Om denna kallelse skulle af skalden antagas, var man länge oviss. »Hur går det med Franzéns in- väljande i Svenska Akademien», skref Adlerbeth till Rosenstein den 11 juni; »är det af konungen gilladt, eller är det å nyo omintetgjordt genom det novum emergens, att han till äfventyrs är edsvuren Rysk undersåte, Gud hjelpe oss!» Fem dagar derefter, den i6 juni, anlände Franzéns svar, hvari han tackar och antager valet. Dermed var saken likväl icke afgjord, ty Franzen blef verkligen »edsvuren Rysk undersåte»; men sedan han år 1810 hade blifvit utnämnd till kyrkoherde i Kumla, och året derpå, såsom följd af det inträdda vänskap- liga förhållandet emellan Sverige och Ryssland, erhållit Ryske kejsarens tillåtelse att öfverflytta till Sverige och bibehålla sin professorslön i Åbo till dess han i maj 1812 finge tillträda sitt pastorat, kunde han den 27 november 181 i hålla sitt inträdestal, hvari han på hjertgripande sätt skildrar sin djupa smärta öfver skils- messan från dotterlandet, blandad med glädjen att blifva upptagen af det moderland, hvars »urgamla, öaktadt alla skiften alltid lagbundna regering icke blott skyddat hans yttre varelse, utan ock fostrat den inre, • och lärt honom att känna en menniskas och en med borgares värde». Han helsades af Silverstolpe. Ännu en sorgepost emottog akademien år 1808, då underrättelsen ingick, att samtidens främste väl- talare biskop Lehnberg aflidit i Linköping den 9 december. Akademien uttalade till protokollet sitt 
 
 
 
 
 -- 259 beklagande och sin sorg öfver den »oersättliga för- lusten» *. * Äfven under dessa år blefvo flera arbeten understälda akade- miens granskning. Den 4 nov. 1799 begärde E. W. Weste yttrande öfver en af honom författad Svensk-Fransk ordbok, och utlåtandet utföll synnerligen gynsamt. — Den 14 jan. 1801 begärde professor Lundblad råd vid utgifvande af ett Svenskt-Latinskt lexikon; särskildt önskade han höra akademiens mening, om härledda och sammansatta ord borde stå under stamorden, hvilket akademien tillstyrkte. — Likaså begärde vid samma tid professorn doktor Erik Acharius för utgif- vande af ett Svenskt botaniskt lexikon råd rörande försvenskandet af åtskilliga ord, särskildt å färgnyanser. Akademien lofvade sitt biträde. -- Den 23 mars 1801 understälde baron D. Pfeiff akademiens pröfning ett arbete, hvari han ville visa, att Latin, Franska, Tyska och Ryska, såsom upprunna ur Götiskan, voro ett och samma språk som Svenskan. Såsom prof anfördes, att af Calamus, från hvilket Calamia, Calamitas härstammar, blefve det Svenska halm, om ändelsen us kastades bort, h sattes i stället för c och andra stafvelsens a utstöttes; men ock sådana hugskott som att Pindr, om ändelsen bortkastades och ordet lästes omvändt, blefve det Svenska knip; att Luna genom stafvel- sernas omkastning och bokstäfvers tillägg blefve det Svenska natt- ljus, o. s. v. Han ville först sälja sitt arbete för 3,000 rdr, men sedan begärde han utlåtande. Han hänvisades till Vitterhets-akademien. — År 1803 i maj insände biskop Mörner ett arbete af kyrkoherden Lagergren med titel: »Inledning till språkläran och i synnerhet den Svenska». Akademien betygade förf. sin aktning och gaf honom del af sina anmärkningar, gjorda af Adlerbeth, Sjöberg och Silverstolpe. — I okt. 1803 insände Valerius en öfversättning af Voltaires »Mahomet»; den ansågs hafva förtjenst, men gaf anledning till anmärkningar, hvilka med- delades författaren. — Samtidigt insändes af en anonym en. skrift: »Om religionens och dygdens behof af vältalighet»; akademien fann plan och utförande ofullkomliga, förrådande hvarken mognad eller stadga, samt vältaligheten misslyckad. — År 1804 lemnade boktryckaren DeMen början af sitt »Engelskt-Svenska lexikon». Akademien förklarade, att det i ordrikhet kunde jemföras med de mest berömda ordböcker och att Svenska språket var vid öfversättningarna behörigen vårdadt. — Den 31 jan. 1805 afgaf Leopold begärdt yttrande öfver en dikt: »Gustaf III:s skugga till Svenska folket»; tankarne hade rigtighet och samman- hang, men förf. saknade konsten att i bunden stil uttrycka dem. — Den 6 juni s. år gafs utlåtande öfver den af P. A. Granberg inlem- nade inledning till hans »IIistoria om Kalmar-unionen». Akademien anmärkte, att hon funnit stilen lätt och flytande, men icke kunnat 
 
 
 
 
 undgå anmärka, att den samma hvarken var historisk, såsom den borde vara, eller oratorisk, som förf. tyckts åsyfta; att denna inled- ning innehölle hvad man i sjelfva historien borde förvänta i stället för den teckning af tiden före Kalmar-unionen och rikets dåvarande ställning, hvilken synts böra utgöra egentliga föremålet för inled- ningen. — I okt. s. år hade docenten Jakob Borelius i Upsala in- lemnat en öfversättning af Silvestre de Sacys »Grundregler till den allmänna språkläran» och begärde yttrande om arbetets användbarhet och nytta. Granskarne hade inga väsentliga anmärkningar mot öfver- sättningen, funno arbetet bygdt på sunda och rätta principer, hvarföre dess utgifvande antogs skola medföra nytta. — År 1806 inlemnade Gran- berg fortsättning af sin »Historia om Kalmar-unionen». Akademien dömde, att G. ej förstått gifva sitt arbete förtjensten af nyhet och ej egde den lyftning, som fordras för att måla stora karakterer sådana som Engelbrekt m. fl.; att stilen, ehuru temligen ren och redig, dock stod under äldre och nyare större historieskrifvares stil; att de politiska reflexionerna, stundom goda, voro ock stundom triviala. — I dec. 1806 insände en anonym »Anmärkningar i Svenska språkläran», hvilka granskades af Leopold och befunnos ega ringa värde. — I juli 18o8 afgaf akademien ett fördelaktigt yttrande rörande DeMens »Franska och Svenska lexikon». 
 
 
 
 
 8. Under striden emellan gamla och nya skolan. Nya skolans första är. (1809-1814.) Mot slutet af det förra och vid början af det nya seklet förmärkes en i styrka allt mer och mer till- tagande strömning emot upplysningsfilosofiens herskande läror och dermed äfven emot den Franska litteraturens dittills erkända primat. Redan förut hade i Tyskland I,essing uppträdt mot det Franska dramats regeltvång samt förvisat den beskrifvande poesien inom dess till- börliga gränser; och med Göthe och Schiller hade den Tyska litteraturen, i motsats mot den Franskas mer skenbara klassicitet, antagit en af djupare kännedom beroende och samtidens kraf mer tillmötesgående, re- nare klassisk form. Det är dock först med revolutionen och deraf föranledda verldshändelser den Franska littera- turen sjunker både i betydenhet och i anseende. Hos oss börjar den Tyska vitterheten att redan vid seklets slut så småningom utbreda sitt inflytande, till en början genom öfversättningar — Leopolds öfversättning af Schillers dikter, Werthers-litteraturen, röfvare- och spök- romaner — sedan genom en, särdeles bland de yngre, allt mera utbredd läsning af Tyska originalarbeten. Det 
 
 
 
 
 - 262 - är sålunda rätt betecknande, att de unge uppväxande skalderna, ehuru de hylla den äldre skolans teorier, dock, såsom Valerius och Kullberg, hellre öfversätta och imitera Tyska än Fransyska dikter. De konst- åsigter, hvilka från universitetens lärosalar föredrogos, hemtades från Tyske författare, och år 1805 kunde man läsa i Stockholms-posten, att den Tyska littera- turen var den främsta af alla samt att »de bästa skrifter i alla ämnen äro skrifna på Tyska». Ett af dessa ämnen, der detta obestridligen egde rum, var filo- sofien; också blef studiet af Fichtes och Schellings arbeten samt dermed ock af nyromantikernas skrifter allt allmännare. I den krets, Hammarsköld tillhörde i Upsala, läste man redan 1804 Schleglarne, Tieck och Novalis. Vill man i korthet uttrycka nyromantikens innersta väsen, så kan detta sägas vara den på alla områden genomförda reaktionen mot upplysningsfilosofiens läror. Ur dessa läror hade den stora revolutionen framgått; dennas förlopp och följder framkallade ett omslag, och för detta var nyromantiken det mest tillspetsade och derföre lättast i ensidighet öfvergående uttrycket. Ur- sprungligen blott en estetisk-filosofisk företeelse, slöt den sig sedan till rörelserna på det religiösa, som ock på det politiska området. Till sin förutsättning har nyromantiken så väl Göthes och Schillers poetiska idealism som Fichtes filosofiska. Men från de store skaldernas på antiken grundade klassicitet fördes nyromantiken steg för steg till medel- tidens konst och uppfattningssätt, allt lifligare öfver- tygad derom, att denna tidsålder var den framför andra 
 
 
 
 
 - 2 63 -- poetiskt ideala. Och Fichtes tänkande jag, ur byars skaparverksamhet allt framgått, utbytte nyromantiken mot den allt skapande fantasien; emellan filosofi och poesi fans ingen skilnad ; filosofien hade blott att visa, det fantasien var ett och allt, och att naturen var icke annat än den sinligt varseblifna fantasien. Nyromantiken er- bjuder här anknytningspunkter till Schellings identitets- lära, och båda hafva ömsesidigt påverkat hvarandra. Så intager inom Schellings system konsten den högsta platsen, emedan just den är denna enhet af natur och ande, hvilken gifver oss bästa inblicken i det absolutas väsende. Gud är den store verldskonstnären ; konst- nären är en gud i smått. Nyromantiken med dess suveräna fantasi bildar sålunda den skarpaste motsats till upplysningen med dess »sunda förstånd». Upplysningen kräfde af poesien, att den, som allt annat, skulle göra gagn, och skattade lärodikten såsom den högsta af poesiens arter; ny- romantiken lärde, att poesien är sitt eget ändamål, och om äfven denna satte värde på lärodikten, så var den en sådan, hvilken i aningsfull mystik för den utkorade uppenbarade naturlifvets hemlighetsfulla under. Den förra älskade det klara, bestämda, begripliga; den senare halfdunklet, det obestämda, det hemlighetsfulla, det, hvarom ordet endast kan gifva oss en aning. Den förra fordrade bildens plasticitet, formens åskådlighet, känslans bestämdhet; den senare musikaliska stämningar, skimrande konturer, obestämda känslor. »Verklighets- trogen» i modern mening var ingendera. Den förra dvaldes nästan uteslutande inom en viss privilegierad krets af verkligheten och var allt för benägen att se 
 
 
 
 
 - 264 - denna genom färgadt synglas; den senare ringaktade verkligheten och byggde sig med fantasiens tillhjelp en egen verklighet, vidt upphöjd öfver lifvets prosa och alldagsbestyr, en verad, uti hvilken hon kunde svärma om i musikaliska stämningar, skapande, men endast för att i nästa ögonblick ironiskt upplösa sina egna skapelser. Samma motsats möter oss, om vi på andra om- råden, än det rent estetiska, skärskåda båda dessa rigtningar. Då upplysningen rationalistiskt fattar de religiösa sanningarna, är åter nyromantikens religiösa intresse både djupare och varmare. ehuru kanske af väl mycket poetisk art, hvarpå denna rigtnings katolska sympatier sannolikt bero. Inom politiken uppställer nyromantiken, gent emot upplysningens abstrakta fri- hetsideer, en fantasistat med dragen lånade från medel- tidens institutioner; och då upplysningen lutar åt kosmo- politism, framhåller nyromantiken, påverkad af tids- händelserna, det nationellas berättigande, ehuru inom vissa af fantasien skizzerade gränser. Kunde man med skäl förebrå upplysningen dess brist på historiskt sinne, så har man nyromantiken att tacka för kraftiga impulser till detta sinnes väckande. Hon har derföre oförvansk- liga förtjenster om de historiska vetenskaperna, och särskildt kan litteraturhistorien med allt skäl kallas en skapelse af denna skola. Men under sitt sökande efter det äkta romantiska och sin sträfvan att gifva sina naturfilosofiska fantasier lefvande gestalt i en nyskapad mytologi gjorde hon icke blott de fynd, som förde till grundläggande af en litteraturhistoria; hon gjorde äfven andra, som befruktande inverkade på 
 
 
 
 
 — 265 — myt- och sagoforskningen, ledde till ett rätt uppskat- tande af folkdiktens betydelse, sträckte sitt inflytande in på det filologiska området och gaf uppslag till den jemförande språkforskningen; ja, äfven de bildande konsterna hafva rönt verkningar af den nya läran. Hålla vi oss dock här endast till det, som närmast rörer oss, den estetiska sidan af denna tidsströmning, så är det en obestridlig förtjenst hos nyromantiken att hafva i sin teori befriat poesien från ett ensidigt för- ståndsherravälde och åter insatt fantasien i sina rättig- heter, om än hon allt för vidt utsträckt dessa; hon ledde å nyo en känslovarm ström in i diktningen; och hon uppstälde som regel, att endast det är äkta poesi, som, vällande fram ur hjertats innersta, derifrån lånar sin färg och sin värma. Men svagheterna, afvägarne och missgreppen voro så mycket svårare att undgå, som de lågo gömda i sjelfva den uppstälda högsta konstprin- cipen. Dit höra ringaktandet af verkligheten, konst- förgudningen och genialitetsöfvermodet, bristen på klar och skarptecknad objektivitet, en mången gång sökt dunkelhet, med anspråk på djupsinnighet, en mani för obestämda stämningar, som lätt ledde till meningslöst ordsvammel. Som nämndt blifvit, är det under seklets första år de nyromantiska teorierna nå vårt land. Det under revolutionens stormar uppväxande slägtet kunde icke undgå att af den upprörda tiden taga in- tryck, än eggande, än afskräckande; och den nyroman- tiska reaktionen lemnade det samma icke heller obe- rördt. Några af de unge, som grundlagt sin bildning under den gamla skolans inflytande och hvilka med dess 
 
 
 
 
 mästare som mönster gjort sina lärospån, fingo genom de nya lärorna ögonen öppna för vissa ensidigheter och brister hos dessa sina förebilder, men de hemföllo dock icke viljelöst under de nya lärorna, utan begagnade hvad godt de af det gamla inhemtat som en motvigt mot öfverdrifterna i det nya. Det fans dessutom en punkt, hvaruti det gamla och det nya sammanstämde. Gustaf III med sin glödande fosterlandskärlek hade sökt gifva vitterheten en så nationell pregel som de herskande teorierna medgåfvo och på det nationella höll äfven den nya Tyska skolan. Det nationella blef också lifs- och hufvudpunkten i desse unge mäns diktning; fädernes- landets öden under dessa år, de med undergång hotande farorna, den slutliga räddningen — allt got ökad styrka åt deras känslor. Härtill kom inflytandet från den nya Danska poesien och Oehlenschlägers diktverk. Det var dock icke så mycket den nationella rigtningen de hemtade derifrån, som mera hänvisningen på den gamla nordiska sagan och upptagandet af asalärans mytologi, hvilket åter sammanhängde med den höga vigt man efter nyromantikernas föredöme lade på bil- dandet af en ny skaldemytologi. Denna rigtning repre- senterades af Ling och Tegner i Lund, hvilka sedan slöto sig till Götiska förbundet i Stockholm, hvars ypper- ste man var Geijer. En något yngre generation, hvilken dock icke genomgått samma skola som de nyssnämnde, eller åtminstone icke af den tagit intryck *, hängaf sig der- * Tegn& var född 1782, Geijer 1783, Ling redan 1776. Atter- bom åter var född 1790 och Palmblad 1788; deremot voro Hammar- sköld (1785) och Livijn (1781) snarare jemnårige med de förstnämnde, men de hade tidigast af alla desse gjort bekantskap med nyromantiken. 
 
 
 
 
 - 26 7 - emot obetingadt åt nyromantikens läror, så lockande för ett eldigt ungt sinne, som med den sentimentala leda åt verlden, hvilken ofta kännetecknar den första ynglingaåldern, nu såg för sig öppnas en annan högre verld, full af saligt lif och skönhet. Hängifvet och kritiklöst slöto sig desse unge män till den nya läran; för dem blef skönheten allt och deras samtliga lifsintressen lupo samman i det poetiska; föga aktade de denna prosans lumpna verld, der menniskorna träla för andra ända- mål än skönhetens. För de politiska idealen, för foster- landet hade de derföre ett mera underordnadt intresse. ett bref till Ruhs kallar Hammarsköld Tyskland »ett land, i hvilket jag, till följe af den bildning jag fått, snarare är hemma än i Sverige»; och i ett annat för- klarar han, att, om Pommern förblefve Svenskt, ville han flytta till »vetenskapernas och vitterhetens Kanaan, Tyskland». Atterbom, hos hvilken det fosterländska med åren arbetade sig allt klarare fram, underordnade vid sitt första uppträdande detta under de romantiska intressena, eller, kanske rättare, det ingick med dessa intressen en högst egendomlig förening, hvilken, i sina yttringar något oklar, dock tyckes halva haft till syfte att genom romantikens ideal pånyttföda nationen och göra Sverige till romantikens rätta hemort i Europa. Livijn, Hammarsköld, Askelöf, Atterbom, Palmblad m. fl. hyl- lade dessa läror och bildade den s. k. fosforistiska skolan. Fjerran från all polemik, iakttog den förstnämnda gruppen en erkännande och aktningsfull hållning mot den äldre skolans män. Desse skakade visserligen be- tänkligt på hufvudet åt Göternas svärmeri för det forn- 
 
 
 
 
 — 268 — nordiska och åt införandet i poesien af den nordiska mytologiens gestalter, hvilka föreföllo dem groteska och osmakliga; men de funno dock med denna rigt- ning vissa beröringspunkter, hvilka förmedlade upp- skattandet af den samma. Annorlunda var förhållandet med den andra grup- pen. Den utgjordes till större delen af omogne yng- lingar, de der med ungdomlig hänförelse omfattade sitt poetiska ideal, men hvilka ock, häftige, ofördrag- samme samt stolte öfver sin nyförvärfvade högre vis- dom, betraktade och behandlade representanterna för en äldre bildning hardt nära som okunnige idioter. Liksom sina Tyska förebilder ville de ända från grun- den omskapa litteraturen, och liksom dessa började de med polemiska och satiriska utfall mot den äldre skolan. Svenska Akademien såsom sådan deltog, helt naturligt, icke i denna fejd, hvilken förnämligast fördes af några hennes yngre pristagare. Hon gaf tvärt om mer än en gång prof på en opartisk hållning. Tvifvelsutan skulle den litterära omhvälfningen hafva försiggått lugnare än den nu gjorde, derest icke rent personliga motiv blandat sig grumlande in uti meningsolikheten, och derest icke fosforisterna, i skygd af en tryckfrihet, som genom motsatsen till det förra tvånget innebar en lockelse till kitsligheter, hade uppträdt med ett öfvermod, hvilket de fleste bland dem vid mognad ålder ångrade*. * Rääf, som stod desse män mycket nära, skrifver på gamla dagar: »Det lärer dock icke kunna döljas, att detta anfall var både obehörigt, obehöfligt och gagnlöst. Det ena, emedan ingen af kämparne då egde de kunskaper och den omdömesvidd, som berättiga till ut- öfvande af vitterhetens domaremagt; det andra, enär allmänheten redan 
 
 
 
 
 - 269 -- Det för Sverige så skickelsedigra året 1809 hade ingått, och öfver hela landet herskade en djupt ned- tryckt stämning. Några i Sverige bosatte Finnar hade, såsom vi förut berättat, i juli 1808 utsatt ett pris för en »Sång till Finska armeens ära», och nu, när Svenskarne voro drifne ur Finland och hvarje hopp att rädda detta landskap var ute, satt akademien med allt annat än glada känslor och granskade de inkomna täflingsskrif- terna. Då inträffade katastrofen den 13 mars, Gustaf Adolf afsattes och hertig Carl öfvertog regeringen. I akademiens dagbok förekommer derom ingen annan anteckning än den, att direktören den 23 mars upp- läste hertigen-riksföreståndarens skrifvelse af den 13, tillkännagifvande, att han åtagit sig rikets styrelse. Sedan följde riksdag den i maj, antagandet af Sveriges nya grundlag, Carl den XIII:s utropande till konung var hemligt trött vid den således onödigtvis förlöjligade, retoriskt konst- lade och kyliga poesien; äfven utan gagn, emedan skalderna af andra ordningen i denna skola plågade sig sjelfva och läsare med ett känslo- pjunk i oförståeliga talesätt, som lyckligtvis snart förföll, när de store mästarne uppträdde, oberoende och utan inflytande af nya skolan..., Otillbörliga voro gycklen med Leopold, hans ståt i språk och Gusta- vianska urbanitet, egenskaper att ej förakta och som af motståndarne aldrig uppnåddes; mot Wallmark likaså, en lärd och förtjenstfull man, icke minst genom sitt ihärdiga och orädda försvar af den sak, han ansåg rättvis, äfvensom genom sina mångåriga journaler, af inga senare öfverträffade. Också kan jag, som var mycket nära förbunden med ,de utmärktare af den ena sidans kämpar, försäkra, att de alla, med kan hända blott ett undantag, vid mognare år ångrade sin ungdoms uppbrusning, fastän ingen mer än Atterbom hade mod att offentligt utsäga sitt peccavi». ARV. AHNFELT, L. F. Räilf i Småland och hans litterära umgängeskrets, s. 13-14. Det enda undantaget var utan tvifvel Hammarsköld. — Palmblad gör i bref liknande bekännelser, och i ett sådant till Wallmark skrifver han: »Fosforisterna behandlade Svenska Akademien ensidigt och vrångt». 
 
 
 
 
 - 270 den 6 juni, fred med Ryssland, som beseglade för- lusten af Finland, och tronföljareval. Svenska Akademien hade emellertid varit betänkt på att fylla platsen efter Lehnberg och till hans efter- trädare den 9 februari utsett erkebiskopen doktor JAKOB AXELSSON LINDBLOM med 13 röster, under det 2 tillföllo professor Christofer Dahl och i statssekre- teraren frih. G. Lagerbjelke. I sammanhang dermed må nämnas, att den efter Lehnberg lediga pension gafs af hertigen åt Silverstolpe, samme man, som under förmyndareregeringen i så hög grad väckt hans harm och föranledt akademiens suspension. Kort derefter drabbades akademien af en ny för- lust. Hofkanslern Zibet, den varme konungavännen, som efter revolutionen erhållit afsked från sina em- beten, öfverlefde icke länge den Gustavianska ättens afsättning. Han dog den 16 maj 1809, och under- rättelsen om hans bortgång »emottogs med den känsla af saknad, som friherre Zibets snille och öfriga egen- skaper borde uppväcka». Zibet hade i sitt testamente gjort en donation, afsedd i främsta rummet att för- härliga minnet af Gustaf III, och för hvilken på sitt ställe skall redogöras. Val efter Zibet anstäldes den 17 juni, då statssekreteraren friherre GUSTAF LAGER- BJELKE erhöll samtliga afgifna 15 röster, och ballot- teringen utföll »fullkomligen lysande». Den 8 juli tog Lindblom sitt inträde och helsades då af sin företrä- dares förtrognaste vän, justitierådet Blom; vid samma tillfälle erhöll vice bibliotekarien P. A. Wallmark pris för »Sång till Finska armeens ära». En okänd hade till akademien förärat 100 dukater såsom pris för den 
 
 
 
 
 - 27 1 - bästa tragedi, och på hösten 1809 var akademien syssel- satt att granska inkomna tragedier, dock utan att kunna bortgifva priset. Den vanliga årstäflan utföll icke mycket bättre. Akademien hade, i öfverensstämmelse med Silverstolpes förut omnämnda förslag, trott sig böra göra försök med en ny art af vältalighet. Väl- taligheten, hette det i inbjudningen till täflan, hade två hufvudgrenar, skrift och den egentliga talekonsten. Den senare var »väl ofta en följd af lyckliga snille- gåfvor, af förvärfvad öfning, af känslornas värma och ögonblickets intryck», men hade dock »ett stöd och en grund i tankeförmågans odling till redighet, om- fattning och säkerhet, i inbillningskraftens och känslor- nas sammanbindning med de regler, erfarenhet och öfverläggning föreskrifvit, i kännedom af språket, i vana och förmåga att göra det böjligt, harmoniskt och behagligt». Det kunde dock vid en täflan som denna icke blifva fråga om annat än tal öfver diktade ämnen, men sådana kunde lemna tillfälle att framställa höga, ädla, patriotiska känslor och tänkesätt. Akademien hänvisade till dessa af häfdatecknare diktade tal, som väl för historieforskaren voro utan värde, men dock lästes och beundrades såsom mönster af en sann väl- talighet. Fyra historiska tal-ämnen uppgåfvos, och skulle hvarje tal föregås af en kort historisk målning af personer och händelser. Fem dylika tal inkommo, af hvilka likväl intet fick stora priset; det mindre gafs åt n:r 3, i hvilket man fann tankarne sunda och man- liga, planen redig och sammanhängande, stilen ren och tydlig, men hvari man saknade — den »egentliga full- komnade vältaligheten». Pristagaren var expeditions- 
 
 
 
 
 — 272 — sekreteraren Gustaf v. Schantz, och ämnet var »Tal af Gustaf Vasa inför rådet i Liibeck»*. I poesi inkommo i i skrifter, men ingen kunde belönas **. Lindblom, som var direktör, omnämnde det klena utfallet af täf- lingen, men förklarade, det akademien erinrade sig, »att när Grekland äflades i medborgerliga intressen, fäktade icke dess ädlaste ynglingar om segerkransen vid Olympia: de samlades då vid Amfiktionernas fötter, uppmärksamme på det allmänna bästa, eller beredde sig till statens försvar vid sidan af Miltiader och The- mistokler. När lugnet var återstäldt, gingo de på nytt att i broderlig täflan söka den Olympiska oliven». På Rosensteins inrådan beslöt akademien att återgå, till filosofiska ämnen, och bestämde för täflingen i väl- talighet den vid 180o års täflan i tredje rummet upp- * Utdrag af detta tal är tryckt i »Journalen för Litt. och Theatern» 1810 n:r 3. Mention erhöll n:r 1, »Meliti anklagelse och Socrates' försvar» (förf. var J. G. Bure). ** Tvenne stycken erhöllo mention: »Medborgaren» och »Reli- gionen». Om det förra dömde Adlerbeth — och med honom instämde de öfrige —, att deri slösades med bilder på bekostnad af tydligheten, att versen var utan ledighet och behag, och att plan saknades, men med afseende på tankarne och filosofien föreslog han mention. Äfven »Religionen» fick mention för »tankarne». Hammarsköld skrifver till Livijn d. 21 dec. 1809: >Herr Schantz fick lilla guldmedaljen för ett stycke manufakturarbete, kalladt »Gustaf Eriksons tal inför Rådet i Lybeck>, som var så beskaffadt, att en blind käring på Öland kan ta på, att Gustaf Erikson aldrig kunnat tala på det sättet. I skalde- konsten utdelades ingen belöning; men mention honorable i de allra amplaste termer fick ett poem, Medborgaren benämndt, hvilket jag sett och som är det uslaste machverk på jorden. Dock, behöfver jag säga mera än att det är författadt af Schartau?» -- De ampla termerna voro dessa: >Författaren har i detta stycke visat en tankeförmåga, bildningsgåfva och filosofi, hvilka, med fortsatt öfning i verskonsten, böra lofva honom framgång». Poemet återkom vid 1811 års täflan. 
 
 
 
 
 - 273 - tagna frågan om inbillningsgåfvan * samt denna nya, föreslagen af Rosenstein: Om det är ostridigt, att de egentliga vetenskaperna, och bland dem de filosofiska, gjort större framsteg hos de nyare än de äldre folkslagen; hvilken har verkan deraf varit på vitterheten, och hvad hafva vältalighet och skaldekonst dervid vunnit eller förlorat? Vi afbryta här för att med några ord angifva början af den litterära strid, som 1810 utbröt emellan de båda skolorna. Redan 1808 hade Wallmark anhållit om privilegium att utgifva en tidning och fått löfte af t. f. hofkansleren friherre Lagerbjelke om dennes för- ord, liksom han ock på dennes inrådan beslutit kalla den samma »Journal för Litteraturen och Theatern», i syfte att dermed betaga den misstänksamme konungen all farhåga för afsigter att syssla med politik. Äfven Höijer och Hammarsköld hade anmält sin önskan om tillåtelse att utgifva en litterär tidning; men Lager- bjelke hade förklarat, att man icke kunde hoppas bi- fall till två dylika ansökningar; Höijer var dessutom icke väl anskrifven hos konungen. Men äfven Wall- mark fick icke genast sin anhållan bifallen. Revolu- tionen kom emellan, och först i maj 1809 erhöll han det sökta privilegiet. Första numret utkom måndagen den 17 juli. Hammarsköld fick visserligen anbud att vara medarbetare på teaterafdelningen i denna journal och skref verkligen ett par uppsatser deri, men detta gaf blott anledning till ökandet af en osämja, som länge glimmat under askan. När derpå tryckfrihets- lagen gått igenom vid riksdagen — lagen utfärdades * Se ofvan, sid. 25 4- Sv. Akad. Hist. 
 
 
 
 
 274 dock först i mars 1810 — väcktes hos de gamle vän- nerna Livijn och Hammarsköld genast planer att be- gagna sig af den nya friheten: först tänkte de att offentliggöra de parodiska och polemiska skrifter, de insändt till Svenska Akademien *; men detta kom icke till utförande. I ett bref från slutet af juli skrifver Hammarsköld: »Vi äro endast bestämde att såsom en Johannes bereda Herrans väg, att göra första brotten på den väg, hvilken smakens tillkommande Redemptor har att vandra. Men just till nämnda arbete fordras det största mod, den mesta oförsagdhet och förenade krafter». Derpå uppmanar han Livijn att »gripa åter till gisslen» och uppträda mot »opoesien». Att de helst ville kämpa med löjets vapen, berodde väl dels på exemplen från Tyska litteraturen, dels af Livijns gåfning, hvars styrka låg i det satiriska och parodiska. Men samtidigt återknöt Hammarsköld förbindelsen med Höijer i Upsala, och planerna på den en gång till- ämnade litterära journalen togos å nyo upp. Redan i augusti började öfverläggningarna härom. Emellertid hade under sommaren sällskapet Pro Yoco, bestående af Askelöf, Agardh och Hammarsköld, * Den 15 maj 1809 frågar Livijn: »Förmärkas inga spefoglar samla sig i det ljufliga solsken, som tryckfrihetsförordningen sprider?» och Hammarsköld svarar d. 25 i samma månad: »Att någon skulle, i skygd af tryckfriheten, vilja kasta envigeshandsken åt desse herrar, hörs icke af». Men några dagar derefter har han besinnat sig och skrifver: »Efter som den gyllne tryckfriheten nu öfverskyggar oss och innan hon åter tar samma väg som fordom Astrea, så tycker jag, att det ej vore så rasande, om vi tillsamman tryckte våra små vackra stumpar, som täflat för pris i Sv. Akademien. Det vore åt Herrarne en liten äreskänk, som för det närvarande skulle falla dem alltför ovän- tad. Hvad säger du om det?» — Livijn fann förslaget »ganska godt och berömvärdt». 
 
 
 
 
 - 275 bildat sig, och derinom hade uppstått tanken på en tidning, »som skulle sysselsätta sig med grinerier en gros». Den 3 september meddelades Livijn under- rättelsen om detta förslag, och i oktober har det blifvit bestämdt, att tidningen skulle heta Polyfem, »emedan dess utgifvare hade beslutat att endast se rätt fram». »Men», tillägger Hammarsköld i bref till Livijn, »snart funno vi, att detta var ett för litet ändamål, hvarföre vi upptogo den gamla journal-iden, engagerade Deleen till förläggare, underrättade Höijer, fingo Berzelius och Silverstolpe (G. A.) att ingå i bolaget, och Lyceum genererades». Det var, åtminstone till en början, icke närmast Svenska Akademien angreppen afsågo. Uti de Hammar- sköldska brefven omtalas flere af dennas ledamöter med mycken aktning. Fastän Hammarsköld redan 1808 utgifvit sin »Kritik öfver Schiller», der han visar sig som trogen adept af den nyromantiska skolan i Tysk- land, ändrade detta ingenting i den gamle Gustavianen Zibets välvilja mot honom, och när Zibet fick afsked, uttalade Hammarsköld sitt beklagande deröfver*. Om Rosenstein talar han alltid såsom om en gynnare; Adlerbeth var en af de få äldre litteratörer, som af nya skolan upprigtigt värderades, och Livijn ifrågasatte 1809 att underställa hans omdöme en sin opera, »Hafs- frun», innan den trycktes. Leopold blir i Hammar- * I ett bref från Zibet till Kullberg af d. 6 aug. 1808 heter det: »Hur kan kanslirådet Malmström (då kongl. bibliotekarie) vara nog oanständig för att arbeta emot Hammarsköld, då han just borde handla tvärt om?» — När Zibet afskedades, skref Hammarsköld: »Emellertid saknas Zibet af alla som tjent under honom och i synnerhet af mig, som i honom förlorat en nitisk och verksam välgörare». 
 
 
 
 
 skölds äldsta arbeten med aktning omtalad, och när Hammarsköld utgifvit sin broschyr öfver Schiller, för- ärade han honom ett exemplar deraf; men sedan in- trädde en brytning*, och Hammarsköld hyste derefter mot Leopold ett oblidkeligt agg, hvars yttringar till och med hans egna meningsfränder ogillade. Det var icke så mycket mot akademien, det var mot hennes pristagare eller, som man kallade dem, »akademiens snillen», den litterära harmen företrädesvis var rigtad. Då Hammarsköld och Livijn tänkte på att utgifva sina täflingsskrifter, var meningen att hånande tillegna dem Valerius, Wallin och Wallmark. I sin brefvexling för- löjliga de ständigt desse »Herrar», mest och oftast dock Wallin. Dennes »Början till öfversättning af Eneiden, jemte några smärre poemer», hade Hammarsköld 1808 recenserat i »Upsala Tidning», med erkännande af hans talang samt med loford åt »Dithyramben» och några små stycken, hvaremot öfversättningarna från Latinet och andra stycken blifvit med mycken skärpa nagel- farna. Wallin lär icke hafva väl upptagit detta, och derefter blir den ton, hvaruti han i de båda vännernas bref omtalas, allt mera bitter. * Hammarsköld sjelf anför som anledning dertill, att han vid 1809 års riksdag hade ett anförande mot Leopolds förslag till tryck- frihetslag (R. II JÄRNE, 5. 0., 5. 400). Wallmark (Biogr. Lexikon XIX: 439) berättar, att Leopold vid ett aftonsällskap hos W. skarpt tillrättavisade Hammarsköld, då denne påfluget blandade sig i ett samtal emellan honom och Arndt; med anledning hvaraf Hammarsköld dagen derpå yttrat, »att den der Franske smakdespoten skulle dyrt få umgälla både sitt Tyskeri» (ett uttryck, som Leopold i samtalet begagnat om H:s från Tyskarne hemtade vittra åsigter) »och sina öfriga kritiska och poetiska synder». 
 
 
 
 
 Emellertid yppade sig svårigheter vid försöken att finna en förläggare för Lyceum, och detta skref man på Wallmarks och hans vänners intriger. Ändtligen den 12 december utkom den nya tidskriftens prospekt. Den 22 i denna månad lästes i Journalen en parodi. på den samma, under titel: »Något om gaturenhåll- ningen», författad af Wallin; och omedelbart derpå utkom första numret af Polyfem. Det hette sedan, att det var i harmen och förtrytelsen öfver nämnda parodi tidningen utkom och att sålunda »en blott händelse vållat, ätt den så oförmodadt framträdde»*; men redan den 21 december, således dagen förr än parodien ut- kom, skref Hammarsköld till Livijn: »Med nästa post lärer du få ett bref från Sällskapet för det löjliga, tillika med en prenumerationssedel på Polyfem», och den 22 december undertecknades kontraktet emellan Askelöf och boktryckaren Marquardt om utgiftiandet af half- veckotidningen Polyfem **. Snart fick Polyfem en bundsförvandt. Det i Up- sala stiftade Aurora-förbundet, som, med den nu 20- årige Atterbom och den 22-årige Palmblad i spetsen, utgjordes af de Tyske nyromantikernas trogne lärjungar, hade beslutit att sjelfständigt uppträda och såg med missnöje, att det af Stockholmarne blifvit förekommet. Den 20 augusti 1810 utkom första häftet af Phospho- ros. Det blef denna tidskrift och icke Lyceum, -- * Se Polyfem, Andra Samlingen n:r i och 2, s. 6, samt n:r 22, S. I. - I Lit. Tidn. 1819, 5. 462, försäkrar Palmblad på sitt hedersord, »att ingen direkt polemiserande rigtning mot den då herskande smakens hufvudmän, före utfallet mot Lyceum, var af det uppstigande yngre författarslägtet påtänkt, än mindre beslutad». ** AHNFELT, L. F. Rääf, S. II. 
 
 
 
 
 - 278 hvaraf 'blott två tunna häften utkommo, ett 1810 och ett 181 i -- som mera positift förde den nya åsigtens talan, under det Polyfems hufvudsakliga uppgift var att genom gyckel och förlöjligande nedsätta den äldre skolan. Yournalen, för hvars ömklighet Hammarsköld i sina, bref knappt kan finna ord, hade till den grad vunnit allmänhetens förtroende, att den, från att hafva ut- kommit två gånger i veckan, kunde med ingången af 1810 blifva dagligt blad. Det är först i medlet af februari 1810 Journalen upptager striden, men sedan fortgår denna nästan oafbrutet hela året. Polyfem var understödd af Phosphoros och Elegant-tidningen; Jour- nalen hade detta år, men icke de följande, »Nya Posten» till vapendragare. Det kan icke ingå i vår plan att i enskildheter redogöra för denna strid; endast så vidt den rörer Svekvska Akademien skola vi dervid på sina ställen dröja. Beklagligt var, att Polyfem derunder tillgrep, såsom den sjelf förklarade, »åtlöjets skarpaste vapen, parodien och epigrammet», och det på sådant sätt, att motståndarne under förlöjligande vedernamn ut sattes för hån och begabbelse. Deraf alstrades bitter- het och harm, och å båda sidor fick denna litterära tvist en personlig färg, som gör dess historia till ett af de minst tilltalande bladen i vår vitterhets häfder. Det är förnämligast Wallmark och Wallin, som i tidningens första årgång hudflängas; men äfven Leopold blef före- mål för en smädesång*, och i Atterboms >Rimmar- * Läses i n:r 29 och bär den för den rådande tonen betecknande titeln: »Betraktelser i rummet bredvid sängkammaren». 
 
 
 
 
 279 — bandet» * förlöjligades han under namnet Polyhistrio. Dertill kom, att Hammarsköld mot årets slut utgaf sina »Kritiska bref rörande kanslirådet C. G. af Leopolds skrifter», beräknade att i det närmaste tillintetgöra den åldrade skaldens litterära anseende. Leopold var af en ömtålig natur, och ehuru han förklarade, att han om dessa anfall icke bekymrade sig**, kunde de dock icke annat än gräma honom. Han hade som den »Svenska vitterhetens Sophiarch» under halftannat de- cennium åtnjutit ett odeladt anseende, och nu kommo några unge män och hånande sade honom, att hans hela lif var förfeladt, att han icke ens viste hvad poesi * »Rimmarbandet» är en svag efterhärmning af Tiecks maner; både författaren och hans vänner satte det dock mycket högt; ja ännu 1812 säger Polyfem i en not, att en verklig komedi är allt sedan Aristofanes mycket sällsynt; dock undantagas Tiecks Zerbino och Gestiefelte K ater samt Rimmarbandet, som skulle vara »en fullkomlig komedi, om det genom en dramatisk enhet vore sammanknutet». (Polyfem V, n:r 6, not.) ** Till Wallmark skref Leopold d. 16 dec. 1810 med anledning af Journalens recension (n:r 286-291) af denna broschyr: »Min absoluta indifferens för den lilla platta boken, som utkommit mot mig, hindrar mig icke att med tacksamhet erkänna min Brors försvarande vänskap både i vers och prosa.... De sju bladen innehålla en communicatio Idiomatum af allt hvad argheten kunnat utkläcka dummast och vän- skapen kunnat svara dertill mest smickrande för mig. Det har der- igenom blifvit min lott att befinna mig lika långt under den enes beröm som bfver den andres skamlösheter. Jag har aldrig varit annat än en temmeligt frimodig sjelftänkare i filosofien och en passabel stilisatör i= vitterheten. Men jag tror, att medelmåttan bör hafva något värde i det här landet, det enda i Europa, hvarest man skulle kunna utgifva Polyfemus, Phosphorus och Eleganttidningen utan att gå till och med fridlös på gatorna, för det allmänna föraktet och åtlöjet. Hvad mig angår, göra desse Herrar sig fåfäng möda att locka mig fram på fältet. Jag skall ej förnedra mig ända till att visa mig i armtag med dem. Mina öfriga stunder kunna ej blifva många; men det gifves ädlare och vigtigare sätt att använda dem på». 
 
 
 
 
 var, under det att den poesi,' hvarpå de sjelfve bjöd°, var långt ifrån en mönstergill. Följden blef, att han, som alltid förut i sina akademiska granskningar satt andan öfver bokstafven och snillet öfver regeln, kunde dess emellan, under intryck af dagens strider, låta sitt klara omdöme grumlas. Under 1816 liksom under närmast följande år syssel- satte sig akademien med att granska så väl ordboks- arbetet som äfven de afhandlingar och anmärkningar, hvilka Leopold utarbetat med anledning af inkasten mot stafningsläran. Grefve Nils Gyldenstolpe afled den 20 februari r8ro, och akademien förklarade sitt deltagande i familjens sorg. Den 29 mars valdes till hans efterträdare aka- demiens flerårige pristagare, teol. doktorn JOHAN OLOF WALLIN med io röster, medan 5 tillföllo med. doktorn Rutström. Mer än ett år förflöt dock, innan Wallin tog inträde. Den 29 januari uppvaktade akademien den nyss till hufvudstaden anlände tronföljaren Carl August, och man beslöt att till honom öfverlemna ett exemplar af akademiens Handlingar och minnespenningar jemte en af Rosenstein författad kort teckning af föremålen för de sistnämnda. Några månader derefter afled plötsligt Carl August, och på hösten utsågs till tronföljare prinsen af Ponte Corvo, som antog namnet Carl Johan *. Då han på vintern anlände till Stockholm, bragte honom - * Den bekante Danske litteratören och geografen Malte Bruun sände från Paris till Sv. Akademien en dikt med anledning af tron- följarvalet i Örebro; den afhördes »med största nöje», och Bruun er- höll en tacksägelse. 
 
 
 
 
 2 8 ! — akademien sin hyllning och öfverlemnade till honom och prins Oscar Handlingarna, minnespenningarne samt Rosensteins ofvannämnda teckning, öfversatt på Fransy- ska. Med klar blick fattade den snillrike fursten snart nog Svenska Akademiens fosterländska syfte, och hon fann framdeles i honom en gynnare och välgörare, som i hennes årsböcker ställer hans namn vid sidan af hennes stiftares. Vid årets täfling gafs stora priset åt den redan 1789 belönade majoren C. G. Nordforss för hans Sång öfver Sveriges kronprins Carl August, uti hvilken sång Adlerbeth, i hvars utlåtande öfver de poetiska täflings- skrifterna alla instämde, fann uppfinning, nyhet, styrka och dristighet både i vers och bilder. Andra priset, med samma heder som första, gafs åt med. doktorn L. F. Gravander för tvenne Imitationer efter Ovidius, i hvilka stilens samt versens behag och harmoni lof- ordades, och enkelt andra pris gafs åt poemet Tiderna, hvars författare aldrig gaf sig till känna *. Men årets yppersta täflingsskrift och på samma gång en bland de förnämsta, som akademiens Hand- lingar förvara., var Erik Gustaf Geijers svar på frågan: Hvilka fördelar kunna vid menniskors moraliska upp- fostran dragas af deras fnbillningsgåfva? Det filosofiska lärosystem, på hvars grund denna afhandling ställer sig, är det Schellingska,1 således det samma, på hvilket de unge bildstormarena stödde sig och som står i bjertaste motsats till den upplysningsfilosofi, uti hvilken de Gustavianske tänkarne bildats. Men detta bestack * Mention erhöllo »Sorgen» och Öfversättning af L'homme des champs af Delille. 
 
 
 
 
 28 2 icke deras omdöme, och akademien instämde i de yttranden, hvilka, afgåfvos af Adlerbeth och Rosenstein och hvilka klart samt betecknande uttrycka akademiens " uppfattning och ståndpunkt. Adlerbeth yttrade: »Med mycken uppmärksamhet har jag genomläst denna vidlyftiga afhandling. Efter den ofullkomliga kännedom jag eger om den nyaste filosofiens principer, finner jag att de legat till grund för författarens arbete. Men de hafva blifvit framstälda med större tydlighet än jag förr blifvit varse. Förf. har följt en fullständig plan. Han har först, så till sägandes, utvecklat inbill- ningskraftens historia (d. v. s. hvad inflytande den haft på forntidens, medelålderns och den moderna tidens odling). Han uppställer sedermera sin teori om upp- fostran, hvarvid han hufvudsakligen yrkar Rousseaus mening, men gör ämnet dock både nytt och intressant genom egna vigtiga anmärkningar. Han öfvergår sedan till inbillningskraftens verkningar på uppfostran så i af- seende på vetenskap som religion och seder samt ändt- ligen på de sköna konsterna. Utslaget af betraktelsen blir, att inbillningskraften kraftigt medverkar till de moraliska förnuftsbuden, samt att i vårt tidehvarf den snarare behöfver uppöfvas och underhållas än till sin verksamhet fjettras och qväfvas. Stylen är enkel, ren och jemn, på många ställen pathetisk och, efter mitt omdöme, vältalig. Om ock till äfventyrs icke allt i principen skulle anses för oemotsägligt, tviflar jag dock, att akademien kan neka detta stycke en stor uppmärk- samhet. Flera detaljer synas mig ega utmärkt förtjenst. Sällan har religion, sedlighet och samhällsdygd funnit en mera nitisk förfäktare; och i menniskokännedom samt derå grundade säkra uppgifter till snilleodling anser jag förf. hafva ådagalagt mycken erfarenhet och skicklighet. Då alla resultaten således fullkomligen in- stämma med min öfvertygelse, då äfvenledes den väg, han till dem banat sig, synes vara filosofiskt rigtig, torde det vara öfverflödigt att undersöka, om icke man till äfventyrs genom någon annan väg kunnat komma till samma mål. Visst förekommer det mig, att något kunnat tilläggas om sättet, huru inbillningskraften i upp- fostringen lämpligast kan uppöfvas och bringas till den , 
 
 
 
 
 — 283 — nyttiga brukbarhet, som anses nödig. Men afhandlingen är redan vidlyftig, utan att jag deraf velat förlora ett ord, och de sanningar, som äro der framstälda, utgöra alltid en gagnlig grundläggning. Må hända kunde ock förf. finnas böjd att äfven vidröra det ämnet, jag, tror mig sakna, innan skriften framträder för allmänhet ens domstol. Jag tillstyrker för den samma högsta priset». Rosenstein afgaf derefter följande utlåtande: »Sedan jag afhört herr frih. Adlerbeths yttrande, har jag ej mycket att tillägga. Mig har, liksom honom, förefallit något tvifvelsmål, om icke på en annan väg man lika säkert kunnat komma till frågans utredande. Den filosofi, som synes vara förf: s, är icke af mig till- räckligen känd, och bör jag således lemna den i sitt värde. Några anmärkningar torde mig likväl tillåtas. Hvad säkra slutsatser kunna dragas af den omtalta, menniskans andliga natur, hennes benägenhet att tro, af aningar och nödvändigheten att vara uti öfverens- stämmelse med sig sjelf, är icke för mig fullkomligen utredt, äfvensom allt det öfriga, hvilket tyckes gränsa, till en modern Platonism. Då man medgifver, att filo- sofien med fördel kan användas till religion och poesi, tror jag likväl icke, att dessa så fullkomligen åtskilda ämnen någonsin böra sammanblandas; om det slag af skaldekonst, som är målande och bildrikt, till äfventyrs har ett ostridigt företräde, synas de öfriga icke böra uteslutas. Jag anmärker allt detta i förbigående och alldeles icke i afsigt att göra förf. någon förebråelse, utan snarare för att såsom en förtjenst omnämna, att han i sina satser sätter måtta och i framställningen en tydlighet, som åtminstone jag icke alltid funnit i skrifter, som varit -bygda på de nyare filosofiska grunder. I öfrigt erkänner jag gerna, att filosofiska lärosystemer och metoder böra anses såsom det yttre omsvepet af sjelfva sanningarna. Sådana systemer och metoder hafva varit mångfaldiga, och i synnerhet i våra tider med en skyndsam gång afvexlat hvarandra. I alla tider hafva de uppstått och fallit, och merendels under sitt välde och vid sitt fall lemnat det ovissa lika ovisst och det sanna och rätta lika sant och rätt, nemligen: detta enda för oss sanna och rätta, som antingen är skapadt af vårt förstånd eller bygdt på erfarenhet och en rigtig 
 
 
 
 
 --- 2 8 4 analys. Till akad:s döm hörer icke afgörandet af filo- sofiska tvister och meningar. Då hon uppgifver ett filosofiskt ämne, sker det egentligen för att framkalla ett vittert arbete, värdigt hennes bifall. I detta afseende har, såsom hr frih. Adlerbeth redan anfört, den nu ifrågavarande skriften stor förtjenst. Stilen är lätt, tyd- lig, på flera ställen full af bildning, värma och snille. Om någon, som förut anmärkt är, skulle tro, att ämnet på en annan väg lika lätt skulle hafva kunnat utredas; om begreppet om inbillningskraften, då den tages för förmågan att tillämpa generella ideer till särskilda fall, torde hafva blifvit längre utsträckt än som vid denna fråga behöfdes ; om grundernas tillämpning till sjelfva hufvudsaken eller till inbillningskraftens verkan på upp- fostran kunnat vara fullständigare: så är likväl visst, att detta arbete vänder uppmärksamheten på ett vigtigt och för många nytt ämne, samt att det innehåller flera ganska nyttiga och angelägna sanningar. På dessa och de flera af hr frih. Adlerbeth anförda skäl förenar jag mig med honom och tillstyrker den högsta belöningen, och hoppas att förf., som i en biljett till hr af Leopold, som emottog skriften, omnämnt, att sjukdom hindrat honom att dervid lägga sista handen, icke lärer för- summa att innan tryckningen fullborda hvad som ännu kan saknas». Sedan Silverstolpe förklarat, att han, som likaledes ansåg, att akademien icke hade att ingå i pröfning af systemet, funnit i denna skrift sanningar af stor vigt och nytta samt derföre förenade sig med de ledamöter, som yttrat sig, tillkännagåfvo äfven Oxenstjerna, Edel- crantz, Blom och Sjöberg sitt instämmande. Vid öfver- lemnandet af priset på högtidsdagen, den första, som Carl Johan bevistade, yttrade Rosenstein bland annat: »Naturen gaf Eder snille och känsla, filosofien har lärt Eder att forska, erfarenheten att finna nyttiga sanningar. Eder karakter förde Eder att älska dessa sanningar och gaf Eder mod att säga dem. ... Se här, min herre, lika många anledningar till den belöning, som 
 
 
 
 
 285 — nu å akademiens vägnar Eder tillställes af en, som länge hos Eder känt och högaktat snillets och karak- terens sammanstämmande välde». Följande år gaf Geijer slutet af täflingsskriften eller tillämpningen af de framstälda grunderna »den utvidg- ning, som akademien hade synts önska». Adlerbeth föreslog, att akademien skulle till nästa års täflan taga historiska ämnen, enär det vore henne värdigt att öppna tillfälle till anställande af sådana för unga snillen nyttiga öfningar, och det så mycket mera »som det vore onekligt, att Svenska litteraturen hittills i detta slag icke kan förete så goda mönster som i flera andra». Det är ett egendomligt sammanträffande, att detta yttras samma år, då akademien med sitt stora pris belönat den man, hvilken snart nog skulle på ett så lysande sätt afhjelpa den öfverklagade bristen. Emellertid uppsköts verkställigheten af detta för- slag, och till det från förra året qvarstående ämnet lades detta nya: Hvilka äro medlen att hos ett folk uppväcka och underhålla patriotism och en rätt nationlig anda? Framställandet af denna fråga förtjenar så mycket mer uppmärksamhet som den tydligen är en yttring af samma stegrade patriotiska stämning, som vid denna tid, då med Carl Johans ankomst större trygghet och tillförsigt inträdt, genomströmmade hela folket och hvilken stämning just under året au på så många sätt trädde i dagen. Detta år stiftade några unge män i hufvudstaden det Götiska förbundet, som till en början blott afsåg att »upplifva minnet af Göternas bedrifter och återvinna den kraftfulla redlighet, som var förfädren 
 
 
 
 
 — 286 — egen», men hvilket snart äfven blef ett vittert förbund och framträdde i juli samma år inför allmänheten med sin tidskrift Iduna, i hvars första häfte lästes Geijers mäster- liga nordiska qväden. Tegnér skref detta år sin Svea, hvilken så starkt slog an de fosterländska känslorna; Ling arbetade på sin första större fornnordiska dikt Gylfe; Atterbom skref Skaldarmal och uppmanade Sveriges skalder att låta höra rent fosterländska toner, och äfven »Polyfem» förklarade sig detta år vilja arbeta för den gamla nationalandans väckelse. För öfrigt fortgick striden emellan Polyfem och Journalen, men mindre lifligt än det föregående året. Den förra fortsatte, särdeles under årets första hälft, sina personliga angrepp mot Wallin, Valerius, Leopold, Blom m. fl.; men började äfven att upptaga allvarliga artiklar, och dessa icke utan förtjenst, såsom »Om reli- gionen», »Om predikningar». Svenska Akademien, hvil- ken vid lämpliga tillfällen fått sig en sidosläng, blef mot slutet af året föremål för en artikel med titel: »Om Svenska Akademiens inflytande på språket och vitterheten». Deri säges, att akademiens uppdrag blott afsåg »att hålla språkets genius fången inom vissa be- skrifna regler» — (Rosenstein yttrade nära samtidigt i akademien, att det icke vore välbetänkt att hasta med utgifvande af en ordbok för ett språk, »som ännu är under skapelse och bildning samt behöfver och får daglig tillväxt») —; vidare, att vältalighet icke är en skön konst, utan hvar författare är vältalare så snart han är mästare af stilen och vet att lämpa den till sitt ämne — (akademien hade förklarat, att vältalighet i vidsträckt mening omfattade hvarje slag af välskrifning) —; samt 
 
 
 
 
 — 287 --- slutligen, att »ett så konstrueradt tribunal» icke kunde uppskatta ett verkligt poem, hvarföre man har »intill denna dag blott ett enda exempel, att en akademi be- lönat ett afgjordt godt skaldestycke, och detta är Sången Vyer Creutz, hvilken af någon obegriplig an- ledning vunnit Svenska Akademiens bifall»; om alla öfriga stycken kunde man svärja på, att de voro af samma författare, »utom de af herr Wallmark, hvilkas gränslösa eländighet sätter dem utom all jemförelse med något i tid och rum existerande». (Ett ironiskt öde ville, att samtidigt akademien skulle öfverlägga om belöningen af Tegners »Svea».) Under detta år togo icke mindre än trenne nya ledamöter inträde. Den 29 maj 1811 höll Wallin sitt inträdestal och helsades då af Rosenstein, och, såsom vi förut omnämnt, tog Franzen inträde den 27 no- vember. Ännu ett inträdestal kom af egendomlig an- ledning att hållas detta år. Armfelt, denna kastboll för ödet, fick å nyo erfara dess nyckfullhet. Ehuru Carl Johan var på förhand intagen mot honom, vann han dock snart denne furste genom sitt intagande vä- sende, liksom han sjelf kände sig dragen till den geniale tronföljaren. Men plötsligen hade man med stöd af ett uppsnappadt bref lyckats ingifva kronprinsen misstankar mot Armfelt för hans Gustavianska tänkesätt, och den 28 mars erhöll han befallning att lemna Sverige och begifva sig till Finland, der han hade en egendom. Till en början hade Armfelt tänkt att trotsa denna godtyckliga befallning; men han besinnade sig och gaf vika, af fruktan för våldsamma åtgärder. Enär han dock icke ville bosätta sig i Finland utan att vara 
 
 
 
 
 - 288 Rysk undersåte, aflade han trohetsed inför Ryske mi- nistern och lemnade Stockholm den 2 april 181i*. Den is augusti innehåller akademiens dagbok, att akademien genom ett statsrådsprotokoll fått den underrättelse, att Armfelt blifvit Rysk undersåte och aflagt trohetsed hos general Suchtelen; vidare hade tidningarna med- delat, att Armfelt, alldenstund detta skett utan H. Maj:ts nådiga vilja, blifvit förlustig sin värdighet af »En af rikets herrar». Kunde nu, frågade man, Armfelt fort- farande vara ledamot af akademien? Stadgarne inne- höllo icke någon uttrycklig föreskrift, att ledamöterna borde väljas bland Svenske män, men detta tycktes följa både af akademiens namn och hennes uppgift. De öfriga akademierna egde att utse utländske leda- möter, fast i en särskild klass; men en sådan klass fans icke inom Svenska Akademien. Armfelt hade fått behålla sin serafimerorden, ty den kunde äfven af utländingar bäras, men hade förlorat värdigheten af En af rikets herrar, ty denna kunde blott af Svenskar innehafvas; värdigheten utaf En af de aderton syntes i detta hänseende vara med denna lika beskaffad. I brist på tydlig lag, skulle man dock af kronprinsen, som under konungens sjukdom förestod regeringen, inhemta yttrande, huru vida denna fråga borde i vanlig väg framställas, eller i följd af akademiens privilegier finge såsom en hennes enskilda angelägenhet af sekreteraren inför akademiens beskyddare föredragas. Kronprinsen * Framställningen är stödd på uppgifterna i lohan Albert Ekren- utg. af S. J. Bothius, Sthlm 1883, II: 621-631. — En annan färg har redogörelsen för denna sak i t. ex. Hammarskölds bref till Rääf af d. 12 april 1811. Se AHNFELT, S. 0., S. 257-8. ströms efterlemnade historiska anteckningar, 
 
 
 
 
 - 289 - bestämde, att frågan skulle bero af enskild föredrag- ning, och den 7 oktober resolverade han, att »Kongl. Maj:t finner i nåder, att friherre Armfelt, såsom nu mera icke varande Svensk undersåte, af sådan anled- ning ej heller kan vara ledamot i Svenska Akademien». Den i6 november anstäldes val efter Armfelt, då hof- kansleren friherre GUSTAF AF WETTERSTEDT erhöll 14 röster och Rutström i röst. Den i6 december tog Wetterstedt inträde, helsad af Rosenstein; han talade då öfver Murberg, Armfelts företrädare, öfver hvilken hittills intet tal blifvit hållet. Alla dessa inträdessam- mankomster bevistades af kronprinsen och den unge prins Oscar. Af de 6 skrifter, som år 1811 för täflan i vältalig- het inkommit och hvilka alla behandlade medlen för patriotismens väckande och underhållande, kunde ingen belönas, men två erhöllo mention. Bland de 17 poetiska täflingsskrifterna utmärkte sig framför alla andra poemet Svea. — Adlerbeth yttrade derom: »Detta poem är utmärkt af varm känsla, af en hög lyftning i tonen och af en i allmänhet fyllig och väl- ljudande versifikation. Det skulle i sådant afseende kunna åberopas såsom ett nytt och talande bevis emot de flera deklamationer, som en viss klass af litteratörer i vår tid med en ensidig ifver rigtat mot den rimmade alexandrinska versen. Om skaldeyrans utbrott i när- varande skaldestycke liksom undangömt dess plan- mässighet, enligt den kända anmärkningen af Boileau: Souvent un beau a'esordre est un essort de 1 art, saknar den dock ingalunda den ordentlighet, som en sund tankeledning fordrar. Förf. börjar med målningen af vårt fäderneslands naturliga läge och af dess inbyggares derefter passade lynne. Han betraktar detta folk, seder- mera urartadt från sitt ursprungliga skick, förslappadt genom efterapning af utländska seder, och slutligen Sv. A kad. Rist. 19 
 
 
 
 
 290 - svagt, då det kvarken vill vara hvad naturen budit eller kan vara hvad det vilsefördt åstundar. Varningar, an- maningar till denna nation att återgå till fädrens enfald, att vara sjelfständig och Svensk, understödjas af senare tiders politiska anledningar, af förluster och faror, af dess högsta styresmäns efterdömen; och jag trotsar ett Svenskt hjerta att icke röras vid läsningen af detta i alla afseende en Svensk man värdiga poem. I en tid- punkt, då patriotismen mer än någonsin påkallar sina rättigheter, då en afsvalnad nationalanda fordrar att återväckas, då Sveriges tillkommande öden torde bero af dessa heliga känslors återlifvande, tillstår jag, att mitt bifall till detta skaldestycke till äfventyrs blifvit ökadt af ämnets vigt, och att jag derigenom blifvit styrkt i min öfvertygelse, att det förtjenar en synnerlig uppmärksamhet af den akademi, som bär det enkla, men ansvarsfulla namnet Svensk. Att återkomma till omdömet om sjelfva poemet såsom konststycke, så får jag öppet förklara mitt tänke- sätt, att det utmärker ett äkta och belöningsvärdt snille. Men jag är ej heller blind för dess brister. Poemet består af tvenne delar. Den ena är mera filosofisk, för- fattad i alexandrinska verser, någon gång fallande, det är sant, och på ett och annat ställe i behof af rättelser, men dock mera korrekt än den senare delen, som be- står af ett slags dityramber, der inbillningskraften tagit en mindre regelbunden utflygt så i fantasi som versslag. Det är en stridssång, i likhet med våra urgamla nordiska qväden, hvilken, oaktadt sin skiljaktiga ton från vår moderna städning, icke underlåter att behaga genom sin eld, sin öfverensstämmelse med de grundsatser, för- fattaren förut yrkat, och mycken bildrikhet. Jag er- känner dock, att mycket härutinnan torde tarfva om- arbetning, egentligen för att vinna den klarhet och det sammanhang, som äskas i allt hvad snillet alstrar. Men bristerna synas mig ej vara större, än att de kunna afhjelpas, och om akademien förblir sin från många år tillbaka antagna plägsed trogen, att belöna poemer af en stor förtjenst under vilkor, att författaren rättar hvad akademien finner rättelsevärdt, så tillstyrker jag med slikt förbehåll, att skaldestycket Svea må belönas med högsta priset». 
 
 
 
 
 - 291 - W allin anförde: »Skaldestycket n:r 15 Svea förråder en stor talang. Ämnet är ett väckelserop till den slumrande Svenska nationalandan, föranledt af en ädel indignation öfver tidens vekhet, flärd och egoism, så kontrasterande mot den Götiska fornålderns kraft, sjelfständighet och foster- landskänsla. Dess utförande är ej gången af en af- handling, men farten af en dityramb — snillets, icke mödans verk. Författaren, inspirerad af sin framstörtande känsla, har ej vid hvarje detalj kunnat rådföra sig med den lugna smaken. Derifrån några ojemnheter, några illa valda eller rättare icke valda uttryck, och mot poemets slut, der den svallande känslan redan lagt sig, ett synbart bemödande att genom blotta vexlingar af versens form artificiell bibehålla sig på den höjd, dit han först naturlig-en sig upplyftat. Att författaren likväl har en stadgad smak och att den liksom opåkallad ledsagat hans lifliga snille under dess högsta entusiasm, bevittnas tillräckligt af den harmoni och ledighet, som råder i det hela af poemet, i synnerhet i alexandrinerna. I förening med sådana egenskaper torde äfven den patriotiska känslan, den manliga tankestyrkan och den ädla afsigten förtjena sin heder. Med vilkor derföre, att Auctor förbättrar sitt arbete efter de anmärkningar, akademien kommer att göra, eger han, af anförda skäl, min röst till stora priset». Leopold deremot var af annan mening; han ville väl belöna, men icke med stora priset. Han yttrade: »Jag har ej varit bland granskarnes antal, men har om de skrifter, hvilka under läsningen blifvit utmärkta, tagit en närmare kännedom. Min aktning för hvad af värdige ledamöter redan blifvit sagdt kan likväl icke ändra den öfvertygelse, jag fattat och som nu af mig skall framföras med den upprigtighet, jag är akademien skyldig, och med det nit, jag för henne hyser. — Skalde- stycket Svea har på ett nära sätt fäst min uppmärksam- het. Det röjer talang, äfven på sina ställen geni, samt en poetisk anda, som likväl är långt ifrån att vara jemt underhållen, utan egentligen visar sig genom särskildt lyckliga rader, sedan trenne eller flera föregått, i hvilka hvarken tankar eller uttryck svara mot dessa liksom 
 
 
 
 
 - 292 - isolerade utbrott af snille. Stycket synes, det är sant, hafva värma, men hvilken ofta dels faller, dels ofta förtjenar namn af öfverspänning. Det saknar, i min tanke, plan, åtminstone har jag icke funnit den; versen, ehuru icke utan harmoni, har icke den ledighet, den sanna och okonstlade skönhet, som en fullkomnad talang gifver. Från alexandrinska versslaget öfvergår författaren till dityramber. Dessa äro ofta fullkomligt misslyckade och triviala (hvarpå Leopold anförde några exempel). Dikten * i dessa dityramber är vidunderlig, utan behag och verklig skönhet. Jag anser ej sjelfva slaget af akademien böra uppmuntras, i anseende till dess stora lätthet, och anser i synnerhet vådligt för smaken att belöna dityramber af den beskaffenhet som de ifråga- varande. När till allt detta kommer, att skaldestycket synes innehålla en klar och oförstäld uppmaning till krig mot Ryssland, kan jag ej annat än afstyrka aka- demien att belöna det samma med stora priset». Leopold föreslog derföre mindre guldpenningen. Rosenstein anförde, att då han; på de af Adlerbeth och Wallin andragna skäl, ansåg n:r 15 böra erhålla stora priset, utbad han sig att få tillägga hvad han vid andra dylika tillfällen yttrat och hvilket af honom, men svårligen af de ledamöter, som sjelfva äro skalder, kunde nämnas. Då nemligen akademien söker med sig förena de skalder, hvilka redan med framgång idkat konsten och nått den fullkomlighet, som arbete och öfning gifva snillet, samt då i allmänhet erfarenheten visat, att de lyckligare skalder utom akademien van- ligen icke länge fortsätta att täfla om hennes pris, borde hon sällan förvänta att få belöna fullkomnade stycken; men hon uppfylde sitt ändamål, då hon, så snart en verkligt lofvande talang visade sig, sökte be- * Ordet användes ofta utaf Leopold i betydelse af poetisk upp- finning. 
 
 
 
 
 - 293 - löna den samma och det på ett sätt, hvaraf verkan icke kunde vara tvifvelaktig. Detta syntes honom ega en rättvis tillämpning på författaren till n:r 15, som utan tvifvel visat en utmärkt talang, oaktadt de fel, som blifvit anmärkta, och rörande hvilka sekreteraren icke ansåge sig vara tillräcklig domare. En anmärk- ning, som Leopold gjort, var dock af -den vigt för akademien, att deruppå borde fästas den största upp- märksamhet, och att således bland de rättelser, hvilka borde föreläggas författaren såsom vilkor för belöningen » nödvä igt blef a u s och ändr v i af- seende på Ryssland kunde vara anstötligt och lemna rum för obehaglig uttydning. — Med anledning af detta yttrande uppläste Adlerbeth några af de anmärkningar, han uppsatt, för att visa att bland dessa den sistnämnda punkten icke vore glömd. — Blom, Fleming, Edel- crantz, Franz&I, Oxenstjerna, Ramel och Silverstolpe instämde med Adlerbeth och Wallin. Med Leopold förenade sig ensamt Sjöberg, som i »Svea» väl funnit energi och värma, men mera forcerade än naturliga, och illa understödda af god smak och poetiskt behag, särdeles hvad beträffade dityramben; han ansåg, att dikten knappt skulle genomläsas af någon annan än den, som ex officio vore förbunden dertill. Leopold har vid detta tillfälle sannolikt varit starkare påverkad af sin harm öfver den nya skolans hänsynslösa och öfvermodiga beteende, än han sjelf märkt, och då han i denna dikt tyckt sig varsna några af de egendomlig- heter, som kännetecknade skolan, har han så fäst sig vid dessa, att han underskattat förtjensterna, för hvilka han likväl icke varit alldeles blind, enär han ändock 
 
 
 
 
 — 294 — röstade för en belöning. Men att stycket erhöll högsta priset, gick honom till sinnes*. Det var med vilkor af rättelser »Svea» blifvit be- lönad. Adlerbeth uppsatte dessa och meddelade dem sedan åt Wallin och Franzen, hvilka vid dem gjorde sina anmärkningar, hvarefter samtliga utlåtanden före- drogos i akademien den 9 december. Adlerbeth upp- satte sedan den skrifvelse, som meddelades den då ännu okände författaren. Då dessa anmärkningar äro aftryckta i Tegners »Efterlemnade skrifter» och sålunda allmänt tillgängliga, torde det vara öfverflödigt att här införa dem. Hittills okända äro deremot Franzens och Wallins utlåtanden öfver Adlerbeths första utkast till dessa anmärkningar, och då det utan tvifvel icke saknar intresse att se hvad Tegners store skaldebröder yttrade vid detta tillfälle, anföra vi båda desses utlåtanden i en bilaga. Först ckn 19 december kunde Rosenstein anmäla, att pristagaren var professorn i Lund Esaias Tegner. Fleming uppläste på högtidsdagen poemet och det gjorde då ett öfverväldigande intryck. Mängden måste * Till svar på en begäran af Rosenstein att få hans anförande till protokollet skref Leopold den 2 dec. 1811, bland annat: »Jag har, vet Gud, ej minsta begrepp om styckets författare, och således intet slags afvoghet hvarken emot honom eller hans arbete. Endast på öfvertygelse och nit för akademiens heder var mitt yttrande grundadt. Jag tviflar ej, att akademiens dom härledt sig ifrån samma inotiver, och bör tro, att företrädet i smak och urskilning varit å hennes sida så stort, att intet af mina skäl förtjenat uppmärksamhet. Det återstår således blott att önska, att akademiens dom må göra henne hos vettiga läsare, nu och i efterverlden, så mycken heder, som jag böt tillstå att den förorsakat mig förundran och jag kunde nästan säga bedröfvelse». — Som bekant, blef Leopold sedan en af Tegn&s varmaste beundrare. 
 
 
 
 
 295 göra våld på sina känslor för att icke högljudt gifva luft åt sin förtjusning. Då flera år derefter (1815) fråga blef om tryckning af dikten — den hade redan länge i afskrifter varit spridd och läst öfver hela landet — ifrågasattes, om dityramben, hvilken icke på högtidsdagen blifvit upp- läst, äfven varit inbegripen i belöningen. Protokollet upplyste, att så var, och man hade till en början för afsigt att beledsaga dikten med en »underrättelse till läsaren», och förslag till en sådan uppsattes verk- ligen af Wallin*, men vid närmare besinnande fann man rådligast att undvika alla dylika offentliga för- klaringar. Dessutom gafs andra priset åt med. doktor Gra- vander för så väl Skaldedikter (»Herkules och Fortuna» samt »Herkules' 12:te storverk») som Landtrnannens lyck- salig-het. Meningarna voro splittrade rörande dessa stycken, i det Wallin och Sjöberg föredrogo det sist- nämnda och för detta yrkade heders-accessit, samt mindre pris för »Skaldedikterna», hvaremot de öfrige gåfvo dessa senare företrädet och röstade andra priset för båda. — Medborgaren af löjtnanten I. E. Schartau, hvilken år 1809 fått mention, var nu i otnarbetadt skick insänd. Man fann versen mera ren och välljudande, * Detta förslag hade följande lydelse: »Ehuru fäderneslandets öden, sedan detta skrefs, tagit den lyckliga vändningen, att vi, utom de här med starka drag tecknade blodiga uppträden, må kunna hoppas att se Sveriges sjelfbestånd och ära evärdligen befästade, har akade- mien likväl ej trott sig böra utesluta poemets dityrambiska del, hvilken, om än ej af samma säkra halt som det föregående, och utan strängt sammanhang dermed, likväl utmärkes af stor lyrisk förtjenst och med värma uttrycker den anda, som i farornas stund hör upplifva Nor- dens söner». 
 
 
 
 
 — 296 — åtskilliga delar vittnande om känsla och varm patriotism, men äfven ojemnhet och ställvis oklarhet, synnerligen i början. Wallin yttrade, att författaren å force ville gifva sitt poem ett filosofiskt utseende, men bortreson- nerade dymedelst den känsla, som allena gaf intresse åt saken der han återvände till sin okonstlade känsla och följde dess ledning, blef versen både varm och harmonisk. Man beslöt gifva denna dikt andra priset, hvaremot dock Sjöberg protesterade. Leopold hade aflägsnat sig *. Till prisämnen i vältalighet för täflan år 1812 utsåg akademien, jemte förra årets ämne om patriotism, äfven Försök i den historiska stilen. År 1812 förlorade akademien sin ledamot biskop Nordin, hvilken allt sedan hennes stiftelse författat de årliga minnesteckningarna. Han dog den 14 mars, och akademien antecknade i sin dagbok sitt beklagande af förlusten, under uttalande af sin aktning för hans för- tjenster, snille och insigter, samt med liflig känsla af de förbindelser, hon till honom egde. Enär akade- miens fleste ledamöter under hela våren och en del af sommaren befunno sig vid riksdagen i Örebro, för- ordnade konungen, att val till Nordins efterträdare skulle ega rum i Örebro, dit de få i Stockholm, qvar- * Poemet trycktes i Journalen (1812 n:r 21) och recenserades skarpt i Polyfem, som dock hufvudsakligen höll sig till början, om hvilken akademien yttrat, att skalden der »invecklat sig i oklara meta- fysiska betraktelser», och i dessa ord innehålles också hufvudsumman af Polyfems kritik, dock med tillägg, att, hur dåligt poemet än är, det dock är bättre än Wallmarks dikter. — Mention erhöllo 1811: Öfversättning . af 4:de boken i /Eneiden, »Sång öfver grefve Gustaf Fredrik Gyllenborg» och »Fadersglädjen». 
 
 
 
 
 - 297 varande ledamöterna skulle sända sina röstsedlar. Valet egde rum den 2 maj och utföll så, att doktor CARL BIRGER RUTSTRÖM erhöll 14 röster samt biskop Carl v. Rosenstein och expeditionssekreteraren Kullberg hvar- dera en röst. Rutström tog inträde den 2 december 1813, då han helsades af frih. Fleming. Läsningen af Leopolds svar på Schulzenheims an- märkningar vid Stafningsläran upptog hela våren 1812, och på hösten fortsattes förberedelserna till ordboken. I den litterära striden gjordes under detta år några inlägg, vid hvilka vi ett ögonblick må dröja. Journalen meddelade utdrag ur Tyska tidningars uttalanden om den nya skolan i Tyskland, hvarjemte den egnade Hammarskölds förolyckade tragedi »Prins Gustaf» en lång granskning i en uppsats med titel: »Den dramatiska turen eller resan med Prins Gustaf». Mindre lycklig var en artikel: »Carnavalen i Stockholm. Dröm». * Mot slutet af året infördes »Fragment af ett samtal emellan en resande Tysk litteratör och en Svensk», föranledt af en uti ett Tyskt blad införd och från Upsala här- stammande »Underrättelse om den nyaste Svenska litteraturen»; i denna artikel äro hopplockade några af bizarrerierna ur »Phosphoros», äfvensom åtskilliga mot akademien rigtade förebråelser der besvaras. Polyfem, , * Med anledning af denna artikel skref Leopold till L. v. Enge- ström »Det är förskräckligt, huru Wallmark sönderslites. Jag vet ingen sådan martyr för den goda saken, och har redan påstått, att hans namn borde inryckas i almanackan. Man skulle säga, att han rigtigt blifvit kastad för vilddjuren, på de gamle martyrernas vis. I sådan nöd torde man böra förlåta honom allt slags försvar, till och med hans apokalyps Carnavalen, ehuru kan hända St. Wallmark ej gjorde illa att lemna den genren helt och hållet åt St. Johannes ,. (18 6/8 12.) 
 
 
 
 
 - 298 som 1812 med första halfåret upphörde att utgifvas, bi- behöll ända till slut sin polemiska ton, men hade flere allvarliga artiklar, bland andra en i anledning af den tillämnade nya psalmboken; likvisst slutade denna med en uppmaning till Wallin att lägga handen på hjertat och pröfva sig sjelf, förr än han satte sig ned att skrifva psalmer. Strax innan tidningen afträdde från den publicistiska banan egnade den akademien en afskeds- helsning i en lång artikelföljd med benämning: »Den nya Vitterketsskolans betänkande om Svenska Akademien och den goda smaken». Akademiens ledamöter hade gent emot de unge reformatorerna iakttagit en be- svärande tystnad. Nu skulle de tvingas fram på strids- fältet. Den unge Atterbom, författaren till detta »be- tänkande», uppmanade motståndarne att försvara sig, om de kunde, »eller ock för evärdlig-a tider erkänna sina besegrare. Att den unga medelmåttan kämpar för den gamla, så godt hon kan, är i sin ordning. Men att den gamla lemnat fältet utan svärdsslag, tycks för- råda en knappt förmodad sjelfkännedom. Eller börjar ej den förnäma sorglöshet, hvarmed den goda smakens hofmästare så gerna ville stämpla sin dödstystnad, att verkligen bekomma ett tvetydigt utseende ?» Efter denria utmaning följde en redogörelse för skolans uppfattning af akademien. Hon sades vara byggd på en falsk kulturs lösa sand och utgöra numera endast en hofdekora- tion. Hennes Handlingar innehöllo, om »Sången öfver Creutz» undantoges, idet absoluta intet». En tid be- undrade alla dessa arbeten, men ingen läste dem. På Gustavianska perioden följde qvickhetsperioden, en jollerperiod, som förvexlade qvickhet och snille och 
 
 
 
 
 - 299 representerades af »Lindegren, fru Lenngren, A. G. Silverstolpe och till en del Leopold»; så följde jern- åldern, då poesien blef lik en fattig gumma, som lärde de ringares barn bokstafvering och kristendom, hvarpå som exempel anfördes Valerius och Wallin. Slutligen greps spiran i litteraturen »af den olycklige Wallmark», som, »tyngd ned till jorden af den tänkande nationens förakt och af ingen beklagad, knappt af dem, hvilkas maskin han är, från sin ödsliga kula framskränar de uggleljud, som svedan af hans brännmärken utpressar». Det säges väl icke uttryckligen, att akademien vållat denna litteraturens förnedring, men tydligen är det författarens mening. Så följer en flygtig blick på pris- tagare och prisskrifter, hvilka senare kallas »vämjeliga stumpar». Emellertid medgifver författaren, att aka- demien, som dock prydes af åtskilliga talangfulle män, icke kan tilltros vara belåten med det ofog, som hennes falska principer i utöfningen förorsakat; men — tillägges det ursäktande — desse män hafva möjligtvis icke kunnat tänka och skrifva annorlunda, emedan de äro uppammade i Encyklopedisternas skola. Författaren öfvergår så till en undersökning af »den goda smaken» och gifver vinkar om hvad den sanna poesien är, med sidohugg åt Wallmark, Silverstolpe och Valerius, hvil- ken senare var hos Upsala-fosforisterna lika illa an- skrifven som Wallin hos deras trosförvandter i Stock holm. Till slut får akademien äfven skuld för den herskande »absoluta begreppslösheten», af hvilken sär- skildt Phosphoros säges hafva haft mycket men och detta, obestridligen, icke utan eget förvållande. Om man ser bort från den genomgående öfvermodiga tonen, 
 
 
 
 
 — 300 från bristen på förmåga eller vilja att erkänna ens någon förtjenst i den äldre skolans verk, som ock från månget skeft omdöme, har denna uppsats tilltalande ställen af värma och ungdomlig entusiasm för det poetiska ideal, den unge författaren svärmande om- fattade. Några följande nummer upptaga ett af Atter- bom hopplockadt Florilegium af utdrag ur akademiens Handlingar, hvilka ställen antingen i skåkligt eller i estetiskt hänseende synts samlaren löjliga*. Nästan omedelbart efter afgifvandet af detta »betänkande» tog Polyfem afsked af allmänheten med en Förklaring-, hvari »Journalen» för sista gången togs i upptuktelse, och tidningen redogjorde för hvad den velat och hvad den ansåg sig hafva uppnått; bland de vunna resultaten räknades äfven, att man förmärkt »tydliga spår dertill, att Svenska Akademien insett ensidigheten af sitt hittills iakttagna förhållande och gjort steg till dess rättande», * I Litt. Tidningen 1815, s. 67o not, omtalar Atterbom sjelf detta såsom »det ryktbara Florilegium Suecano-Academicum». — Dansken Molbech, som 1812 besökte Stockholm och derefter 1814-17 utgaf en resebeskrifning i form af bref, har hemtat sin kännedom om Svenska Akademien förnämligast ur Betänkandet och Florilegium; hvarje hans citat ur akademiens Handlingar återfinnes nemligen i dem, och omdömena öfver prisskrifter och pristagare äro hemtade derifrån. Resten af sin kunskap har han tydligen erhållit af intresserade vänner. Akademien är, säger han, endast till namnet Svensk, och det mål, akademien år efter år sträfvar att närma sig, är att tillintetgöra all poesi. »En period som den från 1785 till 1810 i den Svenska poesien är väl utan exempel i någon litteratur, ty man såg här liksom en metodisk, i system satt sträfvan att sjunka allt djupare och djupare i uselhet och obetydlighet». Största skadan gjorde dock akademien derigenom, att den bildade »en af regeringen sanktionerad institution, hvars myndig- het blef ett jernok, som nedtryckte all anda och kraft och qväfde hvarje utbrott af originalitet hos den bildade och tänkande delen af nationen». I sanning ingen artighet till de bildade och tänkande ! (Se Breve fra Sverrige i Aaret 1872, II: 177-189.) 
 
 
 
 
 - 30 1 hvarmed förmodligen syftades på Geijers och Tegnérs prisbelöning. Vid årstäflingen 1812 gafs stora priset i vältalighet åt statssekreteraren grefve Adolf Göran Mörner för hans svar på frågan: Hvilka äro medlen att hos ett folk uppväcka och underhålla patriotism och en rätt na- tionli,g- anda? Rosenstein fann ämnet rätt sedt, med ordning framstäldt, om än icke med all vidd och djup- sinnighet omfattadt. »Men i en tid, då en icke lätt- fattlig, för att icke säga mörk och obegriplig, filosofi och öfverspända politiska grundsatser icke sällan före- komma i de skrifter, som utgifvas, är det ett nöje att möta ett arbete, i hvilket det sunda förnuftet, måtta, betänksamhet och klokhet öfverallt äro rådande». Stilen fann han ega tydlighet, ehuru den saknade värma och egentlig vältalighet, men i filosofiska afhandlingar torde akademien icke böra sträcka sina fordringar på väl- talighet för långt. Wetterstedt ansåg väl, att anmärk- ningar kunde göras mot denna skrift såsom vältalighets- stycke, men i afseende på tidens skick värderade han den visa måttan och de rätta begreppen vid afhandlandet af ämnen, som i allmänhet med öfverdrift och fördom behandlas *. Leopold sade, att förf. icke egentligen var tänkare, men hade goda tankar och mognad verlds- kännedom; under ett verkligt snilles hand skulle ämnet fått en annan utveckling och nya åsigter framkommit, * Under skygd af den nya tryckfrihetslagen hade en mängd politiska tidningar uppvuxit, såsom Nya Posten, Allmänna Opinionens organ, Trompeten, Skandinaven, Åskådaren, Nya granskaren m. fl. Det är på dessa tidningars ton och åsigter så väl Wetterstedt som Rosenstein syfta i hvad beträffar deras yttrande om politiska vill- farelser. 
 
 
 
 
 — 302 — men hvad man med ett vanligt godt förstånd kunde säga derom, hade denne sagt; stylen var på några ställen passabelt god, på andra vårdslösad och »full af långa susande ordsvep». Alla röstade stora priset, utom Silverstolpe, som i denna skrift saknade bestämdhet och vältalighet. Till täflingsämne för nästa år bestämdes : Äreminne öfver Johan Banh-. Äfven i poesi bortgafs stora priset. Sekreteraren Per Adolf Granberg erhöll det för sin lyriska tragedi Jorund. Adlerbeth var härvid den afgörande. Sjö- berg hade anmärkt brister i planen och ville blott gifva mindre priset; men Adlerbeth anmärkte, att man med afseende på planen i en lyrisk tragedi icke finge taga det så noga; han lofordade det patriotiska valet af ämne, det dristiga utförandet, behaget i versen, den lyck- liga bildningsgåfvan och de väl hållna karaktererna; ja, han förespådde stycket till och med framgång på scenen, om det understöddes af god musik. Deremot förklarade den gamle erfarne teaterchefen Edelcrantz, att, om han instämde i förslaget att belöna denna tragedi, skedde det icke för dess dramatiska förtjenst, men möjligen för dess poetiska. Alla utom Sjöberg förenade sig om Adlerbeths förslag. — Gravander erhöll andra priset för » Vishetens källa», i hvilket stycke framhöllos den lyckliga uppfinningen samt den lätta och behagliga versen. Äfven här var Sjöberg af skiljaktig mening*. * De detta år mentionerade skrifter voro i vältalighet: »Historisk teckning af konung Magnus Ladulås och dess regering», samt i poesi: »Metrisk öfversättning af Horatii Epistel till Julius Florus», »Den sanne hjelten» och »Norden». 
 
 
 
 
 — 303 — Vid årshögtiden såg man bland de närvarande madam Stal med sina följeslagare August Wilhelm Schlegel och Rocca, hvilka vid denna tid befunno sig på besök i Stockholm. Med årgången 1813 afslutades Phosphoros. Denna tidskrift hade alltid temligen oregelbundet utkommit. Af årgången 1812 utkommo blott två häften och det ena först 1813. Årgången 1813 utgjordes af endast ett häfte och detta utkom 1814. Mer än hälften af sist- nämnda häfte var ett verk af den outtröttlige Hammar- sköld. I Phosphoros hade så väl poesi som kritik och estetiskt-teoretiska uppsatser funnit plats. Nu afsöndra- des poesien och fick sig anvisad utrymme i Poetisk Kalender, som börjat utgifvas 1812, hvaremot kritiken, omfattande både vetenskap och skönlitteratur, erhöll sitt särskilda organ i Svensk Litteratur Tidning, hvilken äfven upptog afhandlingar. Från och med januari 1814 utkom den med ett nummer i veckan. Trots den en- sidighet, till hvilken äfven denna tidning understundom gör sig skyldig, är den i sjelfva verket af vida större betydenhet än Phosphoros, som väl har initiativets före- träde, men i mycket förråder de unge litteratörernas omognad*. Litteraturtidningen vände sig till en större allmänhet och talade ett språk, som denna kunde för- - * Detta erkändes af fosforisterna sjelfva. Litteraturtidningen 1813 (s. 8o8) säger om Phosphoros: »Det myckna bristfälliga, som vidlåder denna tidskrift, så till plan som utförande (särdeles i den prosaiska delen), är lätt blottadt för kärinarens blick; det är lätt insedt af den verklige filosofen och konstdomaren, huru ofta de unge för- fattarne måst betala lärpenningar och att de uppfostrat sig sjelfva parallelt med sina läsare». — Nästan alla citater, som motståndarne anförde såsom bevis på de nya teoriernas obegriplighet, äro hemtade ur Phosphoros. 
 
 
 
 
 — 304 — stå; den har också derföre haft ett vida större in- flytande än sin svårbegriplige föregångare. Leopold, som i juni 1812 hade i bref till Wallmark förklarat, att han kände både blygsel och harm vid tanken derpå att han icke kunnat på minsta sätt under- stödja dennes bemödanden, och såsom ursäkt anfört sina år, sin helsa och »tungt arbetsgräl» för akademiens räkning, började med 1813 att blanda sig i striden. Mot slutet af föregående året hade Livijn utgifvit sin lokaliserade öfversättning af Tiecks »Gestiefelte Kater» under titeln »Mästerkatten», beledsagad af en hånande tillegnan till »Herr Cancellie Rådet par Excellence». Detta nya angrepp bidrog möjligen dertill, att Atter- bom fick sin önskan uppfyld att ändtligen se en af akademiens ledamöter träda inom skranket *. Den 27 januari 18E3 innehöll Journalen Leopolds lilla qvicka skämtdikt »Mina nya rum», och omkring 14 dagar der- efter lästes dersammastädes den mördande kritiken öfver Atterboms öfversättning af ett fragment ur Tassos »Befriade Jerusalem». Den bar titeln »Silfvertonen eller Tasso i phosphorisk öfversättning», och utgör ett bland de qvickaste polemiska stycken, vår litteratur har att uppvisa. Också gjorde det oerhörd lycka; och den unge utmanande kämpen hade icke mycket skäl att glädja sig öfver uppfyllandet af sin önskan att få sin handske upptagen. Emellan Litteraturtidningen och Journalen för Lit- teraturen och Teatern skärmytslades under årets lopp; * Ett bref från N. L. Sjöberg till Wallmark visar, att äfven han, som ofta var utsatt för Polyfems närgångna, spefulla skämt, tänkt att taga till orda. Han skref en uppsats >Om smaken och Polyfem>, men anhöll snart att återfå den, och förblef tyst. 
 
 
 
 
 — 305 — men den senare drabbades den 16 maj .af det miss- ödet att råka ut för indragningsmagten. Redan den, 74. juni utkom dock i dess ställe »Allmänna Journalen», med samma redaktion. De märkliga verldshändelserna i Tyskland, Napo- leons fall och kriget mot Danmark upptogo allmänna uppmärksamheten under året. Och på högtidsdagen den 20 december uttalade Wallin som direktör allas känslor af glädje och tacksamhet i den sång till Carl Johans ära, med hvilken han afslutade sitt inlednings- tal, ett tal, som, enligt samtidas vitsord, gjorde ett starkt och oförgätligt intryck. Täflingen var deremot af ringare intresse. Ett mindre pris i vältalighet gafs åt docenten magister Josef Wallin för Ä reminne öfver‘ Baner, hvarvid dock några röstade för stora priset. Ämnet utsattes å nyo. Adjunkten i Gefle, magister Erik Samuel Ödmann erhöll mindre priset för Historia om det första korståget; akademien viste dock, att denna skrift till större delen var herrstad från ett Franskt arbete, men sammandraget ansågs vara väl gjordt och framställningen redig*. Beträffande de poetiska skrifterna är nog att nämna, det Leopolds utlåtande om dem hade denna början: »Ingendera af de poetiska skrifterna kan efter mitt omdöme komma i fråga till stora priset; knappt skulle jag ens tillstyrka * Bland Molbechs förebråelser mot akademien var äfven den, att Svenska språket genom hennes förvållande stod i fara att förlora uti kraft och renhet. Det kan då vara på sin plats att meddela några af de ord, hvilka akademien vid granskning af denna Ödmanns skrift utdömde: fanatism, som man ville hafva ersatt med »andakts- yra», enthusiasm, imponerande, exempel (efterdöme), marschera, arme, traktat, dekret, garantera m. fl. 20 Sv. A kad. Hist. 
 
 
 
 
 306 — den mindre guldpenningen för någondera, i fall de skulle dömas med stränghet». Man gaf dock sistnämnda pris åt Framtiden af Granberg och åt en öfversättning af tvenne Horatii epistlar af protokollssekreteraren Jonas Magnus Stjernstolpe, om hvilka båda stycken Leopold yttrade, att de voro så jemngoda i ett slags halft eller rättare sagdt knappt värde, att icke det ena kunde belönas utan orättvisa mot det andra. Mera bifall vann en öfversättning af Popes »Essay on Man», men för att framdeles genom förbättring möjligen kunna erhålla en högre belöning, fick den nu blott mention*. År 1814 gaf akademien prof på sin opartiskhet, då hon, på förslag af Franz&i, gaf Lundbladska priset åt Hedborn för hans psalmer, och det oaktadt han var en af nya skolans koryfer, den der gerna framhölls för att nedsätta Wallin. Allmänna Journalen använde i striden detta år mest satirens vapen, ty, utom två från Tyskan lånade upp- satser, bestå de mesta inläggen af dikter, bland hvilka Leopolds »Nya kolonien» samt brefven från och till den »Lärde i månen» äro de märkligaste. Litteratur- tidningen åter verkade genom sina granskningar till utbredande af den nya skolans åsigter och gjorde då och då ett utfall mot de äldre litteratörerna. Den för oss märkligaste uppsatsen är en granskning af några delar utaf akademiens Handlingar, till hvilken uppsats vi återkomma i nästa kapitel. * Med mention utmärktes vidare »Drottning Philippa» (af Stjern- stolpe), »Den upplyste dygdige såsom sjelfständig» och »Jemförelse emellan Södern och Norden», en redan förra året inlemnad, nu för- bättrad skrift. 
 
 
 
 
 --- 307 — Geijer och Tegner, som 181i tänkt lika rörande den litterära tvistefrågan och stält sig utom båda par- tierna*, gingo från och med detta år olika vägar, i det Geijer uppträdde som medarbetare i Poetisk Kalen- der och Tegner närmade sig mera akademisterna. För öfrigt må vi för detta år ur akademiens dagbok anteckna, dels att uppdrag lemnades åt sekreteraren i krigskollegium Weste, hvilken var känd som lexikograf, att deltaga i arbetet på ordboken samt till en början behandla ord, som höra till bokstafven S, dels att Rosen- stein, som nu var 62 år gammal och önskade ett biträde, af akademien erhöll till amanuens och kamrer protokolls- sekreteraren Daniel Hadorph, med lön af i66 rdr 32 sk. . b:ko. Af konungen emottog Rosenstein detta år en vacker artighetsbetygelse; då föremålet för årets minnespenning skulle bestämmas och akademien hade föreslagit Jakob Gyllenborg och Schering Rosenhane, gick konungen, mot vanan, utom förslaget och utsåg sekreterarens fader, arkiatern Nils Roshz von Rosenstein. Stora priset i vältalighet erhöll detta år ett Äre- minne bfver Banh., författadt af docenten magister Lars * Geijer skrifver nämnda år: »Om våra vittra fiktioner är jag alldeles af din mening. — Första hettan mot Polyfem och Phosphoros har nu svalnat, och man hämnar sig på dem derigenom att man ej läser någondera. Polyfem är emellertid ej utan komisk förmåga, och hade förmodligen spelat bättre spel, om han hållit sig dervid och underlåtit undfägna allmänheten med sina filosofiska kruditeter. Af författarne till Phosphoros är A . (Atterbom, studerande af Östgöta landskap) ojemförligt den bäste — den ende, hos hvilken någon gnista till sjelfständighet förmärkes ibland desse medbröder, imitatorum servztm pecus, som gå väderstinne af Tyska fraser. Tivarken med, desse eller den store `Fallmark har jag för öfrigt personlig bekant- skap. (18 18/3 I I.) 
 
 
 
 
 - 308 Magnus Enberg. Rosenstein förklarade, att det icke hade det värde, som ett äreminne kräfver och akade- mien belönat hos Lehnberg och Silverstolpe, men egde förtjenst genom tankar, stilens renhet, rigtigheten af de framstälda meningar, enkelhet, klarhet, samt »frihet från alla de besynnerligheter i grundsatser och skrif- sätt, hvilka utmärka vår tid och böra väcka bekymmer hos dem, som eftersinna, att vitterhetens största värde ligger i dess samband med förnuftsodlingen och sam- hällets deraf beroende väl». Det vore visst icke ett fullkomligt, ännu mindre förträffligt vältalighetsstycke, men som en skrift af värde och jemngod med flera af a kademien belönta, kunde det förtjena stora priset. Adlerbeth instämde och jemförde det med Leffiers belönade äreminne öfver Jakob De la Gardie, framför hvilket det hade ett afgjordt företräde. Det gifves flera slag af vältalighet, sade han, och den, som förf. röjt, gjorde honom värd belöning. Men deremot invände Silverstolpe, att en skrift bör bedömas efter sitt eget värde och icke efter jemförelse med andra, samt att det väl fans flera slag af vältalighet, men att äreminnet fordrade det högre slaget; han röstade derföre för mindre guldpenningen. — För skriften A nsgarius er- höll pastorsadjunkten mag. Carl Emanuel Bexell andra priset, mest på grund af stilens förtjenster *. I poesi hade Menniskan, skaldebref af Pope, åter inkommit, men befans icke bättre än förra året och fick nu andra priset. Öfversättaren var hofrätts-assessorn Johan Wetterbergh. För en öfversättning af Delilles * Mention erhöll »Magnus Birgerssons Ladulås regering». 
 
 
 
 
 — 309 Odödligheten erhöll sekreteraren Per Adolf Granberg andra priset, dock röstade Adlerbeth, Wallin och Silver- stolpe emot denna belöning. En öfversättning af Boileaus l'A rt poffique föreslogs till andra priset af Adlerbeth, men Wallin yrkade, att den skulle njuta samma rätt som förra året öfversättningen från Pope, och den fick derföre mention, för att kunna förbättrad återkomma*. Emedan börssalen icke var tillgänglig i slutet af december, på grund af förberedelser till en festlighet med anledning af Sveriges och Norges förening, firade akademien sin årshögtid först den 5 januari följande år**. * Bland de poetiska täflingsskrifterna utmärktes »Nordens för- ening» samt Öfversättningar ur Horatius. ** Under dessa år voro nedanstående arbeten till akademien in- sända för delfående af hennes omdöme. Den 18 mars 1809 in- lemnade Adlerbeth en Svensk och Latinsk Ordbok af en kamrer Olof Lindberg, hvilket arbete han ansåg vara med hänseende till full- ständigheten af den Svenska ordförteckningen värdt akad:s uppmärk- samhet. Sjöberg granskade arbetet i dess helhet och fälde deröfver ett föga smickrande omdöme; Rosenstein ansåg ordförteckningen i detta verk vara hufvudsak och ville hafva den jemförd med de ut- arbetade delarne af akademiens ordbok; men vid en följande samman- komst anmälte Adlerbeth, att Lindberg tagit sitt arbete tillbaka för att rätta det. — Den 20 april 1809 inlemnade A. G. Silverstolpe en af honom uppfunnen A llmän teori för ett alfabet; läsningen deraf upptog flera sammanträden; då den emellertid är tryckt år 1811 under titel af »Försök till en enkel, grundrigtig och derigenom oföränderlig bokstafveringsteori för Svenska språket», och dertill som bilagor äro fogade akademiens, Leopolds och Adlerbeths utlåtanden, torde vi icke behöfva för de senare redogöra, hänvisande till Sv. vitt:s häfder II: 396-398. — Samma år insändes för sent till att deltaga i täflan: Öfversättning af ett stycke ur Odysseen och metriska öfversättningar af m Horatianska oder; båda författarne begärde del af akademiens om- döme. Den förra, gjord af komministern i Väderstad Daniel Johan Weström, vann icke synnerligt bifall; men om den senare, af rector scholx i Carlstad Carl Olof Ekman, förklarade Adlerbeth, att den vittnade om en så säker urskilning, att förf. »visst sjelf blir sin strängaste granskare». -- Den 22 mars 18io inlemnades en dikt »Till min älskade . 
 
 
 
 
 — 310 Om akademiens förnämsta inkomstkälla Post- och Inrikes Tidningar, hafva vi i det föregående* meddelat, att den, på Gustaf III:s befallning, från och med 1792 utarrenderades till Rosenstein, Adlerbeth och Nordin på 12 år. Arrendet förnyades sedan, och detta för- nyade arrende gick till ända år 1811. Arrendatorerna begärde förlängning, men endast på ett år; innan man vågade inlåta sig på ett längre arrende, ville man se hvad inflytande förlusten af Finland kunde hafva på prenumerantantalet, hvartill kom, att priset på tryckning moder», hvilken befans vara långt under medelmåttan. — Den 19 sept. 1811 begärde Ekman yttrande om en afhandling i Svensk metrik; den remitterades till Adlerbeth; man lemnade författaren del af A:s anmärkningar, men ville icke afgifva ett definitift omdöme, då grun- derna för Svenska metriken icke voro fullständigt utredda och stadgade.— Den 25 april aio inlemmades af Coln& »Försök till Svensk språklära», hvilken förklarades tjenlig att utgifva för att väcka uppmärksamhet på ämnet. Förf. fick del af gjorda anmärkningar, kom in med svar på dem och fick ett nytt utlåtande. — Den 7 januari 1813 inlemnade August Wolcke från Hamburg en Tysk öfversättning af Kellgrens »Gustaf Vasa». Oxenstjerna förklarade den icke vara utan förtjenst, och Wolcke skulle tackas, under försäkran, att allt som lände akad:s saknade ledamot, hr Kellgren, till heder vore henne angenämt; men innan brefvet hann afsändas, underrättades man derom, att Wolcke, som var anstäld vid ett handelshus Stockholm, hade aflidit. — Samma år inlemnade A. G. Silverstolpe en öfversättning af Taciti Vita Agri- colo. Adlerbeth, Wetterstedt och Sjöberg granskade den och med- delade sina anmärkningar, hvilka under flera sammanträden lästes. — Samma år den 15 juli inlemnade en okänd en tragedi »Torkel Knut- son», förklarande sig hvarken vilja täfla med David von Schulzenheims tragedi af samma namn, eller täfla om akademiens pris, utan blott erhålla hennes omdöme. Leopold anstälde en jemförelse emellan båda tragedierna. I den inlemnade var planen i vissa fall bättre, utan att kunna kallas god, versen jemnare och mera lättflytande, men der fans icke något enda drag af sådan energi i tankar och uttryck, som på flera ställen i Schulzenheims tragedi förekom ; S:s tragedi var ofullkomlig, men manlig; denna medelmåttig. * Se ofvan, s. 64-65. 
 
 
 
 
 — 311 - och papper var i stigande. Emellertid tyckas farhågorna blifvit lugnade, ty den 29 oktober 1812 underskrefs ett nytt kontrakt, som skulle räcka till och med 1820. Nordin hade samma år aflidit, och de nya arrenda- torerna voro Rosenstein, Adlerbeth, Edelcrantz, Leopold och Blom. De utfäste sig att i årlig arrendeafgift er- lägga 2,500 rdr b:ko *. På grund af papperets dyrhet höjdes prenumeratfonsafgiften från i rdr 20 sk. b:ko till 1 rdr 28 sk. b:ko för hvardera tidningen. * Högsta arrendeafgiften under föregående arrendetid hade in- flutit an och utgjort 2,390 rdr b:ko. 
 
 
 
 
 Under striden emellan gamla och nya skolan. Neutrernas uppträdande. Stridens slut. (1815-1823.) Om vi med året 1815 öppna ett nytt kapitel af Svenska Akademiens historia, så sker det derföre att med detta år en märkbar förändring inträder i akade- miens stämning mot den nya skolan. Då man läser föregående årens protokollen, kan man knappast ana, att den litterära fejden står i full låga endast vid be- dömandet af Mörners prisskrift framträda några yttran- den, som derom vittna. Men från och med denna tid blifva dylika yttranden mera vanliga, och ehuru aka- demien som sådan allt fortfarande iakttager en till- bakadragen hållning, finner man än en, än en annan af hennes ledamöter uppträda mot det ensidiga i åt- skilliga af den nya skolans läror eller mot öfvermodet och hänsynslösheten hos dessa lärors målsmän. Detta sammanhänger med en vid denna tid börjande reaktion mot nyromantiken, hvilken sattes i gång af flere be- tydande vitterhetsidkare utom akademien, de der med missnöje och ovilja vände sig bort från den pågående striden, dock med öppen blick för både det sanna och det skefva hos begge de kämpande partierna. 
 
 
 
 
 - 313 Den under åren 1815 och 1816 fortlöpande tvisten om Schellingska filosofien berör mindre vårt ämne, ehuru de derunder framstälda åsigter väckte hos mången be- tänkligheter mot fosforismen. Mera skäl hafva vi att uppehålla oss vid en följd af artiklar i Litteraturtidningen, hvilka innehålla Atterboms granskning utaf tvenne nyut- komna delar af akademiens Handlingar*. Denna gransk- ning påbörjades redan i april 1814 och utgjordes då af en redogörelse för Geijers prisskrift, jemte några deraf födda betraktelser öfver motsatsen emellan den nya verlds- uppfattningen och upplysningens sätt att se och döma. Sedan den fortgått i några nummer, afstannade den tvärt, och fortsättning syntes icke till under hela året. Emellertid utkom 1814 första och 1815 andra delen af den nya upplagan utaf Leopolds »Samlade Skrifter». I sistnämnda del hade författaren intagit så väl de förut omtalade, mot fosforisterna rigtade poemen, »Mina nya rum» och »Den nya kolonien», som ock tvenne andra sådana, »Hatten» och »Gubbens afsked, efter Voltaire», äfvensom några epigram med liknande syftning. Nu slogs alarm. Den io oktober 1815 skref Palmblad till Hammarsköld : »Leopold hafva vi nyss fått. Har du sett, att Poetisk Kalender der är citerad ** och åt- * Handlingarna utkommo i tvenne serier, den ena från 1786, den andra från 1796. Ar 1813 utgafs femte delen af hvardera serien. ** Härmed syftas på nedan stående verser ur »Gubbens af- sked»: »Jag har ej egt som Ni, kanhända, Den stor-poetiska talang Att föda mörjor, utan ända, Af bildverk utan sammanhang; Har ej förstått att göra lorden 
 
 
 
 
 — 314 — skilliga poetiska epigrammer applicerade? Nu är det beslutadt, att Atterbom och jag tillsamman skola gripa oss an med den tråkiga karlen. Ett dödande och tid- spillande arbete!» I ett annat bref försäkrar Palmblad, att han skall »akta på att fäkta tapprare än för tre, fyra år sedan i Phosphoros»; och i ett tredje, af den 17 november, heter det, att han en månads tid syssel- satt sig »med en sådan individualitet som kanslirådet och kommendören af Leopold, och då har man ingen- ting att förebrå sig». Det var dock först nära ett år derefter denna hotelse gick i fullbordan och man i Litteraturtidningen kunde läsa Palmblads granskning af Leopolds skrifter. Under tiden upptog man den år 1814 afbrutna recensionen af »Handlingarna» och detta redan den 14 oktober. Recen- senten förklarade visserligen, att hans granskning flere månader legat färdig, men att han tvekat offentlig- göra den för att icke »synas söka kollision med ett Till en omätelig Tulpan, Och dagens bloss till dess Sultan . . Fördra'n dock, fast ej nog figurligt, Mitt lilla Franska rimmeri; Och hvarest mening fins deri, Tillegnen felet, helt naturligt, Åt ringheten af mitt geni». I Poetisk Kalender för 1812 läsas dessa rader af Atterbom: »Der Jorden, en enda omätlig Tulpan, Uppglödgas i vällust af Solens Sultan», hvilka skalden sedan gaf följande förändrade, om icke just förbättrade, lydelse: »Der Jorden sig smyckar, för Solens sultan, I skrud af en enda omätlig tulpan». 
 
 
 
 
 - 315 visst parti, hvars numera oskadliga tillvarelse föga kan väcka någon polemisk uppmärksamhet»; men på upp- rigtigheten af denna förklaring har man svårt att tro. Sannolikt har Atterbom haft sin uppsats till största delen färdigskrifven, endast att han vid öfverarbetningen af den samma här och der gjort några tillägg, mest i form af noter; men sista delen af hans granskning för- råder otvetydigt, att den tillkommit med anledning af Leopolds »andra del». Om Svenska Akademien säger granskaren: »Ögonskenligen vinner småningom en mera djup och storsinnig anda insteg i detta samfund. Redan eger akademien i sitt sköte män, som ej allena förstå tidens kraf, utan ock sjelfva förmå medverka till den österländska stjernans förkunnande. Religionen och poesien känna lika desse tvenne ädle medtäflare, och när man dertill påminner sig den åldrige skald, som haft mod att skänka oss Miltons djerfva, underfulla sång och — hvad ännu mera är — att öfversätta den trognare än Delille, så torde den tid ej vara långt borta, då akademien uppenbarar sitt medvetande af det sanna ändamålet af sin stiftelse. Detta ändamål sätter hon visst ej i att vara en föråldrad hofdekoration . . . hon framträder såsom en på fullt allvar sammansatt senat af Sveriges snillrikaste och insigtsfullaste män, hvilka inse både behofvet och beskaffenheten af en nationell litteratur, och tillika sjelfva med råd och dåd befordra dess skapelse. . . . Den Leopoldska blyspiran, som så länge insöfvande hvilat öfver akademien, bör hädanefter lika litet kunna hindra Sveriges konstdomare, som den hindrar Sveriges läsare, ifrån att mer och mer intränga i sakens verkliga förhållande». dessa ord afspeglas granskningens hela karakter: afmätt höflighet mot akademien, bitter hätskhet mot Leopold. Hvad i öfrigt denna granskning angår, så fortsätter Atterbom deri sina förra året afbrutna utdrag ur och 
 
 
 
 
 — 316 — reflexioner öfver Geijers prisskrift, men finner derunder välkommen anledning att i en not utfara mot Leopold*. Beträffande den del af Handlingarna, som tillhörde första serien, hänvisades till Polyfem, dock med det tillägg, att recensenten icke vill försvara den der begagnade, »af dåvarande tids nödvändighet» beroende ton. Syn- bart bemödar han sig ock att anslå en annan, ty fastän Blom och Edelcrantz förlöjligas samt Wallmark i förbi- gående kallas »Sveriges Marsyas», äro i öfrigt om- dömena temligen erkännande, och särskildt blir Wallin föremål för upprigtiga loford. Också uttalar Atterbom efter slutad granskning sin förmodan, att ingen oveldig skall finna den samma innebära »någon anstötlig glöm- ska af litterär aktning och hofsamhet». Men omedel- bart derefter faller berserka-raseriet öfver honom; han hade nemligen nu hunnit till sista afdelningen eller * Han talar om hur »Kants heliga namn» ofta missbrukas, hur »halfmenskligheten, liknöjdheten och lätjan» smickras af att tro sig veta allt, som lönar mödan att veta, och derföre, >när Kant bevisat omöjligheten af en kunskap om det öfversinliga, tro sig hafva fått vatten på sin qvarn, och med en viss löjlig förnämhet nedse på oss andra förirrade grubblare. . . . Det är i denna angenäma sinnes- stämning som man sätter sig ned på sin stol, sträcker sig ett par gånger rätt behagligt och under tacksägelser till Gud, att man icke är lik andra menniskor, tillverkar allahanda antifilosofiska putsmakerier. Har man i sin ungdom händelsevis lärt sig den ädla rimkonsten, så, skrifver man väl ock ihop en och annan liten rimsaga, t. ex. om Kants byxor eller om den absoluta hatten. Sådana fulgurationer, tänker man, skola slå tidens hjul i stycken, om det ej vill stanna med sitt oupphörliga brusande». — På det ingen må misstaga sig om den person, som här åsyftas, följer omedelbart derpå dessa ord: >Man har redan länge sagt, att kanslirådet af Leopold på sin ålderdom roar sig med filosofi. Det synes fast mera troligt, att filosofien roar sig med honom». 
 
 
 
 
 317 — den del af granskningen, hvilken tydligen af Leopblds utgifna »skrifter» är föranledd. Strax efter det han beklagat sig deröfver, att man beskylt de unge litteratörerna för egoism och öfvermod, förklarar han, att, om desse velat, hade de kunnat »med temlig lätthet omskapa Litteraturtidningen till en lavastörtning af sardoniskt hån, hvars blixtrande öfver- vigt, om icke den svedda Tungusianismen sjelf, åt- minstone dess beundrare snart nog öfverrumplades att erkänna». Efter ett försvar för den nya litteraturen följer ett utfall mot dennas motståndare, och här be- gagnas tillfället att framdraga Leopold. Denne får veta, att recensenten och hans vänner sätta en ära uti att icke hafva den »hos våra klassiske författare sanktio- nerade blygsamhet, som yttrar sig genom ett oupphör- ligt talande om sig sjelf och som nyligen bragt en af dem, i företalet till andra upplagan af hans skrifter, att prunka med sin sjuklighet och kokettera med sjelfva döden» *. »Den äkta blygsamheten tillåter icke den, * I företalet till första delen, andra upplagan, af sina »Samlade Skrifter) säger Leopold: »Att dessa skrifter ej äro af större värde, har sin grund i förmågans medelmåtta; att de ej äro af större antal, i en lång och daglig ohelsa. Vid de år och i det tillstånd af lifvet, då gränsen deraf ohöljd och nära visar sig, bör jag ej misstänkas för få- fängan att genom denna nya upplaga hafva hoppats öka eller ens upplifva det lilla slag af beröm, som kunnat fordom åtfölja något af dessa stycken). På ett annat ställe heter det, att nitet och vördnaden för förnuft och smak )skola blifva, fastän röst och hand bindas af plågan, likväl de sista af känslor, som hos mig utslockna». — Det var dessa uttryck, som föranledde Atterboms yttrande, att Leopold ville besticka allmänhetens domsrättighet och »fordrar, att hon af medlidande för hans person skall sysselsätta sig med hans arbete». — Till Tegnér skref Leopold vid samma tid: »Lifvet är för mig intet annat än en tung och pinsam dvala, en sömn, som ej slutar, fast jag är vaken ... 
 
 
 
 
 - 318 som eger henne, att utställa sin fysiska personlighet och sina kammarförhållanden till åskådande inför all- mänheten» *. Mot slutet läser man dessa ord, hvilka innehålla på samma gång en varning och en artighet till akademien, men derjemte äro högst betecknande för det egendomliga sätt, hvarpå fosterlandskärlek och romantik hos Atterbom voro förenade: »Tyskland är i andligt afseende Europas hjerta; må Skandinavien inse, att naturen i samma afseende bestämt vår halfö till dess hufvud. Att utbilda detta ursprungliga förhållande emellan hufvud och hjerta till en gudomlig och varaktig samklang, — det är Svenska Akademiens, det är alla. Svenske vitterhetsidkares och konstvänners bestäm- melse». Leopolds vänner harmades öfver det sätt, hvarpå han i dessa artiklar blifvit angripen, och detta icke utan skäl. Men de läto af denna harm förleda sig till ett mindre välbetänkt steg. Den 5 december 1815 aflät hofkansleren frih. af Wetterstedt till sitt ombud i Upsala, adjunkten Grenander, en skrifvelse med förständigande till denne att förekalla redaktören af Litteraturtidningen och »varna honom för en fortsättning af sådana högst obehöriga personliga förolämpanden, som i n:r 41 och Det är en half död eller, rättare sagdt, en mesta del fullbordad, som endast lemnat qvar känslan af att jag icke mera lefver». 1 Atterboms mun är ofvanstående beskyllning så mycket mer oväntad, som just han hade den svagheten att i sina skrifter gerna tala om sig sjelf, en svaghet, som äfven hans vänner förebrådde honom. Se FRYXELL, Bidrag till Sveriges litteraturhistoria V: 13. * På ett ställe säges om Leopolds »Skrifter», att det icke är möjligt »att med större virtuositet blotta en ödemark i sitt inre eller med djerfvare öfvermod skryta öfver sin brist på ursprunglighet, känsla och bildning». På ett och annat ställe kallas han en »geniets kastrat», 
 
 
 
 
 3 19 — 44 på flera ställen förekommo, så framt han vill för- vänta sig att framdeles åtnjuta det skydd, som lagen ej förnekar granskaren, ehvad dess syfte än må vara, men som libellisten hvarken kan eller bör påräkna». Det heter på annat ställe i samma bref: »Men då med öfvermod i domslut förenas direkta angripelser, och en författares lefnad på ett lågt och smädande sätt väljes till föremål, i stället för hans skrifter, då allt detta sker med myndigheten af en sekt och anseendet af en segrande lära, då blir en allvarlig anmärkning nödvändighet, af smaken, af sedligheten och af den allmänna ordningen gemensamt påkallad. Jag hade visserligen icke tvekat att, när jag ansåg måttet vara uppfyldt, i anseende till Svenska Litteraturtidningen använda den lagliga magt, som mig genom mitt embete tillkommer; men en enskild orsak har förhindrat mig att vidtaga denna utväg. Jag har den äran att tillhöra en corps, som synes vara egentliga föremålet för be- mälta tidnings anfall, och ehuru Svenska Akademien hvarken behöfver eller fordrar skydd af en embetsmanna- åtgärd, hade denna likväl så kunnat misstydas. Ej heller ville jag afbryta den började granskningen af Svenska Akademiens Handlingar, för att ej synas bereda, åt de få blad, som deribland bära mitt namn, en säker- het för klander, den de i intet afseende förtjena»*. * Prosten grefve v. Schwerin, som var fosforisternas vän och beskyddare och som blef så harmsen öfver Wetterstedts ingripande, att han i den af honom utgifna tidskrift, »Läsning till utbredande af medborgerliga kunskaper», lät införa brefvet till Grenander jemte den förklaring, att han på grund af detta bref icke längre vågade qvarstå i redaktionen af nämnda tidskrift, yttrade dock i ett bref till Hammar- sköld om Atterboms recension: »Atterbom har icke skrifvit sin recen- sion med lugn. Hvarför t. ex. tala om N. L. Sjöbergs oskuld? Den opartiske ogillar sådant. Första gången jag läste recensionen gaf jag icke stort akt uppå personaliteterna, emedan min uppmärksamhet var fästad på saken. Men andra gången jag läste, såg jag med misshag det personligt förolämpande och sårande, och jag kan icke förmå mig att företaga läsningen för tredje gången». (i8 2112I 5•) 
 
 
 
 
 — 3 20 -- Palmblad, uppkallad till hotkanslers-ombudet, be- gärde fjorton dagars anstånd för att meddela detta bref åt tidningens förnämste medarbetare. Emellertid skref Atterbom en vidlyftig förklaring, som till hofkansleren insändes, och derpå svarade denne med ett bref eller rättare med en afhandling, i hvilken han inlät sig på nästan alla de vittra stridsfrågorna för dagen, veder- läggande och angripande. Brefvet, som hade en ute- slutande privat karakter, slutar med dessa ord: »Mitt bref har blifvit långt, men jag har trott mig skyldig att för den öppenhjertighet, hvarmed Tit. mot mig gått till väga, oförstäldt yppa hela min åsigt af ifrågavarande ämne. Jag skulle önska att kunna åter- föra Eder, M. H., till ett för edert kommande an- seende mera säkert bruk af de förmögenheter, För- synen Eder gifvit. Med lugnade passioner skall Ni tör hända sjelf finna, att man alltför väl i vitterheten kan afvika från medaljerade grundsatser utan att derföre afvika från den klarhet i tanken, den frihet från öfver- spända liknelser, det lif i bildning och färger, som en- samt utgöra vilkoret för varaktigheten af en författares rykte och för omläsningen af hans skrifter». * * I samma bref förekommer följande märkliga yttrande: »Kansli- rådet af Leopold var af hr Hammarsköld personligen angripen innan han ännu hade skrifvit en rad mot den nya vitterheten. Mig veter- ligen har det vilkorliga löfte å Tit. sida, hvarom dess bref förmäler i afseende på herr af Leopolds person, aldrig af denne varit äskadt, än mindre erkändt. Om han således i den nya upplagan af sina arbeten angriper det han anser vara ett inbrytande barbari i vitter- heten, utan att derigenom förolämpa någon viss person, så berättigar detta icke till ett direkt anfall emot honom, hvaruti man velat bevisa hans skrifters oduglighet med några allmänna condamnationsutslag, som tyckas förneka andra läsare all jäfvande rättighet». Det vill häraf synas, som om Atterbom gifvit löfte att icke an- gripa Leopold, mot vilkor, att denne skulle iakttaga tystnad rörande dagens litterära tvistefrågor, och att han ansett sig löst från detta löfte, då Leopold intagit sina polemiska dikter i den nya upplagan 
 
 
 
 
 - 32 1 - I samma bref, uti hvilket Palmblad meddelar Ham- marsköld underrättelse om hofkanslerens skrifvelse, tillägger han: »Men Svenska Akademien har vidtagit en annan utväg, den har låtit Fredenstam tillskrifva universitetet och förkunna, att man i Stockholm med största missnöje förnummit den oblyghet, som farit i Litteraturtidningen». * Två dagar derefter, den I° de- cember, skrifver han, att han denna dag varit uppkallad inför sittande konsistorium, då han erhållit en varning af följande innehåll: »I anledning af flera oordentligheter, hvilka tid efter annan utgjort ett mål för klagomål öfver akademiska tryckeriet, äfvensom i anledning af de personella anfall, hvilka i åtskilliga nummer af Svensk Litteraturtidning förekommit, ej allenast mot enskilda högre auktoriteter, utan äfven mot Svenska Akademien, har konsistorium funnit för godt att tillsäga hrr akademi- boktryckare att vid förlusten af akademiska privilegierna icke våga några uttryck, som konsistorium kunde finna skäligt att misstycka». I sin sjelfbiografi berättar Palm- blad, att han äfven af erkebiskopen blifvit varnad, samt att man, »såsom det berättades», äfven sökt upp- af sina skrifter. Att Leopold gått in på ett sådant aftal, är lika litet sannolikt, som att han föreslagit det. Har Atterbom varit utsatt för någon mystifikation? * Kanslirådet Fredenstam var kanslerssekreterare för Upsala universitet. Han blef adlad 1815 och hette dessförinnan Beckmarck. Ödmann i bref till Wallmark den 9 januari 1816 berättar, att Freden- stam tillskrifvit konsistorium. Men i ett bref af den 29 januari säger han: »Jag bör återkalla den underrättelsen, att herr kanslirådet Freden- stam skrifvit till vår rektor om Upsala Tidning. Ett sådant bref är icke uppvisadt. Jag hörde det från det folk, som det angår». (Samlaren IV, 2: 140, 142.) Ingen omtalas hafva sett ett sådant bref, och i konsistoriets arkiv finnes det icke. Det är dock knappast troligt, att konsistorium af egen drift vidtagit här ifrågavarande åtgärd. 2I Sv. Akad. Hist. 
 
 
 
 
 — 322 — reta kronprinsen mot fosforisterna, men att' denne, då han fått veta, att deras sekterism icke var af politisk, utan af litterär natur, hade förklarat, att litterära fejder utkämpades lämpligast emellan partierna sjelfva. I nämnda biografi upprepar han, att det var Svenska Akademien, som anlitade hofkanslersembete och kans- lerssekreterare för att tysta oppositionen i Upsala; och denna förmodan synes man hafva varit angelägen att få omstämplad till visshet*. Men derest den varit rigtig, borde akademiens protokollet derom något inne- hålla; nu finnes i dem icke ett ord om hela denna sak. Stadgarne förbjuda ledamot att ingå i försvar, derest i tryck akademien angripes, så vida han icke af nio leda- möter vid allmän sammankomst dertill erhåller upp- * Med synbar belåtenhet skref J. H. Schröder den 8 december 1815, samma dag hofkanslerens bref anländt: »Det är då märkligt, att Svenska Akademien rest sig. Måtte de vidtaga något kraftigt och offentligt. Då vore den önskade tiden för nya skolan inne att i öppen fejd för samtid och efterverld dokumentera sig». — Den 2 februari 1816 berättade Palmblad i bref till Rääf: »Recensionen öfver Sv. Akad:s Handlingar hafva Leopold och Edelcrantz upptagit högst illa, och förmått hofkanslern tillskrifva redaktionen ett varnings- bref af kuriös beskaffenhet, samt Beckmark att tillskrifva akademien ett dito, i följd hvaraf vi boktryckare blifvit befalde att ej trycka något, som kan misshaga Sv. Akad:n, en instiftelse af Upsala akademies höge välgörare, Gustaf III». (AHNFELT, Rääf s. 303.) Här är det icke längre Sv. Akademien, utan tvenne dess ledamöter, som inspirerat hofkansleren; men då biografien många år derefter skrefs, var det åter akademien, som var den skyldige. (Biogr. Lex. XVII: 377.) Den som gifvit denna anklagelse sin mest pikanta form är Hammarsköld, hvilken år 1816 i »Ildgnister, strsede over den nyere Svenske Litteratur», berättar för Danskarne, att »det Svenske Academie nyligen, til hele Almeenhedens Forbauselse, har givet et offentligt Vidnesbyrd om dets bekjendte Liberalitet, i det at Academiet har andrages hos Regeringen, at den Svenske Litteraturtidende maatte forbydes, paa Grund af at et Par Bind af Academiets og nogle af dets Medlemmers Skrifter i samme vare kriticerede». (Athene, oktober 1816, s. 348.) 
 
 
 
 
 — 323 ---- drag; men en dylik fullmagt har icke blifvit friherre Wetterstedt gifven, utan handlade han i kraft af sitt embete och, såsom det synes, lika mycket, om icke mera, för Leopolds skull, än för akademiens. Att han rådgjärt med Blom, är sannolikt. Deremot synes Leo- pold sjelf icke varit rådfrågad. Tegn&, hvilken liksom mången både inom och utom akademien ogillade åt- gärden, skref till honom : »Jag hoppas också, att det är ogrundadt hvad jag hört, att nemligen offentliga magten skulle på något sätt vilja blanda sig i saken. Endast med blanka och himmelska vapen vill det rätta försvaras i tankens fria republik». Och Leopold svarade: »Om någon mesure af regeringen vet jag, vid Gud, ej, och har ej ens drömt derom». * Åtgärden hade dock ingen påföljd, åtminstone så vidt dermed afsågs att skydda Leopold. »Vi hafva nu blifvit varnade», skref Palmblad, »men tänka icke taga oss någon skrämsel, utan i allt lugn fortfara som hittills». Också blefvo Leopolds skrifter granskade (1816) i Litteraturtidningen med stor skärpa och bitter- het **. Emellertid sökte åren 1815 och 1816 åtskillige äldre litteratörer att förbereda en ordnad kamp »med blanka vapen». Man umgicks med planen att upp- sätta en tidning eller tidskrift, som, bekämpande öfver- drifterna å båda sidor, skulle gifva en sund och * Detta bref är dock skrifvet d. 27 febr. 1816 och kan möjligen afse någon annan förmodad »mesure». ** I samma årgång finnes recensionen af en svag tragedi, »Drott- ning Öda» af W. v. Rosenheim, och recensenten begagnar tillfället att sammanställa den med Leopolds »Oden» för att derigenom nedsätta den senare. 
 
 
 
 
 324 - fosterländsk rigtning åt Svenska vitterheten. Tanken derpå synes hafva samtidigt uppstått från flera håll. Tegner, som fruktade icke allenast för dunklet i littera- turen, utan äfven för de reaktionära grundsatser, hvilka, under den heliga alliansens skygd, de Tyske nyroman- tikerna predikade, hade redan i början af 1815 i bref till Franzen framkastat tanken att bilda en förening af landets bäste män till bekämpande af den hotande faran; han hade vidare samma år i sin sång vid brodern Elof Tegners död vändt sig med en dylik uppmaning till Franzen, Wallin, Leopold, Adlerbeth, Oxenstjerna och Ling. Att det icke här var fråga om en partisak, visar allt. Franzen skref till Tegner den 6 februari 1815: »Emellertid anser jag, som du, Atterbom för ett verkligt geni, ehuru förvilladt . . . Den värma, hvarmed du skrifver om vår litteratur, ger mig hopp, att du ej låter det bero vid blott önskningar. Till blott vapendragare är du icke skapt. Med din anda och din kraft skall du ge ton . . . Leopold är dels för gammal, dels, oss emellan sagdt, på andra sidan något öfverdrifven. Jag vet ingen annan än dig och Wallin att lita till. Skada, att det är så långt afstånd emellan er. Geijer, som har så verklig förtjenst, lär vara för mycket insnärd i ligan. Jag önskade, att en röst höjde sig ibland allmänheten med nog styrka att bli hörd, som på ena sidan gjorde rättvisa åt det sanna och goda i den så kallade nya skolans åsyftning, men tillika visade dess förvillelse. Nu hör man endast ytterligheter från hvardera sidan. Tänk på allvar på något medel att utföra din egen. ide». Och till Leopold skref Tegner: »Det är visser- 
 
 
 
 
 — 325 ligen ingen omöjlighet att på en gång göra rättvisa åt det goda, som här och der ligger till grund för den nya skolans hugskott, och tillika beifra det oerhörda vanvettet hos skolgossarne. Herr kanslirådet vet bättre än jag, att en uteslutande smak är så godt som ingen, och att det sköna och sanna trifves i alla former och tål all luft, hospitalsluften endast undantagen». Främst och förnämligast gäller de båda skaldernas missnöje nyromantikens öfverdrifter på skilda områden, men der bakom skymtar dock äfven fram ogillandet af det sätt, hvarpå striden fördes å motpartens sida; och de åsigter, man ville bringa till heders, utgjorde en sammanfattning af det bästa hos begge partierna. Löfte om biträde vid det tilltänkta tidningsföretaget erhöll man från flera håll, men dervid stannade det. Också torde det vara ovisst, om dessa i vissa fall olik- artade elementer hade i längden kunnat enas om samma program; härtill kom, att en sammanhållande kraft saknades. På hösten 1816 var planen alldeles upp- gifven *. Det kunde dock icke förekommas, att åt- skilligt om de förda underhandlingarna dunstade ut; och inom fosforistlägret väckte dessa rykten mycken harm, hvilken förnämligast vände sig mot Tegner**. Deremot synes Wallmark, som under dessa år både * Om nämnda tidningsföretag se Tegn&s brefvexling med J. F. af Lundblad, Leopold, Wiborg m. fl. under åren 1815 och 1816; FORS- SELL, Valda skrifter af Hans Y iirta, Lefnadsteckning, s. CLVII; LJUNG- GREN, Smärre skrifter I: 139-142. ** Hammarsköld inberättade till Upsala i april 1816, att Tegnér sökte tillvägabringa en allians mot fosforismen, med anledning hvaraf Atterbom skriftligen till Hammarsköld i ytterligt skarpa ordalag ut- tryckte sin förbittring. 
 
 
 
 
 — 326 — på vers och prosa, i skämt och allvar, fortsatte polemi- ken*, snarare hafva betraktat den tillämnade journalen som en bundsförvandt, ehuru han väl icke var fullt säker på hur långt han kunde sträcka sin tillit. Leopolds intresse för företaget var nog aldrig synnerligen varmt; åtminstone svalnade det snart. Han drog sig vid denna tid allt mera undan, och i slutet af 1816 skrifver Wiborg till Tegner: »Leopold synes hafva blifvit fullkomligt kall för Upsaliensernas otidig- heter och läser ej mer det ovett de i sin tidning mot honom utösa. Han tar blott halfva underrättelser derom af kommande och gående». Att underhandlingarna om journalen så väl som det derg föranledda meningsutbytet icke varit alldeles gagnlösa, visade sig redan år 1816, då Wallin utgaf sitt »Förslag till Svensk psalmbok» och beledsagade detta med ett företal, rörande hvilket Tegner förklarade, att hvad der yttrades »om förhållandet emellan det gamla och nya är utan tvifvel det rigtigaste, värdigaste, sannaste, som i hela denna osmakliga tvist hittills blifvit anfördt» **. Samma år höll Wallin vid Svenska Bibel- sällskapets första allmänna sammankomst det berömda tal, hvari han med segerrik skärpa uppträdde mot tidens * Han var biträdd af Valerius och Stjernstolpe. De qvickaste stycken, som förekommo under dessa år, voro Valerii »Sonnetter» och »Den nyaste skapelsen» samt »Svar till den lärde i månen». Från motsatta sidan märkes Atterboms i Poetisk Kalender för 1816 införda »Nordmannaharpa», der han i inledningen meddelar sina från Göterna skiljaktiga åsigter om den nationella poesien; samt Hammarskölds förut nämnda »Ildgnister», der Atterbom, Ling och Geijer firas som »förmännen för den nya litterära och estetiska bildningen i Sverige», och Tegnér nämnes som en »skald af andra rangen». ** TEGNÉR, Efterl. Skrifter II: 20. 
 
 
 
 
 — 32 7 — platta, rationalistiska uppfattning af de religiösa san'. ningarna. Gå vi öfver till redogörelsen för täflingsgransk- ningen under åren 1815 och 1816, så är det, som vi förut nämnt, först med dessa år man inom akademien förnimmer uti granskarnes yttranden ett eko af striderna derutanför, och detta sannolikt närmast beroende af det häftiga anfallet mot Leopold, men ock af fruktan, att de nya ideerna stodo nära att blifva herskande. Då Leopold i början af 1815 skulle afgifva ut- låtande öfver en inlemnad första akt utaf tragedien »Oden eller Asarnes ankomst till Svithiod», förklarade han, bland annat, att versifikationen »var full af talang i jemförelse med det meningslösa ordkram, som begynt att hos oss gälla för skaldekonst». Till ämnen för täflan i vältalighet hade akademien dels uppgifvit »Försök i historiska stilen» samt »Tal af Columbus till det Spanska konungaparet», dels lemnat fritt val af filosofiskt och moraliskt ämne. Stora priset gots 1815 åt docenten Josef Wallin, författare af ett Försök till det första korstågets historia, i hvilket särdeles de uti inledningen utvecklade orsakerna till korstågen an- sågos framstälda med förstånd och sanning, jemte det berättelsen befans redig och enkel samt stilen jemn och värdig. Till nytt täflingsämne utsågs Äreminne öfver Magnus Stenbock. Bland de poetiska täflingsskrifterna befann sig en förra året mentionerad Sång öfver Sveriges och Norges för- ening. Wallin ansåg, att mycket deri hade kunnat bättre sägas, men då det sagda vittnade om förstånd, känsla och inbillningskraft, samt versen var ledig och fyllig, 
 
 
 
 
 — X28 — ville han föreslå mindre priset. Adlerbeth instämde, enär i dikten väl funnos enstaka drag af snille och poetisk talang, hvaremot han saknade den fullkomlig- het, hvilken berättigar till stora priset. Men Rutström tog fasta på Adlerbeths loford och menade, att man icke skulle neka pris åt ett godt stycke derföre, att ett bättre kunde tänkas; och då många skrifter, som icke hade större förtjenst, erhållit stora priset, föreslog han det samma för ifrågavarande täflingsskrift. Flere ledamöter biträdde hans åsigt. Blom satte visserligen icke detta stycke synnerligen högt, ehuru han fann deri ett och annat berömvärdt, men då åtskillige ledamöter i det samma funnit förtjenster, och »tillfället att belöna borde med nöje omfattas i en tid, som börjat se bannlysta ur sin litteratur förnuft, smak och anständighet», ansåg han sitt omdöme böra vika för akademiens upplystare. Med honom förenade sig »fullkomligen» Leopold och Rosen- stein. Sången erhöll högsta priset, och författaren be- fans vara konsistoriinotarien i Vexiö, magister David Aspelin. En förra året likaledes med mention hedrad »Öfver- sättning af Boileaus L' Art poaique» hade återkommit, men då den icke blifvit synnerligen förbättrad, erhöll den nu det då tilltänkta mindre priset. Dock ifrågasattes, om akademien verkligen borde belöna denna skrift, och det af den anledning, att öfversättaren, i stället för de af Boileau ur Franske författare lånade exemplen, hemtat sådana ur Svenske skalder, och sålunda akade- miens egna ledamöter blifvit framstälde såsom mönster. Flere tvekade, men då anmärkte Wetterstedt, att »om akademien oförsynt i skrifter och journaler angreps, 
 
 
 
 
 — 329 — borde hon å sin sida hafva mod att försvara det rätta och det sanna samt icke genom en illa förstådd blygsam- het afhållas att göra rättvisa åt all förtjenst, antingen den funnes hos citerade författare eller hos de täflande. Den förevarande frågan borde således algöras efter sin beskaffenhet utan alla konsiderationer». Pristagaren var krigsrådet grefve Gustaf Snoilsky. Samma år erhöll Enberg Zibetska priset, och äfven vid öfverläggningen om bortgifvandet af detta föllo ord, som visa, att misstämningen öfver de litterära förhållandena var inom akademien ganska stor. — För sent för att i täflingen kunna deltaga inkom en »Sång vid Carl Johan Adlercreutz' graf»; men det beslöts, att den på högtidsdagen skulle uppläsas såsom uttryck af akademiens tänkesätt för grefve Adlercreutz. Författa- ren var lagmannen Carl von Becker *. År 1816 gafs stora priset i vältalighet åt magister Johan Peter Theorell för De två Rosornas strid om Engelska kronan. Motiveringen för denna belöning står att läsa i Handlingarna, enär det yttrande, med hvilket direktören öfverlemnade priset, är ordagrant hemtadt ur Rosensteins anförande vid granskningen. Mindre priset tilldelades lektorn i Gefle, magister Erik Samuel ÖdEmann för ett Försök öfver Islamismen. * Palmblad skref i början af 1816 till Hammarsköld: »Hedborn har sålunda fått mention honorable. Säg honom, att halfva Upsala vet det ... och småler på hans bekostnad». Sannolikt syftas härmed på det i första rummet mentionerade stycket »Barndom och Foster- bygd», hvilket antagligen är samma dikt, som under titeln »Barndomen» läses i Hedborns »Dikter». Andra mentionerade voro: »Musiken», »Sveriges och Norges förening», »Betraktelser öfver menskliga lifvet», »Kärleken» (af Ling?) och »Jordens hopp». 
 
 
 
 
 — 330 — Tvenne poetiska stycken erhöllo mindre priset: Välgörandet af lagman Becker och Grafven af lektorn vid Vexiö gymnasium Aspelin. Wallin, som icke röstade pris för någotdera, sade om det sistnämnda, att det visserligen hade välljudande takt och lyckliga drag, men att synpunkten var för låg både för det poetiska och religiösa sinnet*. Den 5 september 1816 afled riddarhussekreteraren Axel Gabriel Silverstolpe. Akademien betygade »sin upprigtiga och lifliga saknad vid förlusten af denne värdige ledamot, hvars nit för akademien, för fram- gången af dess göromål och för dess heder varit lika varmt, som dess ifver att dertill bidraga varit oaf- bruten» **. Val till återbesättande af hans plats anstäldes den 27 februari 1817, då pristagaren från förra årtiondet, kanslirådet ANDERS CARLSSON KULLBERG utsågs till ledamot medelst i i röster, under det fem röster till- föllo statsrådet Mörner och en gafs åt öfverste Nord- forss ***. Strax derefter inträffade ett dödsfall, som inom de akademiska kretsarne väckte djupt deltagande. Den * Mention erhöllo ett 'Äreminne öfver Magnus Stenbock» och en afhandling om »Fosterlandskänslan» samt poemen »Ungdomen», »Slaget vid Dennewitz», »Apollo och Dafne», och några ställen i »Sam- vetet». ** 'Ehuru han ej gjorde all den nytta, som han önskade, var han en respektabel och saknadsvärd man>, skref Adlerbeth till Ro- senstein. *** »Du har varit i fråga att blifva Silverstolpes efterträdare i Sv. Akademien», skref Hagberg till Tegn&, 'men för att hindra Mörner att komma dit, måste dina vänner slå sig på Kullberg. Den gamla skolan ifrade för Mörner'. Ur Es. Tegnérs papper, s. 84. 
 
 
 
 
 33' -- 8. mars 1817 afsorninade nemligen akademiens »osynliga ledamot», Anna Maria Lenngren. I protokollet anteck- nades: 'Ehuru hennes frånfälle länge varit att befara, väckte det samma hos akademien en verklig sorg och stor afsaknad, då akademien såg fäderneslandet hafva förlorat ett fruntimmer, som varit en prydnad för sitt kön och en heder för Svenska vitterheten genom sitt snille och sina skrifter». Rosenstein och Rutström fingo i uppdrag att för hennes man uttrycka »akademiens deltagande jemte hennes önskan och hopp, att han genom samlande och utgifvande af sin hustrus för- träffliga skaldestycken ville bereda henne ett varaktigt minne samt öka de arbeten, dem Sverige kan anse som mönster af snille och smak». De återförde den sörjande makens tacksägelse och en helsning, som lät hoppas, att den framstälda önskan skulle gå i uppfyllelse ». På förslag af Blom beslöt akademien att uppföra hen- nes namn på förteckningen öfver dem, hvilkas minne förtjenade hedras genom skådepenning och lefnads- teckning, samt att redan nästa år hos konungen anhålla, det han ville utse henne till erhållande af denna heders- betygelse. Också tecknades hennes minne följande året af Franzen, som efter Nordin öfvertagit författan- det af dessa aktningsgärder åt de hädangångne store. Ja, då akademien lemnade Franzen detta uppdrag, för klarade han »den verkliga tacksamhet, hvarmed han mot- tagit förtroendet att skrifva minnet öfver fru Lenngren». I sina egenskap af minnestecknare erhöll Franzen den 28 mars 1817 den efter Nordin lediga pension å * Fru Lenngrens »Skaldeförsök» utkommo 1819 med företal och lefnadsteckning af Rosenstein. 
 
 
 
 
 — 33 2 -- rdr banko, och samtidigt dermed gafs Silverstolpes pension å samma belopp åt Rutström för det biträde han lemnade vid ordnandet af akademiens bibliotek. Året 1817 betecknar i vår litteraturhistoria den vändpunkt, då fosforismens anseende, efter att hafva nått sin höjd, började att först mindre märkligt, sedan allt synbarare altaga. Det var icke så mycket »Jour- nalens» polemik, hvaraf detta förorsakades, som mera att män sådane som Wallin, Tegn&, Hagberg, Franz&i, Järta uppträdde mot denna rigtnings skefheter och dimhöljda läror. De stälde sig ingalunda på Journalens ståndpunkt, utan intogo, såsom en af dem skref, »en beväpnad neutralitet». Till en början afgifva de pro- tester; sedan är det Tegn&, som genom sina dikter öppnar för Svenska sången nya banor. Hvad Wallin 1816 börjat, fortsatte Hagberg detta år och höll vid bibelsällskapets sammankomst ett lik- artadt tal, om hvilket han sjelf sade: »det skall blifva mig ett nöje, om begge partierna blifva dermed missnöjda». Också blef det föremål för anmärkningar i Journalen, de der upptogos och besvarades af Stockholmsposten, hvil- ken tidning från och med detta år blef i den mening det neutrala partiets organ, att Tegnér och Franzén började der införa poemer och uppsatser, samt att den, så länge magister Wiborg var dess redaktör, hade nämnda partis understöd att påräkna. Journalen syntes till en början hafva betraktat de neutrales hållning som en feg und- fallenhet för nyromantiken, och i ett par artiklar gisslade den bemödandet att vilja stå väl med båda partierna*. * Se n:r 94: »Bref om rätta sättet att komma till ära i Svenska vitterheten», samt 279-281: »Påminnelser och anmärknirigar i anled- 
 
 
 
 
 333 — Snart visade det sig dock, att man lika gerna kunde o om neutrerna påstå motsatsen. Arets märkligaste in- lägg i dessa frågor, Tegners ryktbara Tal vid jubel- festen i Lund, bestyrker detta. Redan då Tegner blifvit utsedd att tala vid detta tillfälle, skref Hagberg: »Der har du ett ypperligt tillfälle att gifva både Wallmarkianer och Atterbomianer på pelsen. I den goda sakens namn uppmanar jag dig dertill. Du får ej längre vara en sysslolös åskådare af striden. Du måste blifva en af hufvudanförarne för en beväpnad neutralitet, som höll på att organisera sig». Tegner lydde uppmaningen och med slående sanning samt lifliga färger tecknade han öfverdrifterna å båda sidor. När Wallin läst talet i handskrift, uppmanade han Tegner att ofördröjligen låta trycka det. Han skrifver: »Hvad jag blott kunnat ana, mena och antyda har du ljusligen och ända till förträfflighet uttryckt .. . Här är blott fråga om saken, den stora heliga saken, hvars försvar du så manligen antagit dig, och för hvars ädlaste riddare du skall helsas af de rättrogne, hvilkas skara dagligen ökas . . . Det är ock sålunda fatt med vår läsande publik, att den, utledsen af det orediga, hätska skrålet från begge sidor, dels redan är stämd för något bättre, dels väntar på en tydligare species facti för att gå öfver till det rätta • . . I sjelfvaste Svenska Akademien står det så till, att, utom circa, trenne personer, som envisas med sina fixa ideer och grina mot ljuset som solvargar med svidande och rin- nande ögon, så tyckas de öfrige antingen likna Nico- demus, hvilken besökte Christum om natten för Judarnes rädslo skull, eller befinnas de in statu dubio och be- höfva blott en och annan stöt, sådan du kan gifva den, för att komma i rätt led».* ning af den i Stockholmsposten n:r 276 fälda dom öfver våra litterära antagonismer, att båda hafva orätt». * Ur Es. Tegnérs papper, s. 87, 91-92. 
 
 
 
 
 — 334 — början af 1818 beslöt Tegnér att låta trycka sitt tal. Väl utkommet, angreps det med ursinnig häftighet af Palm- blad i Litteraturtidningen, och en tid derefter med mera beherskad, men derför icke mindre intensiv vrede af Wallmark i Journalen';`. Men trots dessa häftiga angrepp spreds talet och lästes med bifall öfver hela riket, Tegnérs anseende steg allt högre, hans inflytande på allmänhetens uppfattning så väl som på litteraturen utbredde sig i allt vidsträcktare kretsar**. Vill man i korthet sammanfatta de s. k. Neutrernas program, så bestod det i tillvaratagandet af det bästa på begge sidor och i förenandet af innerligheten hos den ena skolan med klarheten hos den andra. Denna karakter antog allt mer och mer Svenska vitterheten, och den blef snart nog äfven Svenska Akademiens lösen. Vid denna tid stodo de äldre bland dem, som in- stälde sig vid akademiens täflingar, på gamla skolans ståndpunkt, ehuru man då och då äfven hos dem för- märker inflytande af den nya; de yngre deremot imi- terade antingen Atterbom eller Tegn&. Detta visar * »Wallmarkska recensionen», skref Tegn&, »bekymrar mig äfven så litet som den fosforistiska. Öfverträffade den senare i plumphet och vanvettig ilska, så tar åter den förra priset i lömskhet och upp- såtlig förvridning, äfvensom i enfaldigt resonnement». Sand. Skr. Jubelfestupplagan V: 156. ** Hagberg skrifver den 17 mars 1818: »Till och med akade- misterna finna talet förträffligt .. . Det var en ganska god sak, att talet blef tryckt; ty det har fördelaktigt verkat på opinionen och kommer säkert att göra epok i vår historia litteraria . . . Wallin försummar icke något tillfälle att göra dig rättvisa och försvara dig öppet och tappert, så snart någon vågar öppna sin mun till tadel. Allmänna omdömet om ditt tal är likväl högst fördelaktigt, och Wi- borg har ovanligt god afsättning derpå». 
 
 
 
 
 — 335 — sig i ögonen fallande vid 1817 års täflan, då represen- tanter för alla dessa grupper uppträda. För ett Äreminne öfver Magnus Stenbock, hvilket ämne ett par år varit framstäldt, gafs stora priset åt lektorn magister Lars Magnus Enberg. Detta äre- minne, som varit inlemnadt föregående året, hade nu återkommit i förbättradt skick. Icke i jemförelse med Lehnbergs och Silverstolpes äreminnen — så ungefär kan granskarnes omdöme sammanfattas — men väl med andra belönade, kunde det förtjena utmärkas ; det väckte nemligen icke den hänryckning, hvarigenom den store talaren får af känslan bifall, innan ännu om- dömet hunnit lemna det*. I poesi belönades med mindre priset tragedien Drottning Blanca af löjtnanten Anders Lindeberg, men det skedde med stor tvekan. Wallin ansåg, att detta stycke hade ställen af förtjenst, en merendels god dialog, några patetiska situationer och en jemn, fast icke upphöjd diktion; men å andra sidan var exposi- tionen trög, invecklingen tung, utvecklingen föga intres- sant, karaktererna utan hållning samt språket på flera ställen vanvårdadt; om derföre än enskilda scener kunde förtjena pris, förtjenade det hela blott mention. Leopold började med förklaringen, att författaren visserligen följt de lagar och mönster, som hittills varit ansedda för de bästa och torde äfven hädanefter blifva det; men en annan sak vore, huru vida han deri hade lyckats. Planen syntes Leopold mager, de flesta karaktererna * Ett äreminne öfver Torkel Knutsson (af Beskow) var inlemnadt, men det kunde ej upptagas till pröfning, emedan akademien icke fram- s tält detta ämne och icke utan konungens medgifvande kunde göra det. 
 
 
 
 
 336 — svagt tecknade (bäst Magnus Erikssons), och han hade icke funnit några ställen af högre anda och skönhet; dock ville han, med besinnande af så väl svårigheterna som den på arbetet nedlagda möda och af förtjensten i vissa scener (i i:sta akten emellan Blanca och Magnus, emellan Magnus och Erik, emellan Erik och Blanca), föreslå mindre priset eller ock mention. Akademien be- stämde sig för det förra *. — För första sången af en dikt öfver Carl XII fick rektorn magister Olof Philip Utterström ett mindre pris, mest, såsom det synes, för versifikatorisk. förtjenst. Samma år erhöll lagman Becker Zibetska priset, hvarom mera på annat ställe. Bland de icke belönade skrifterna fans en Götisk kämpasaga, »Hedborg och Signild», hvilken af Leopold qvickt kritiserades. Om en imitation af »Svea», som bar titeln »Sång till Oden», yttrade Blom, att den stält sig till mönster det sämsta i »Svea», eller »de skrällande loforden öfver den bålstora forntiden»; och Wallin tadlade dess »vattensjuka alexandriner, interfolierade med styfgötiska dityramber». »Skalden» var ett poem af nya slaget med ett kaos af osammanhängande bildverk, hvarpå Leopold i sitt utlåtande anförde löjliga exempel**. * Under partitvisterna fick akademien höra månget hårdt ord med anledning af detta styckes belönande, -- Lindeberg var nemligen vid denna tid medlem af Journalens redaktion. Man finner dock, att akademien icke öfverskattat styckets värde. ** Såsom: »Skaparns öga brann i solen Och odödlighet vid polen». — »Tacksamhet var lärkans sång, Stjernan utan nedergång». — »Mörkret tyst sin bölja rullar Undan ljusets ocean». 
 
 
 
 
 — 337 — Älven i »Skandinaviens högtid den 4 juli 1817» igen- kände man den nyaste skaldekonstens »triviala frasverk och bildmakeri». Märkligast var dikten »Till nordens sånggudinna», inlemnad för täflan om Zibetska priset. Den ville, som Leopold sade, trösta Gustavianerna med öfverlägsen- hetens berömmande godhet och visa, att, om Creutz', Gyllenborgs, Oxenstjernas och Kellgrens sånggudinna var i grunden den samma, som nu förtjuste oss i Phosphoros och Kalendrarne, och att, om de förres verser icke kunde förliknas med »tonerna, som klinga Nu så skära öfver stad och land», så kom det deraf, att tiderna växa i värde och hvar tid har sin art och sin anda. Kellgren m. fl. kunde hafva nått samma högre förtjenst, om tidehvarfvets na- tur medgifvit det. Poeten låter »tonerna rinna genom luften» och vill, att de blanda »tacksamhetens varma offer på det nya tidehvarfvets svall». Leopold erkände dock, att mening fans på de flesta ställen samt att stycket hade »styl i vers», hvarföre det på hans förslag blef utmärkt med mention*. Till täflingsämne för nästa år framstäldes Äreminne öfver LinnA På förslag af Edelcrantz hade redan 1814 blifvit be- stämdt, att täflingsskrifter icke skulle återställas, utan blott namnsedlarne på begäran utlemnas; den 15 dec. 1817 beslöts för tredje gången att tillkännagifva, det akademien * Mention erhöllo dessutom afhandlingen »Gladiatorerna i Rom» samt poemen 'Fragment af moraliska skaldestycken öfver de årliga högtids- och söndagstexterna' och »Sång öfver Magnus Stenbock». Sv. Akad. Hist. 
 
 
 
 
 — 33 8 — icke dädanefter återlemnade insända täflingsskrifter. Skälen voro dels att skrifter, som akademien ej kunnat gilla eller belöna, kunde i förbättrad omarbetning utgifvas och akademien då tyckas hafva varit orättvis, dels att de stycken, som blifvit utmärkta med andra priset, stundom vid tryckning erhållit försämrande tillägg och. ändringar. Nu skulle akademien genom den ursprung- liga skriftens vitsord kunna rättfärdiga sin dom. I augusti samma år anmältes, att kammarkollegium i förslag till ny myntordning förordat, det akademierna icke mera skulle tillåtas att af kongl. myntet erhålla jettoner mot Svenskt silfvermynt, utan skulle för sina jettoner lemna utländskt mynt eller silfver samt betala slagskatt. Rosenstein fick uppdrag att i en skrifvelse utveckla de skäl, på grund af hvilka Svenska Akade- mien stödde sin anhållan att få bibehållas vid sin hit- tills åtnjutna rätt. Om utgången af denna sak inne- hålla protokollen intet vidare. År 1818, till hvilket vi nu öfvergå, upptager aka- demiens dagbok flerfaldiga anteckningar om dödsfall, och bland dessa var det tvenne inom akademien, hvilka för många bland ledamöterna kändes högeligen smärt- samma. Den 5 februari afled Carl XIII. Denna dag var en af akademiens ordinarie sammankomstdagar, men med anledning deraf, att konungens bortgång kunde väntas hvarje ögonblick och akademiens »känsla af sorg icke gaf sinnena förmåga att med annat syssel- sätta sig», instäldes sammanträdet och ledamöterna be- gåfvo sig upp till konungens rum. Den 20 juni slutade enkedrottning Hedvig Elisabeth Charlotta sina dagar. 
 
 
 
 
 — 339 — Som vanligt, underrättades akademien om dessa döds- fall genom tvenne kammarjunkare, likasom ock med- lemmarne voro närvarande vid begrafningen samt der- efter vid konung Carl XIV Johans kröning. Den 12 januari afled biskop Wingård, och akade- mien uttryckte till protokollet sin aktning för hans »talanger, kunskaper, nit i sitt vigtiga kall och varma kärlek för undervisningsverket». Val efter honom an- stäldes den 2 april, då pristagaren från 1812, statsrådet m. m. grefve ADOLF GÖRAN MÖRNER utsågs till leda- mot med 14 röster; biskop Carl v. Rosenstein erhöll röst. Äfven vid detta val var Tegnér så starkt i fråga, att Rosenstein ansåg sig böra derom underrätta honom och förklara orsaken, hvarföre han denna gång blifvit förbigången*. Den 29 juli afled Oxenstjerna efter en långvarig sjukdom. Sista gången han bevistade ett sammanträde i akademien var den 19 mars. De vid tillkännagifvan- det af hans död i akademien närvarande ledamöterna »kunde af sina egna känslor lätt sluta till hvad alla de öfrige borde erfara vid en så stor och öm förlust. * Rosensteins bref, som åtföljdes af hans anmärkningar mot jubeltalet, är förkommet; Tegnérs svar läses i Jubelfestupplagan V: 145-148. Han omnämner ogillande »det moderna skriket mot akade- mien, hvartill motiverna hos de fleste synas mig misstänkta, och hvars kältrington måste vara vidrig för hvarje ädelt sinne», samt benämner akademien en inrättning, »hvarvid våra största namn i senare tider äro fästade och som, man tänke för öfrigt huru man vill, utgör en väsent- lig del af vår nationalära». — Äfven i Hagbergs senast nämnda bref omtalas valet efter Wingård; det heter deri, att Tegnérs vänner tänkt på honom, men att utgången var osäker, »i anseende till vissa mellan- kommande omständigheter, som likväl icke på minsta sätt röra din person». 
 
 
 
 
 — 340 — Kallad af Gustaf III till ledamot vid akademiens stiftelse, hade Oxenstjerna alltid för henne visat lika kärlek och nit, som hans snille och skrifter hedrat henne. Det rum, han haft bland Svenske skalder och som samtiden gifvit honom, skall han i efterverlden bibehålla, och hans namn, redan odödligt i Sveriges häfder, skall genom honom blifva det i Svenska vitterhetens historia». Adlerbeth hade till akademien insändt en rörande dikt med anledning af denne sin mångårige, älskade väns bortgång; den upplästes af Rosenstein och infördes sedan i Stockholmsposten. I det bref till Rosenstein, hvilket åtföljde denna dikt, skrifver han: »Nu måste vi väl anse Tegnér såsom sjelfskrifven i den nya vakansen inom Svenska Akademien. Så äro vi begge, såsom tvenne friska stubbar, enda leraningen af Gustaf III:s egen plantering för 32 år sedan. Jag lemnar mitt lif och min död gerna i försynens händer, som jag ock måste, men jag önskar icke lefva efter dig». Ännu en gång, den 29 september, påminner han om Tegn6-, sägande: »han synes nästan böra anses som survivancier», och han uttalar sin belåtenhet öfver ett yttrande af Leopold, hvilket »lofvar ett lugnt och enhälligt val». Detta var Adlerbeths sista bref till Rosenstein. Hans önskan att icke öfverlefva vännen blef uppfyld; han afsomnade lugnt och plötsligt på sin egendom Ramsjöholm den 7 oktober, åtta dagar efter det han skrifvit sistnämnda rader. Dödsfallet anmältes i aka- demien den 15 oktober, och den qvarlefvande vännens djupa smärta röjer sig, vemodigt gripande, uti de ord han, med anledning af dödsposten, i dagboken ristade. »Allt samstämde», så skrifver han, »att göra denna 
 
 
 
 
 — 34' — oväntade tidning för akademien högst bedröflig och hennes sorg och afsaknad lika bittra som outsägliga. Frih. Adlerbeths snille, hans stora talanger i flera slag, hans vidsträckta och djupa kunskaper och lärdom, hans forskande och säkra förstånd, hans lätthet att arbeta, hans oförtrutenhet och ihärdighet hade beredt det rykte, han sig förvärfvat, och gjort honom ej allenast för denna akademi, utan på flera andra ställen omistlig. Fäderneslandet hade i honom sett en medborgare med varm kärlek för konung och landsmän, förenad med foglighet och varsamhet i sättet att handla, men tillika med mod, styrka och oböjlig ståndaktighet, när de fordrades. Hans själ var en den ädlaste, som hos en menniska kunde finnas. Rättvisa, sanning, upprigtig- het utgjorde hufvuddragen i hans karakter. Om hans snille gjorde honom beundrad, gjorde hans dygder honom vördad och älskad. Hans skrifter och fädernes- landets historia skola förvara hans åminnelse, men aka- demien ville äfven, att hennes minnesbok skulle bära detta vittnesbörd om hennes tänkesätt, hennes känslor, hennes sorg och hennes aldrig upphörande afsaknad, och hon tillät äfven sekreteraren att i denna minnes- bok uppteckna, att han aldrig med ymnigare tårar och lifligare smärta för akademien omnämnt någon af de många förluster hon gjort, än denna, som för honom enskildt var förlusten af en vän, den han i 50 år pröfvat och älskat, och under sina återstående dagar skall be- gråta . . . Akademiens sista uttryck voro: sent skall en sådan man komma». Den 5 nov. anstäldes val efter Oxenstjerna, då alla de 14 afgifna rösterna tillföllo professorn ESAIAS TEGI«R. 
 
 
 
 
 — 342 — Oxenstjernas pension på too rdr b:ko öfvergick till Kullberg, som utfäste sig att biträda sekreteraren vid allt, som skulle tryckas; och Edelcrantz erhöll den efter Adlerbeth lediga pensionen på 1 5o rdr b:ko. Det uppdrag Adlerbeth haft, att gifva förslag till sinne- bild och inskrift å minnespenningar, åtog sig Rut- ström. Vid täflingen 1818 gafs mindre priset i vältalighet åt tvenne försök i historiska stilen: Arabernas utvandring till Spanien, författadt af teol. docenten i Upsala, mag. Jon Arvid Winbom, och Longobardi ska rikets fall, af e. o. kanslisten mag. Johan Peter Theorell. Intet af de inkomna äreminnena öfver Linne kunde belönas. Äfven i poesi utdelades två mindre pris. Professorn, prosten och kyrkoherden i Tolg David Aspelin erhöll det ena för en sång öfver Carl Johans uppstigande på Svenska tronen. Både Franzen och Wallin saknade i denna sång den upphöjdhet, som ämnet kräfde, men emedan den hade en jemt underhållen ton af renhet och takt, samt några partier lyckade, och då så väl ämne som behandling voro populära, ville de föreslå mindre priset. --- Det andra utdelade priset tillföll Erik Johan Stagnelius för Sång till qvinnorna i Norden. Om detta stycke yttrade W allin, att det »synes utgånget, om ej af en fullkomligt utbildad smak och säker förmåga öfver tanken och språket, dock af en skapande fantasi och sann inspiration. Man skulle kunna säga, att icke tonen, om ock ämnet, är bland de stricte allvarsamma; men i poesiens verld blir väl gränsen ofta svår att uppdraga emellan lek och allvar. Andan af detta stycke är visserligen all- varlig, ehuru bokstafven är lekande, men äfven denna 
 
 
 
 
 — 343 — leker icke frivolt, utan poetiskt. Åt detta arbete ville jag nästan lemna en större uppmärksamhet, än åt det nyssnämnda, ehuru dock ej den största». Franzdn an- såg denna dikt »utmärka sig framför alla andra genom poetisk fantasi och känsla. Alla strofer uppfylla väl icke hvad de första lofva, och jemförelsen med Södern, som ofta blifvit med fördel använd för att förhöja Nordens manliga karakter, synes ej, då fråga är om qvinligt behag, på alla ställen förmånlig i afseende på styckets poetiska effekt. Men det hela röjer ett sant snille, och de sista bladen, der den nordiska qvinnan betraktas dels i framtiden, dels som ett individuelt föremål för skaldens känsla, bevisa, att han är född till skaldekonsten». Blom, mannen af gamla skolan, yttrade sig i en något sarkastisk ton. Han hade, sade han, hört tillgifvenhet för qvinnorna i Norden yttras inom akademien. »Deltagande deri, afvaktar jag andras om- döme öfver värdet af detta stycke, hvarigenom jag troligen skulle öfvertygas, att detta värde öfverskyler den ojemnhet i stil och kanske i smak och inbillning, hvaraf jag här och der trott mig finna spår. I sådant fall och enär fråga uppstår om belöning, skall jag göra mig en ära af att med akademiens upplystare leda- möter, hvilka till äfventyrs torde finna detta stycke i någon mån prisgiltigt, instämma». * Den 15 februari 1819 afled erkebiskop Lindblom, och akademien uttryckte till protokollet sin sorg och sin saknad. Val så väl efter honom som efter Adler- beth anstäldes den i april s. år. Efter Adlerbeth valdes * Mention gafs åt poemen >Guds egenskaper» samt ›Åldrarne›. 
 
 
 
 
 — 344 — landshöfdingen m. m. HANS JÄRTA med 12 röster; biskop Carl v. Rosenstein erhöll 2 röster. Till Lind- bloms efterträdare utsågs biskopen i Linköping CARL VON ROSENSTEIN; statsrådet grefve Skjöldebrand er- höll I, röst. I sitt svar till sekreteraren förklarade sig _ Järta icke värdig att intaga en plats efter Adlerbeth, hvarföre han önskade, att akademien måtte anställa nytt val. »Alldeles ovilkorligt», tillade han, »skulle jag yrka det, om jag ej fruktade, att herrar Phosphorister beprisade min afsägelse af den akademiska äran som en hjeltebragd, värd en sonnett af Atterbom». Icke mindre än trenne inträdestal höllos 1819. Den 2 mars tog statsrådet Mörner inträde och emottogs å akademiens vägnar af grefve Fleming. Tegnér höll sitt tal den 22 juni och helsades då af sin gamle vän kanslirådet af Kullberg, enär direk- tören grefve Wetterstedt var bortrest. I detta snillrika tal * fans en episod, som djupt grep de gamle Gusta- vianerna: den med hänförelse gjorda teckningen af deras älskade konung. Intrycket af denna teckning var så mycket starkare, som det icke hörde till ord- ningen för dagen att lofprisa Gustaf III. Från en gammal Gustavian, v. kanslern vid Åbo universitet, presidenten grefve Johan Fredrik Aminoff mottog Tegn&, då talet år 1823 blifvit tryckt, ett tacksägelsebref, som utgör ett rörande bevis på det outplånliga intryck, Gustaf III gjorde på sin omgifning, och den kärlek, hvarmed de qvarlefvande af denna omgifning hängde fast vid hans minne. Aminoff hade af Finlands erkebiskop * Efter Tegnérs bortgång skref Agardh till Beskow: »Han har sjelf skrifvit sitt bästa äreminne uti talet öfver Oxenstjerna, ty der 
 
 
 
 
 — 345 — blifvit gjord uppmärksam på detta tal, och då han läst det, grep han genast till pennan för att, fast okänd för Tegn6-, gifva uttryck åt sitt hjertas tacksamma känslor för den man, hvilken det varit förbehållet »att i en mot den odödlige konungen Gustaf den III:s minne fiendtlig tid icke blott rättfärdiga honom, utan ock gifva åt hans stord och rika själ ett förtjent med- borgerligt lof». * har han i många delar beskrifvit och försvarat sig sjelf under Oxen- stjernas namn). Den 14 * Brefvet är tryckt i Ur Es. Tegnérs papper, s. 185. april 1851 meddelade v. Beskow akademien, att han bekommit afskrift af så väl Aminoffs bref som Tegnérs svar derå. Dessa bref upplästes och »åhördes med nöje, såsom vittnande om det lifliga deltagande, hvarmed den hyllning, som Tegnér egnat akademiens höge stiftare, genljudat äfven på andra sidan hafvet». Båda brefven finnas bifogade dagens protokoll. Tegnérs svar af den 9 februari 1823 är tryckt i Jubel- festupplagan af hans Samlade skrifter, V: 294-6. Han säger deri bland annat: »De konstitutionella kontrollerna må vara nödvändiga under hvarje annan regering; under ett sådant snille som Gustaf III blifva de antingen öfverfiödiga eller åtminstone fruktlösa. Från denna sida har jag åtminstone alltid betraktat Gustaf III:s så mycket klandrade en- välde: det var icke ett politiskt, utan ett naturligt. Det gifves ingen stor kraft, som ej öfvar envälde i sin krets, liksom det ej gifves någon storm, som ej blåser, eller någon örn, som ej stiger mot solen. Jag tror mig älska friheten äfven så varmt och kanske med säkrare öfver- tygelse än våra avisskrifvare, som stå i sold, om icke hos någon annan, åtminstone hos modet för dagen; men politisk frihet är en menniskoinrättning, som ej kan upphäfva naturens eviga ordning; och naturen har sin konstitution för sig sjelf, gillad och antagen på skapelsens stora riksdag. Den tid skall komma, då minnet, för hvilket Gustaf III lefde, skall göra honom full rättvisa. Det har ej många sådana namn att uppvisa. Den som smädar honom i det hela — ty enskilda svagheter har hvar dödlig — är en landsförrädare emot Nordens häfder. Hans ära skall stå qvar, när efterverlden fåfängt frågar om hans smädare: huru hette de? Tro mig, detta tänkesätt lefver ännu hos de bättre i nationen; och med få undantag är ännu allt: snille, all duglighet i landet en Gustavian, liksom länge efter — 
 
 
 
 
 — 346 — Ännu ett märkligt inträde fick akademien detta år bevittna. Friherre Lagerbjelke hade 1809 blifvit invald i ledigheten efter Zibet, men fast tio år sedan dess förflutit, hade han icke hållit sitt inträdestal. Den 4 mars 1819 bad Wetterstedt att få leda akademiens uppmärksamhet på ett ämne, hvarom ofta varit taladt. Kort efter det friherre Lagerbjelke , blifvit vald till leda- mot, hade han afgått på en beskickning till Frankrike, som då hindrat honom att taga sitt inträde; han hade sedan återvändt och länge uppehållit sig hemma, men, ehuru erinrad om att hålla inträdestal, hade han sådant försummat och återrest till Paris, der han nu vistades. Wetterstedt hemstälde derföre, om icke tiden kunde anses vara inne att vidtaga något steg enligt med så väl akademiens värdighet som hennes pligt att vårda de henne föreskrifna stadgar. Efter någon öfverläggning beslöt akademien att skriftligen erinra frih. Lagerbjelke om hans skyldighet och förklara honom, att akademien förväntade, det han inom september månads utgång ville taga sitt inträde, samt att hon i annat fall nöd- gades anse hans vägran eller uteblifvande såsom en förklaring, att han icke ville vara ledamot, och hade hon då att skrida till nytt val. Konungen, hvars god- kännande denna åtgärd understäldes, biföll hvad aka- demien föreslagit, »på det att stadgarne icke skulle sakna verkställighet och företrädaren Zibet det minne, som öfver honom borde författas». I medlet af augusti anmälte Rosenstein, att Lagerbjelke anländt till Sverige Carl XII:s död allt mannamod, all tro och ära var en Carolin». — Liknande yttranden förekomma i ett samma dag skrifvet bref till Martina v. Schwerin. (Som ofvan, s. 297.) 
 
 
 
 
 — 347 — och förklarat sig ärna taga sitt inträde, men att han icke ännu yttrat sig om tiden. Sekreteraren anmodades ^ att följa detta ämne». Men redan den i6 september lemnade Lagerbjelke sitt tal färdigskrifvet, och den 25 i samma månad tog han inträde, då han helsades af Wetterstedt ». Lagerbjelke deltog sedan med största nit i akademiens arbeten och förklarade sjelf en gång till protokollet, att »både böjelse och pligt bjödo honom att aldrig försumma akademiens sammankomster». Redan vid årets granskning af täflingsskrifterna visade Lagerbjelke ett lifligt intresse. Fastän han icke var utsedd till granskare, hade han tagit noga känne- dom om dem alla. I vältalighet, der 7 skrifter in- kommit, bland hvilka 3 äreminnen öfver LimA, kunde ingen belöning utdelas. Lagerbjelke hade ett diktamen till protokollet, hvari han uttalade sin förvåning öfver »gemensamheten» så väl i oförmåga att redigt upp- ställa ämnet som än mer i en styl, hvilken skiftade emellan svaghet och uppsvällning, den senare endast en annan art af svaghet. De fleste satte vältaligheten i fraser och klingande ljud, som de trodde sig vinna med nyskapade ord eller ordvrängningar, apostrofer och bilder. Enformigheten i detta falska maner tycktes tyda på inflytelsen af någon ny, rådande skola, men då denna, ehuru obestridligen ny, dock ännu icke vore ensam rådande, torde felet ligga i obekantskap med eller missuppfattning af akademiens fordringar, hvarföre hon * Såsom vid denna tid var vanligt, begärde och erhöll Lager bjelke tillåtelse att genast låta trycka sitt tal. Inom 8 dagar utkommo två upplagor, något olika hvarandra och, enligt förmenande af Hans Järta, som i bref till Tegnér omtalar detta, afsedda för olika publik. Ur E. T:s papper, 5. 134. 
 
 
 
 
 — 348 — borde meddela upplysning om sina kraf på den ora- toriska kompositionen. I de inlemnade skaldeförsöken igenkändes fler- städes inverkan af fosforismen. Så i dikten »Carl XIII:s vålnad», hvilken Rutström fann vara ett foster af nya skolan, ehuru i dess extravagans, och om hvilken dikt Leopold yttrade, att »versen saknar icke ljud, men ljudet stundom innehåll». Så äfven i dikten »Inbill- ningen», hvilken Leopold egnade en på flera sidor gående, qvick och mördande kritik; men denna fram- kallade ett i motsatt rigtning gående yttrande af Rut- ström. Han yttrade bland annat: »Denna sång synes mig ega en grad af förtjenst, som gör den värd en viss större uppmärksamhet, oaktadt hörande synbar- ligen till den s. k. nya skolan. Det förefaller mig som det fordrades mod både för att belöna detta stycke och lemna det obelönadt. Jag vet icke, hvil- ket beslut kan anses vågsammare. Jag skulle rösta för det förra . . . Det är en återkomSt till sans, som icke bör motas, en vink till sämja emellan inbill- ningens flankerande rytteri och förnuftets varsamma fotfolk, som bör finna enligt med sin statsklokhet att ädelmodigt räcka lagern tillbaka, utan att derföre er- känna sig besegradt. Det lär icke kunna nekas, att stycket är af en skald, och akademien är skyldig att belöna hvarje sådan utan allt för strängt afseende på maneret, endast det röjer ett verkligt snille; hon är skyldig att litet foga sig efter tiden, helst när tiden ger prof af förbättring, och icke taga alla afsteg från det vanliga för felsteg och förvillelser». Han slutade med att föreslå stora priset, hvilket, att döma af ut- 
 
 
 
 
 — 349 — dragen i Leopolds kritik, var en ytterlighet, motsatt dennes åsigt, enligt hvilken skriften icke elis förtjenade mention*. Stora priset i poesi gafs åt löjtnanten Anders Linde- berg för poemet Mina drömmar, och här var det Lager- bjelke som bestämde utslaget. Leopold medgaf, att denna täflingsskrift var den bäst skrifna af dem alla. Den hade flera raskt tecknade små taflor, liflighet och sanning, samt en bildrik, stundom energisk och målande styl, der målningen var ett tunt flor, som lifvade och klädde tanken utan att belasta eller fördunkla den; uttrycket var rent och rigtigt; och här och der märkte man inflytande af nya skolan; men han klandrade planen, hvilken förrådde brist på urskilning och om- döme. Lagerbjelke yttrade derpå, att författarens poeti- ska talang blifvit vitsordad af en kunglig domare, hvars omdöme, i hans tanke, var till den grad en auktoritet, att han icke utan tvekan vågade yttra en skiljaktig mening. Efter denna artighet tog han den klandrade planen i försvar. Skalden hade, sade han, velat skildra våra förhoppningars öfverdrift och det inskränkta i verklighetens verld; han hade valt till ram en följd af drömmar, hvilket väl icke var en originell ide; i dröm- men gifves ingen gräns för inbillningen, och det öfver- drifna i denna dikt hade derföre sin grund i den sinnes- författning, skalden velat måla. »Man tillspörje härom * Mentionerade täflingsskrifter voro: »Äreminne öfver Linnb, hvars författare anmodades att taga kännedom om akademiens an- märkningar, samt poemen: »Sång öfver Magnus Stenbock>, »Sång till Skandinaverna>, och »Äran». 
 
 
 
 
 - 3 50 - tiggaren, som tilldrömmer sig millioner, den ärelystne, hvars tankespel omfattar universalmonarkier, eller till och med lotterispelaren, som i sömnen sällan ser mindie än fem skimrande nummer». Han tog vidare skalden i försvar mot beskyllningen att vara »gränslöst egoistisk», och föreslog stora priset. Edelcrantz, Mörner, Fleming, Wetterstedt och Kullberg följde honom; deremot voro Rutström, Rosenstein och Blom af Leopolds mening och ansågo det mindre priset vara tillräckligt*. Detta senare pris gafs åt poemet Sinnesstyrkan af lagmannen Becker, men högt stälde man icke detta stycke, och Leopold anmärkte, att det stundom föll in i en mager afhandlingston. Versifikationen och frånvaron af allt stötande synes hafva utgjort styckets hufvudsakliga förtjenster **. Wallin, som blifvit utnämnd till domprost i Vesterås, tog i juni 1819 farväl af akademien. Han hade nyss förut afsiutat det arbete, som gjort hans namn odöd- ligt i så väl den Svenska vitterhetens som den Svenska kyrkans historia. Detta arbete, Svenska Psalmboken af år 1819, är icke främmande för en teckning af Svenska Akademiens verksamhet. Flertalet af leda- möterna i den kommitt, som hade sig utarbetandet uppdraget, utgjordes af akademiens medlemmar, hvilka just i denna sin egenskap der fått plats, och en af * Wiborg skref till Tegn6-, att priset gifvits med blott en rösts öfvervigt; men öfvervigten utgjordes af två röster, ty Kullberg, som först förenat sig med Leopold, gick sedan öfver till Lagerbjelkes mening. ** Om en öfversatt dikt efter Thomas yttrade Leopold: »Sjelfva originalpoemet kunde må hända vara bättre, men öfversättningen knappast sämre». 
 
 
 
 
 351 - dem var, det ock, som till slut nästan ensam tog bördan på sina kraftiga skuldror och bragte saken till ett lyck- ligt slut. Tidigt nog började man tänka på ändring och förbättring af 1695 års psalmbok, den s. k. »gamla psalmboken». Åren 1765-1767 utgaf Stockholms konsi- storium, enligt uppdrag, ett psalmboksförslag, som dock icke vann något erkännande. Vid den jubelfest, som 1793 högtidlighöll det 200-åriga minnet af Upsala möte, önskade erkebiskop Troil ifrigt att kunna framlägga ett förslag till ny psalmbok. Han lyckades att få det färdigt, men samtidigt nödgades han erkänna dess bristfällighet. Denna »prof-psalmbok» föll också snart i glömska; men vid 1809 års riksdag väckte erkebisköp Lindblom förslag om nedsättandet af ett ecklesiastikt utskott, hvars ena afdelning, den pastorala, skulle öfver- lägga om kyrkoböckernas förbättring. Denna afdel- ning tog psalmboksfrågan om hand och hade inom fyra månader hunnit hoprafsa ett förslag, som icke allenast antogs af presteståndet, utan äfven fick kung- lig sanktion, men detta oaktadt, tack vare Ödmanns kritik, af den allmänna meningen genast befordrades till det tysta. De tvenne sistnämnda psalmboksför- slagen utgingo från sträfvan att gifva psalmen upp- lysningstidens neologiska färgton och göra honom till uttryck för den moderna moral-religionen. Samma pregel hafva äfven Wallins första psalmförsök: hans tillsam- mans med Chorxus företagna »Omarbetning af Svenska. psalmer» (1807) samt hans 1809 utgifna »Psalmer», före- trädesvis det förra. År 1811 nedsattes på erkebiskopens begäran en ny psalmbokskommitt, hvars uppdrag skulle vara att 
 
 
 
 
 - 3 52 - öfverse och granska pastoralutskottets förslag. Till ledamöter i denna utsåg konungen den 24 oktober sex medlemmar af Svenska Akademien : Lindblom, Oxenstjerna, Adlerbeth, Leopold, Franzén och Wallin, och öfverlät åt erkebiskopen att bestämma de öfriga, som i arbetet skulle deltaga. Denne valde biskop v. Rosenstein, professorerna Ödmann och E. M. Fant samt doktor Matthias Stenhammar. Efter halft- annat års förlopp upphörde Ödmann att deltaga i kommitt6is arbeten*. Hufvudstyrkan utgjordes sålunda af akademiens ledamöter; bland dem var Wallin den främste, och näst honom utvecklades den största verk- samheten af Franzén och den pligttrogne Adlerbeth. Emellertid hade, som bekant, på det religiösa området en omstämning inträdt. Tidens hemsökelser hade utan tvifvel dertill mägtigt bidragit; de inneburo en maning för de djupare naturerna att gå in i sig sjelfva och underkasta sig och sin uppfattning af de heliga tingen en strängare pröfning. Så småningom mattades dygde-idealets glans, under det att Kristus- idealet stod fram i stigande klarhet. Wallin greps af denna tidsströmning, och steg för steg arbetade han sig ut ur neologiens kalla töcken till en varmare och ljusare uppfattning af kristendomens väsende. Psalm- poesien synes hafva varit hans ledstjerna under denna vandring. Redan vid kommitténs första sammanträde (den 6 dec. i 8 i i) framhöll han, som sj elf så mycket sysslat * Efter Oxenstjernas och Adlerbeths död (1818) inkallades i kommittén grefve Matthias Rosenblad, öfverhofpredikanten Hagberg och kyrkoherden Stolpe. Äfven biskop Tingstadius deltog i kommit- thns arbeten och har undertecknat psalmboksförslaget af 1814. Kraftigt biträde lemnades Wallin af prosten Johan Åström, särdeles efter 1814. 
 
 
 
 
 — 353 med att i ny drägt omkläda de gamla psalmerna, nöd vändigheten att med dessa förfara mera varsamt, ty. »så länge v ckt a d , up fyl e n - komligt sin bestämmelse». I ett betänkande, som han den K) maj 1812 framlade inför kommitten, bröt han stafven öfver åtskilliga af sina tidigare försök att om- bilda äldre psalmer, och om ett urval af de gamla psalmerna, uppgående till ett antal af femtiotre, sade han: »Må dessa heliga sånger evärdligt igenkännas på pregeln af deras vördnadsvärda ålderdom; må våra senaste efterkommande få inträda i det urgamla templet med fädernas sång till fädernas Gud: Hit, o Jesu, samloms vi — och sjunga i det dystra grafkoret, dit de bära någon tröttad medvandrare: Y ag kommer af ett brusand' hat På rätta glädjestranden. Detta är rörande, och kritiken skall nästan ovetande fälla sitt vapen vid andaktens heliga altare». År 1814 utkom kommittens arbete, slutredigeradt af Wallin. Jemfördt med föregående psalmboksförslag har det obestridliga förtjenster, men föranledde an- märkningar från flera håll. Wallin fann befogenheten af åtskilliga bland dessa, förklarande: »jag har haft orätt, och får rätt endast derigenom att jag erkänner det». Han tog så å nyo arbetet under behandling, ändrade planen och utgaf 1816 under eget namn ett psalmboksförslag*. Men äfven detta tillfredsstälde ho- * Den i »Biografiskt Lexikon» under artiklarne »Lindblom» och »J. 0. Wallin» förekommande uppgift, att Wallin genom en krigslist narrat kommittén och bakom dess rygg skrifvit och låtit trycka ett nytt psalm- boksförslag m. m., är vederlagd under artiklen >J. Åström>. Wallin hade kommitténs uppdrag att utarbeta 1816 års förslag, men tryckningen af det Sv. Akad. Hist. 23 
 
 
 
 
 — 354 — nom icke ; ännu en gång omarbetades förslaget, före- lades kommitten 1818, och nyårsaftonen samma år under en sammankomst hos Leopold afslutades granskningen. I öfverensstämmelse med kommittens anhållan blef denna psalmbok 1819 sanktionerad till allmänt bruk femte den gamla. Äfven detta psalmboksförslag syntes dock Wallin, vid närmare granskning, icke fullt till- fredsställande, och han hade önskat att underkasta det en ytterligare omarbetning, men erkebiskop Lindblom ville hafva glädjen att se arbetet afslutadt under sin lifstid, och deraf bestämdes dess framläggande *. Sammanställer man med hvarandra dessa förslag, visa de, huru Wallin med hvarje nytt försök tillegnade sig allt mera den rätta psalmstilen, på samma gång som han allt djupare inträngde i kristendomens anda och rönte dennas vidgande och renande inflytelse på sin verldsuppfattning **. samma skedde kommittn oåtspord, ehuru endast i afsigt att om detta förslag, liksom om det föregående, inhemta allmänhetens omdöme. * Då Tegnér 1821 i »Nattvardsbarnen» kallat Wallin »Davids- harpan i Norden», skref denne: »Jag har verkligen velat uträtta något med den andliga harpan och handterat den åtminstone con amore. Men aldrig har jag varit rätt nöjd med hvad jag gjort; idealet har sväfvat för högt öfver min krets och min kraft». ** I Palmblads biografi öfver Wallin (Biogr. Lex. XIX: 311) säges det, att aldrig skulle Wallin hafva segrat 1816, 'om han, som hade emot sig den dåvarande hela Svenska Akademien, hela psalm- bokskommitt61 — troligen dock med undantag af Franzén och kanske en och annan — med erkebiskopen och en man med det andliga anseende som Ödmann i spetsen, icke kunnat stödja sig på fosfo- risterna, som representerade på en gång den nya tiden och den gamla tillika>. — Härvid är dock att anmärka, det Ödmann vid denna tid icke tillhörde kommitt61; vidare må framhållas, att, när Wallin 1815 föreslog att förändra den i 1814 års förslag följda plan, detta visserligen väckte motstånd och föranledde honom att med några få, af honom sjelf valda, medhjelpare utarbeta ett annat förslag, för att 
 
 
 
 
 -- 355 — Man har tvistat om vidden af den nya skolans inflytande på Wallin och medelbart äfven på psalm- boksarbetet. Man har å ena sidan förnekat detta in flytande och å den andra nära på gifvit nya skolan äran af Wallins mer och mer klarnade uppfattning af psalm- poesiens fordringar. Frågan hörer till dem, som undan- draga sig en sträng bevisning. Den enskilde har mån- gen gång svårt att för sig sjelf reda om och till hvad grad främmande inflytelser på honom inverkat. En öfverlägsen ande, som med kärlek omfattar en sak och så fördjupar sig i denna, att den blir för honom en lifsangelägenhet, har i samma kärlek ett kraftigt medel att tränga till dess kärna. Detta utesluter ingalunda, att han kan villigt låna örat till andras åsigter för att med anledning af dem underkasta sina egna en förnyad pröfning. Sådant var förhållandet med Wallins psalm- boksarbete; han var stadd i jemn utveckling, men på hvarje betydelsefullare punkt af denna stannade han och lyssnade till rösterna utifrån. I sådan mening hafva utan tvifvel Polyfems och Litteraturtidningens uttalanden, i likhet med yttranden från andra håll, haft inflytande på honom; och till fosforisternas heder bör visa huru den nya planen skulle taga sig ut, men att detta motstånd utgick från C. v. Rosenstein, Stenhammar och Tingstadius, af hvilka blott den senare tillhörde akademien; slutligen må derom erinras, att Wallin d. 14 december 1815 skref till Åström, att han »på sätt och vis fått ett slags officiell uppdrag af erkebiskopen och de få här- varande ledamöter (som dock ej göra pluralitet) att med råds råde utarbeta ett nytt projekt, som i vår skall pröfvas af herrarne'. Dessa 'härvarande ledamöter' voro akademisterna Oxenstjerna, Leopold och Adlerbeth. (Se Biogr. Lex. XXIII: 204- 205.) En god öfversigt af psalmbokskommitternas verksamhet har man i ALBIN HILDEBRANDS arbete Svenska kyrkans Psalmbokskommitaer m. m., Stockholm 1884, hvilket arbete vi delvis rådfrågat. 
 
 
 
 
 — 356 • n •••••••T, antecknas, att från och med det arten af Wallins verk- samhet inom psalmbokskommitt&I blef känd, ja, äfven i en i Polyfem 181 i insänd recension af Wallins psalmer af 1809, förändrades den forna bittra, smädande tonen mot honom och efterträddes af en mera aktningsfull och erkännande. Men dermed är icke sagdt, att im- pulsen till hans djupare insigt i psalmpoesiens fordrin- gar var i väsentlig mån ett verk af Polyfem *. Innan vi öfvergå till nästföljande trenne år, an- teckna vi här, att den 29 januari 1819 inrättades en direktion för läroverken i Stockholm, bestående af 13 personer, bland hvilka en skulle utses inom och af Svenska Akademien, samt att akademien till direktions- ledamot valde kanslirådet af Kullberg. * I mars—april 1811 hade Polyfem en artikel )0m religiositeten i Sverige' och deri yttrades, att >högst få af de nya psalmerna hysa poesi, allra minst psalmpoesi», att vi hafva 'så många goda psal- mer bland de gamla, att en ny psalmbok är fullkomligen onödig», och att »till dess man i vårt land lärt sig veta hvad poesi är, föreslår jag i ödmjukhet våra reformerande psalmodister att genomläsa några psalmer af Novalis, för att åtminstone lära sig huru andan i detta slags psalmer bör vara beskaffad». Det kan icke hafva varit dessa få rader, som väckt Wallin, och hänvisningen till den romantiskt-mystiske Novalis' psalmer såsom mönster för en psalmbok för Svenska kyrkan var väl allt annat än lycklig. Den ofvannämnda, sannolikt i september 1811 synliga kritiken af psalmboksförslaget från 1809 skulle snarare kunna anses hafva på Wallins uppfattning utöfvat något inflytande; men mera troligt är, att Wallin redan då om sitt förslag hade samma tankar, som han tre månader derefter uttalade. Polyfems hufvudartikel om psalmpoesien, den i flera stycken beaktansvärda »I anledning af den tillämnade nya Psalmboken», blef synlig sista veckan af januari 1812, således efter Wallins ofvan omtalade anförande i kommitt é n d. 6 dec. 1811. — Litteraturtidningen började utgifvas först 1813, och redan d. lo maj 1812 hade Wallin utdömt flera af sina äldre om- arbetningar. 
 
 
 
 
 — 357 — Under åren 1820 och 1821 inträdde i akademien två nya ledamöter. Erkebiskop Carl v. Rosenstein höll den 10 april 1820 sitt inträdestal och emottogs af Kullberg. Han egnade i inledningen sin morbror, aka- demiens vördnadsvärde sekreterare, en vacker hyllning. I bref till Tegnér skrifver Wiborg: »Ingen bild har ännu uppstått i min hjerna, har erkebiskopen mer än en gång yttrat sig till mig; också var hans tal så bild- löst som möjligt. Af den, som älskar talaren så högt som jag, åhördes det dock med mycket nöje, och jag deltog lifligt i hans glädje att få så der offentligt hem- bära den rörda tacksamhetens okonstlade gärd åt sin morbror och störste välgörare. För gubben var ock den dagen fadershjertats högtid». * . Den 15 mars 1821 afled Edelcrantz efter en lång- sam och tärande sjukdom; och akademien uttryckte till protokollet sin saknad. Val efter honom anstäldes den i juni, då öfverhofpredikanten, professorn och kyrko- herden i Clara församling CARL PETTER HAGBERG ut- sågs med 13 röster; på lektor Enberg föllo 3 röster och på Geijer 1. Den sistnämnda rösten var Tegn&s. Geijer hade nyligen blifvit frikänd i det mot honom anstälda, uppseendeväckande åtalet med anledning af hans skrift »Thorild». Rosenstein, som ansåg »hufvud- * WIESELGREN, Sveriges sköna litteratur, V: 68o, meddelar ur detta tal såsom prof på »den rena akademismens eloquence» slutorden af systersonens helsning till morbrodern, i hvilka talaren säger: »att jag aldrig träder in uti helgedomen utan att genom hjertats trogna förböner nedkalla himmelens välsignelse och 'skydd öfver dina dagar». Och härtill fogar W. denna upplysning: »Talet är stäldt till den af- somnade» (erkebiskop Lindblom). Hade Wieselgren, i stället för att påbörda talaren dylikt nonsens, blott läst näst föregående punkt, skulle han märkt, till hvem 'talet var stäldt'. 
 
 
 
 
 ........ 3 58 saken oförsigtig» och skriften »på många ställen full af mörker», ehuru detta utgjorde blott »små fläckar i en stor förtjenst», uttalade i bref till Tegnér sin fruktan för att man gjorde Geijer en otjenst med att denna gång välja honom, tilläggande: »Jag hoppas, att böljorna för en annan gång hafva lagt sig». Tegn&, som icke heller var rätt belåten med »Thorild», svarade : »Detta oaktadt kan jag dock icke undgå att anse Geijer för den utmärktaste vitterhetsidkare i Sverige, som för när- varande är utom akademien. Ett sådant poem som hans Viking ha vi knappast på Svenska, och hans prosaiska stil är, så ofta n. b. han sjelf vill, ibland det skönaste, kraftigaste, renaste jag känner. Dertill kom- mer äfven, hvad jag borde nämna först, hans rikedom af genialiska och verkligen djupa ideer, som äfven i hans mörkare skrifter öfverallt framlysa som blixtar i natten». Dock var Tegnér ingalunda missnöjd med Hagbergs val *. Äfven Wallin tänkte på Geijer; han skref till Rosenstein: »Jag tillstår, att jag gerna hade röstat på .Geijer, om också aliqui d havet. Fläckar finnas i sjelfva solen; ännu lättare vill jag ursäkta dem i mörkare kroppar. Men han är i bottnen en bra karl, ett verkligt geni, prisbelönad mer än en gång af aka- demien och mycket uppburen af allmänna omdömet». Hagberg tog inträde den 29 oktober 1821 och helsades af Kullberg. Den efter Edelcrantz lediga pension på 150 rdr b:ko fick Blom, och Bloms pension å mo rdr b:ko * Ur Es. Tegnérs _papper, s. 158 —9 ; jubelfestuppl. V: 227. — Äfven Skjöldebrand var denna gång påtänkt. 
 
 
 
 
 — X59 — gafs åt Tegnér för »dess talanger, vittra skrifter och nit för Svenska vitterheten» *. Vid täflingen 1820 hade inkommit 6 skrifter i väl- talighet, af hvilka 4 äreminnen öfver Linne; ett af dessa var för andra gången insändt och ett annat för tredje, båda utan att hafva vunnit på förändringarna. Ett mindre pris gafs åt Några ideer om förståndets och fantasiens förhållande till hvarandra i skaldekonsten. Författaren var pristagaren från förra året, löjtnanten Anders Lindeberg. Man godkände hans uppfattning, att förståndet borde styra fantasien; men mot ämnets utveckling hade man åtskilliga anmärkningar att fram- ställa, och stilen fann man sakna den enkelhet, som ämnets art kräfde, samt vara öfverlastad af bilder. Då derföre tvekan uppstod, om belöning kunde gifvas, anmärkte Kullberg, att, enligt akademiens kungörelse af 1799, med mindre priset blott afsågs att uppmuntra en författare, som ådragit sig akademiens närmare uppmärksamhet, hvarföre han ansåg, att här detta pris kunde gifvas. Blom sade sig instämma, men med vilkor, att direktören vid öfverlemnandet af priset »jemt af- mätte skriftens värde». Sådant blef ock flertalets be- slut. Lagerbjelke och Wetterstedt ville dock icke gifva någon belöning**. * Kongl. brefvet d. 27 april 1821. ** Slutet af direktörens tal till Lindeberg hade denna lydelse: »Akademien föreser den dag, då med renheten af litterära grundsatser och lifligheten af ett behagligt och bildrikt språk — förtjenster, dem hon i dag hos Er belönar, — Ni äfven kommer att förena de öfriga till ett fullkomnadt arbete hörande egenskaper, som skola bereda Eder ett ännu mera utmärkt vedermäle af akademiens aktning». 
 
 
 
 
 — 360 Äfven i skaldekonst, der to skrifter inkommit, ut- delades ett mindre pris, och äfven detta såsom »upp- muntran». Det tillföll Sång på Carlsdag-en 182o, hvilket stycke hade renhet i språk, måtta i bilder samt ett och annat ställe af sant behag, men som på flera ställen tarfvade förbättring. Det var författadt af f. d. sekre- teraren vid Halländska hushållssällskapet Johan Anders- son *. I sin egenskap af direktör framhöll Lagerbjelke i inledningstalet på högtidsdagen arten af akademiens stil- fordringar; man kräfde, i korthet sagdt, »ämnets styl». Då några af de täflande, sade han, hade förtjensten af planmessighet och tankereda, men saknade värma i utförandet samt det målande i uttrycken, var för- hållandet med andra ett motsatt. Akademien önskade bådadera, så att man må »å ena sidan tvinga sjelfva fantasien till reda och klarhet, men äfven å den andra ingjuta mera själskraft i förnuftets regelbundna alster». För äreminnet öfver Linne fördubblade akademien priset. Tegner kallade detta ämne ett nationalämne. »Det är», skref han till Rosenstein, »vårt största litterära namn, det är Svenska snillets ära personifierad. Den store blomsterkonungen, den ädle inkräktaren i tankens verld, som fört det Svenska namnet till jordens ändar, * Bland de öfriga täflingsskrifterna fans ett sorgespel, »Torkel Knutssons död», i »4 små akter och i8 korta scener», rörande hvilket stycke Rutström förklarade, att det var en blandning af den i bild- språk mest utsväfvande fantasi och det allmännaste hvardagssnack, samt Blom anmärkte, att det icke heller var användbart för scenen, bland annat derföre, 'att Torkels hufvud vid pjesens slut måste synas falla för bödelsyxan, hvilket aktören troligen undandrager sig'. — Mention erhöllo »Äreminne öfver Linne» samt poemen »Månskens- natten» och »Dygden». 
 
 
 
 
 — 361 — är otvifvelaktigt värd att prisas så fullkomligt som na- tionen för närvarånde kan åstadkomma». Han förklarade vidare, att endast en verklig vetenskapsman kunde skrifva Linnes äreminne, och tillade: »Jag tror mig känna den man, som framför alla andra härtill vore skicklig, men för närvarande är han icke i Sverige, och jag vet ej heller, om han vid sin återkomst tänker på något dylikt». Emellertid bad han akademien icke förhasta sig »med att utdela sitt pris öfver ett ämne, som troligtvis är både det svåraste och i visst afseende det vigtigaste, hon ännu utgifvit» *. Den här af Tegner påpekade vetenskapsmannen var den berömde botanisten professor C. A. Agardh i Lund, och han instälde sig verkligen vid 1821 års täflan, då fem äreminnen öfver Linne hade inkommit. Rosenstein fann n:r 2 (Agardhs) vara det bästa, som under de år, ämnet varit framstäldt, blifvit till akade- mien insändt. Stilen var visserligen ojemn och icke oratorisk. Men skriftens egentliga värde låg i utveck- lingen af Linnes stora förtjenst som reformator af naturalhistorien och skapare af ett nytt system; »för- fattaren synes ega en djup kännedom af vetenskapen, och då han medgifvit, hvad Linne sjelf sagt, att ett annat djupare eller med naturen mera instämmande system kali upptänkas och bör sökas, visar han, att, om detta mål någonsin vinnes, så är det Linne man bör tillskrifva både tanken och möjligheten att hafva nått målet. Med ett ord, han har visat Linne så stor som han verkligen var, och framstält det, som utgör * TEGNÉRS Skrifter, Jubelfestuppl. V: 202-3. 
 
 
 
 
 — 362 — sjelfva väsendet af ett loftal öfver honom». Det öfriga -- berättelsen om hans lefnad, de belöningar han åt- njutit, hans karakter m. m. — hade visserligen kunnat med mera vältalighet tecknas. Men akademien kunde svårligen hoppas ett bättre äreminne öfver Linne hvar- före han hemstälde, att detta måtte med dubbla priset belönas, så att »akademien derigenom finge uppfylla hvad hon länge önskat mot den store och odödlige mannen». Hagberg instämde i yttrandet om den lyckade teckningen af Linns vetenskapliga förtjenster, men fann derjemte målningen af hans enskilda lif och karak- ter liflig och individuell. Om förf. än icke i afseende på stilen fylde akademiens alla fordringar, framhöll han, att en lärd mans stilla verksamhet svårligen kunde i en annan ton förevigas. Han tillstyrkte derföre pris- belöning med vilkor af ändringar, der stilen vore vårds- lös. Rutström vitsordade skriftens utmärkta värde, den djupa kännedomen af ämnet, och sättet, hvarpå dess egentliga storhet blifvit framstäld till åskådning med en varsamhet i stil och en måtta af retoriska prydnader, som synes vara ett vilkor för ett äreminne af detta slag. Utan att fela mot denna grundsats, hade stilen visserligen kunnat vara litet mera vårdad och haft mera lyftning; detta äreminne hade mera sans än glans. Men bristerna kunde lätt afhjelpas, och 'skriften för- tjenade det utfästa priset. W allin, vid denna tid pastor primarius i Stockholm, deltog i granskningen, äfven- som Frandn, hvilken för ett kommitt éarbete vistades i hufvudstaden. Båda instämde med ofvannämnde granskare; så äfven M5rner, som yrkade rättelser på några ställen, der stilen var mindre korrekt, och Wetter- , 
 
 
 
 
 - 363 - stedt, som tillade, att en sådan författare skulle lätte- ligen finnas både villig och förmögen att afhjelpa an- märkta brister. Blom förenade sig med Rosenstein. Lagerbjelke var sjuk. Professor C. A. Agardh hade sålunda för Äre- minne ifver Linnd erhållit det fördubblade stora priset. Akademien beslöt äfven, att rättelser icke borde göras till vilkor, men att akademien skulle gifva författaren del af gjorda anmärkningar. Hagberg uppsatte dessa. Agardh förklarade sig med nöje vilja efterkomma aka- demiens önskningar och dessutom sjelf vidtaga för- bättringar. Han uppmanades att derom samråda med Tegnér i Lund. Äfven i poesi bortgafs stora priset 1821. Den redan 57-årige .f. d. envoyén v. Brinkman, som under sitt vistande i Tyskland genom sina Gedichte och Philo- sophische Ansichten förvärfvat sig ett namn, uppträdde detta år såsom täflare med dikten Snillets verld. Franz&i, som läst stycket för den blinde Leopold, framförde dennes yttrande till akademien. Leopold hade fäst sin uppmärksamhet vid den poetiska tanken, som låg till grund för dikten, vid flera lyckade ställen, harmonien i versbyggnaden och stilens vackra, ehuru icke alltid nog tydliga kolorit; och då det hvarken för akademien eller för publiken vore tillfredsställande, att vid den ena sammankomsten efter den andra ingenting blefve belönadt, ingenting fans att uppläsa, hemstälde han, om icke akademien, med uppoffring af sin högsta fordran och med vilkor af några rättelser, ville till- döma denna dikt stora. priset. Franzén och Blom in- stämde med Leopold. Kullberg, som likaledes fram- 
 
 
 
 
 — 364 — höll versbildningens förtjenst, det rena språket, lyft- ning i tankar och stil, sade sig hafva tänkt föreslå mindre priset, men förenade sig med de föregående. Wallin tyckte väl att åtskilligt vore att anmärka, men ville dock instämma med Leopold. Rutström yttrade sig välvilligast; han förklarade denna täflingsskrift vara ett i hög grad poetiskt stycke, fullt af bildning och fantasi, hörande till de dikter, som vinna vid återtagen läsning, åtminstone som vinna förlåtelse för en och annan utsväfning, och hvars sökta elegans och fantastiska prydnader man börjar att småningom tåla och slutligen icke finner så besynnerliga som de vid första anblicken syntes. Han instämde med Leopold. Så gjorde äfven båda Rosensteinarne, Wetterstedt och Mörner, hvilken senare hade tänkt föreslå mindre priset, men fogade sig efter de öfrige. Stora priset gafs sålunda åt Snillets verld, hvars melodiska, klangfulla versbildning utan tvifvel är af stor förtjenst *. Lagerbjelke föreslog skriftligen ett nytt prisämne, som han trodde skulle blifva af stor nytta, och hvilket af akademien uppstäldes i denna form: Afhandling om vetenskapernas och vitterhetens gemensamma inflytande på menniskan i samhällstill- * Franzen i bref till Tegner, och Tegner i bref till Hagberg hafva hvarandra liknande yttranden om detta stycke. De berömma hufvudiden, tankar, bilder samt framför allt versifikationen, men de finna att dikten gör intet eller föga intryck. »Det förekommer mig», säger Tegner, 'som ett reguliert ansigte, men som ingenting säger». Ur Es. Tegnérs papper, s. 166-167; Jubelfestuppl. V: 249- Mention erhöllo: »Försök till en teckning af Sveriges ställning och förhållanden i anseende till främmande magter ifrån detta lands deltagande i 30-åriga kriget till frederna i Köpenhamn, Oliva och Kardis', ett Äreminne öfver Linne samt poemet »Fantasier öfver hösten». 
 
 
 
 
 — 365 — stånd; om deras stigande intresse att än närmare sam- manknyta dessa inbördes förbindelser; hvarvid äfven borde komma i fråga, på hvilken sida fördelen af detta samband hittills varit mest märkbar och betydlig. På Bloms förslag antogs till täflingsämne i poesien: Sång i anledning af aftäckandet af konung Carl XIII:s bildstod. Innan vi gå vidare i vår berättelse, må vi i kort- het redogöra för så väl det ytterligare förloppet som slutet af den vittra strid, hvilken allt sedan aro fort- gått. I sitt sista skede får den en annan karakter, så till vida som den icke endast föres i tidningsspalter, utan äfven i broschyrer, de der å ömse håll taga formen af en historisk öfverblick. Man anser sig hafva hunnit till ett resultat, och de båda sidornas olika me- ningar om detta framläggas inför allmänheten. För- kämpen på den nya skolans sida är samme man, som öppnade striden. Hammarsköld träder nu åter i för- grunden. Han var den förste och han är den siste på fältet. Atterbom hade i juni 1817 anträdt en utländsk resa. Han var sjuklig, trött af striderna och sökte lugn. En afskedshelsning egnade honom Journalen i en lång och skarp granskning af hans märkvärdiga företal till »Hörbergs lefvernesbeskrifning». Palmblad, som hade en klarare stil och större polemisk för- måga än Atterbom, öfvertog emellertid i januari 1818 stridens fortsättande och understöddes af Hammarsköld. Den senare utgaf mot slutet af 1818 förra delen af sitt bekanta litteraturhistoriska arbete »Svenska vitterheten», hvilket genast blef föremål för en bitter kritik i Jour- nalen. Hammarsköld svarade med ett plumpt paskill, 
 
 
 
 
 — 366 — »Allmänna Journalistens Hederskrans», hvilket sjelfva julaftonen 'inkastades som gåfva i Wallmarks familje- krets *. Senare delen af »Svenska vitterheten», behand- lande Gustavianska skolan, utkom 1819 och blef, som man kunde förutse, föremål för en ännu skarpare an- mälan i Journalen. Utan tvifvel lemnar detta arbete, särdeles dess andra del, många och giltiga anledningar till anmärkningar, men trots dess obestridligen för ett verk af detta slag oskickliga polemiska karakter har det dock den stora förtjensten att vara det första i sitt slag och att hafva sammanfört en mängd värde- rika uppgifter, som göra det ännu i dag till en oum- bärlig handbok för litteraturhistorikern, helst sedan Sonden i en ny upplaga rättat större delen af dess många origtigheter, af hvilka några voro så godt som oundvikliga i ett arbete som detta, hvilket nästan sak- nade föregångare, hvaremot andra befodde af Ham marskölds till ordspråk blifna siad**. De många skefva omdömena hafva till stor del af senare för- fattare blifvit rättade, och det goda är tillvarataget. — Den mest mördande kritik, för hvilken Hammarsköld någonsin var utsatt, träffade honom detta år, då Tegner granskade hans Grekiska grammatika. »Men», såsom Wiborg skref, »med sin oafbaselighet är han dock lika * Tegnér yttrar sig om denna produkt i skarpt ogillande orda- lag uti bref till Lundblad. (Jubelfestuppl. V: 178.) Och äfven Atter- bom uttalade den önskan, att »Hederskransen alls icke blifvit skrifven». (Minnen II: 666.) ** Om ett annat af Hammarskölds arbeten skref hans vän Li- vijn till Askelöf den 14 mars 1821: >Herr Lars har för öfrigt utgifvit nyligen en tjock bok om filosofien ; efter min mening hans bästa arbete, ehuru, för bevarande af syskontycket, ej saknande de verlds- bekanta bockarne». 
 
 
 
 
 - 36 7 - fryntlig som tillförene», och samma år utgaf han »Strids- frågan i vår litteratur, framstäld till hvarje bildad patriots begrundning». Den var skrifven under en konvalescens, och om än Livijn har rätt, då han i bref till Askelöf säger, att den »innehåller intet det ringaste, som ej är tusende gånger omsagdt i Polyfem, Phosphoros och Litteraturtidningen», så får å andra sidan tagas i be- traktande, att afsigten var just att lemna en öfversigt af det, som genom den långa polemiken vunnits, samt påpeka hvad som ännu kunde återstå att göra, allt efter Hammarskölds och hans meningsfränders upp- fattning. Broschyren slutar med ett angrepp på de neutrale, dessa »jemmerligen beskedliga Philippister», som »sammanlaska det nya och gamla i en con- cordieformel», och förklarar, att den författare har vida mindre värde, »som vacklar emellan de tvistande me- ningarna, än den, som antager den honom synes lik- ligast, äfven om den skulle vara den origtiga». Efter mer än två års frånvaro återvände Atterbom i september 1819 till fäderneslandet. Frånvaron och resans intryck hade i betydlig mån bidragit att mildrande omstämma honom och ingifva honom försonligare tan- kar i afseende på de litterära motståndarne. Hans fram- tidsutsigter började dessutom ljusna; han blef samma år anstäld hos kronprinsen som lärare i Tyskan, genom kanslerssekreteraren Tannströms bemedling. Väl deltog han i redaktionen af »Markalls sömnlösa nätter», hoars Första natt utkom 1820; men redan 1819 hade han skrifvit till Hammarsköld: »Angående moderation och fridsamhet skall hädanefter ingen få skäl att klaga på mig; dels är jag verkligen fredlig-are och lugnare än 
 
 
 
 
 — 368 — förr, dels finner jag vår goda sak stå på en så säker basis, att man ej behöfver spilla mera krut på de gamla döda hundarne. Derföre hade jag också önskat, att den senare delen af din Vitterhetshistoria förfarit med mindre skärpa och bitterhet. Ja, i afseende på Leopold, hvilken du ungefärligen nekar hvarje gnista af talang, finner jag dig till och med orättvis». Redan några månader före Atterboms hemkomst kan man spåra en fridsammare stämning i en granskning af Svenska Akademiens Handlingar, 6:te delen *. Recen- senten kommer der till det slutomdöme, att denna del såsom ett helt eger företräde framför de föregående; att akademien börjat lemna mera Uppmärksamhet åt hvad hon meddelar allmänheten; att man röjer till och med ett aktningsvärdt bemödande att gifva åtminstone åt de prosaiska skrifterna ett värde, som icke består i blotta ord; samt att akademien börjat »traktera vissa saker på ett annat maner». Mindre blid var deremot en recension af Handlingarnas 7:de del. Dels denna, dels och än mer en granskning af Fru Lenngrens »Skaldeförsök» uppkallade den försynte Franzen att, äfven han, taga till orda och göra sitt inlägg i dagens tvistefrågor. Han hade alitjemt varit aktningsfullt be- mött af fosforisterna och hade heller aldrig offentligen mot dem uppträdt, ehuru han, såsom hans brefvexling visar, långt ifrån alltid och i allt gillade deras hand- lingssätt. Men då den af honom så högt värderade skaldinnan blef föremål för vrånga omdömen, skref han ett genmäle, i hvilket han äfven yttrar sig om * Denna del innehåller Wallins och Franzéns inträdestal, Tegnérs >Svea> m. m. 
 
 
 
 
 — 369 polemiken mot Svenska Akademien och talar om den harm och förödmjukelse, han mer än en gång lifligt och bittert känt, att finna sitt namn med ett otidigt beröm framhållet i en tidning, hvarest i »de mest förolämpande uttryck skugga blifvit kastad dels på ett samfund, hvaraf jag har den äran att vara ledamot, och som jag har att tacka icke endast för min litterära lycka, utan för den att vara Svensk, dels på personer, hvilka jag af hela mitt hjerta högaktar och värderar och med hvilka, till en del, jag varit och är lycklig nog att stå i en nära förbindelse af mångårig vänskap och tillgifvenhet». En ännu farligare motståndare fick fosforismen uti Hans Järta, som, närmast med anledning af den första Markalls-natten, under år 1820 och en del af följande år gång på gång rigtade sin hvassa satir mot skolan. Men den som under dessa år trängde fosforismen i bakgrunden, icke genom satir, icke genom kritik, utan genom lefvande sång, var Esaias Tegner. År 1820 utkom hans berömda »Epilog», snart följd af »Nattvardsbarnen» och de första »Frithiofssångerna». Sådana verk hade icke nya skolan frambragt; ingen derifrån utgången sång hade så som dessa gripit hela nationen. Atterbom, på hvilken hans beundrare med stora förväntningar rigtade sina blickar, fylde dem näppeligen genom de efter hemkomsten i Poetisk Ka- lender för 1820 synliga »Vandringsminnen», hvilka dock .nedsattes långt under sitt värde i en delvis orättvis, men ingalunda oqvick kritik i Journalen*. Redan förut * Palmblad antyder (Litt.-tidn. 182o, s. 461), att denna recension gaf anledning till utgifvandet af »Markalls sömnlösa nätter», Första Sv. Akad, Rist. 24 
 
 
 
 
 — 370 — hade Tegners stigande anseende som skald varseblifvits med oblida ögon af fosforisterna. I »Stridsfrågan» gaf, som vi nämnt, Hammarsköld neutrerna några sidohugg, och i recensionen af samma broschyr gjorde Palmblad ett häftigt utfall mot det nya partiet, som gerna ville skörda utan att utså. »De neutrala», heter det, »äro de, som aldrig gått i spetsen för något enda företag, som aldrig göra ett steg framåt utan att rådfråga tidens tecken; . . det är de, som klaga öfver tvedrägten i vår litteratur, utan att ana, att frid endast förvärfvas med strid, . . . som gerna vilja gifva sig anseende af att hafva undvikit båda partiernas fel och stå högre än dem båda». Men, frågar han, »kvar voro de, edra ljus, då fåkunnighetens natt betäckte Svenska litteraturen ? Var det af feghet som I vänden eder blindlykta inåt ?» Detta skrefs några månader före Atterboms hem- komst; men derefter, särdeles under år 182o, förändrades tonen, ehuru Palmblad aldrig blef rätt blidt stämd mot Tegner. Men Atterboms inflytande gjorde sig allt mera gällande, och mot slutet af 1820 skref han sin bekanta recension af Idunas 8:e häfte, hvari han väl gjorde en och annan anmärkning mot Tegner samt med utförlighet bemötte dennes klander af det poetiska dunklet, men med oförbehållsam glädje prisade de i Iduna intagna Tegnerska dikterna, främst och förnäm- ligast Frithiofs-sångerna, rörande hvilka han förklarade sig befara, att rec:s »kritik här förvandlas hel och Natten, emedan Atterboms vänner harmades deröfver, att skalden blifvit så »vettlöst skymfad»; men SonUn (Sv. V itterheten, 2:a uppl. s. 535) vet icke att berätta om denna anledning. Granskningen lästes i Jour- nalen april 182o, och »Första Natten) utkom i maj eller juni s. år. 
 
 
 
 
 - 371 - hållen till loftal, ty ehuru ofta han än läser och åter- läser dem, så är det och förblifver honom omöjligt att i dem hitta något tadelvärdt, utan i stället ökas med hvarje gång hans njutning och erkänsla». Mot slutet af den vidlyftiga recensionen yttrar han, att nu är tid att uppbygg-a. De andra må göra som dem lyster, men sjelf förbehåller han sig »att icke oftare framträda såsom kritikens härold, än då han får — älska och beundra». Den omkring samma tid utgifna »Poetiska, Kalendern för 1821» öppnade han med sina »Recensions- blommor», medelst hvilka han, utan uppgifvande af sin ståndpunkt, bragte sin hyllning åt Leopold, Tegner, Ling och Franzen, samt slutade med ett Fridsrop, uttalande hoppet, att snart skulle nalkas den tid, »då det eniga Manhem Skådar i värdigt förbund hela sin sångarekrets». Det var härföraren, som gaf signal till stridens upp- hörande utåt linien. Mången lydde ovilligt. Man såg i Atterboms uppträdande ett »captationsförsök». Ham- marsköld uttalade sin harm i bref till Palmblad; men denne svarade honom, att polemiken måste nu föras på annat sätt. »Deri har fienden rätt — vi ha hittills föga eller intet presterat; nu måste sådant ske, och i fall det lyckas oss att producera något dugligt, så kullslås just det falska och orätta, i det att man upp- sätter något positift i stället. Nu behöfves ej det lilla krig-et, i hvilket den anfallande är den svagaste. Kraf- terna måste sparas till stora idrotter». Äfven Livijn var missnöjd. Han skref till Askelöf den 24 jan. 1821: »Sedan Markalls ena flygel var genom Första Natten kringgången, föll det Atterbom in att 
 
 
 
 
 — 372 — slå chamade ; i Poetisk Kalender och Recensionsblom- morna har han till Leopold ropat: Pater peccavi, och i Litteraturtidningen knäfallit för Esaias. Men följden häraf har blifvit, att redan ligger Andra Natten under pressen, Upsalienses ovetande, och, broder, på heder, den är qvickare än den Första. Far min * har gjort sjelfva stommen och en del af ifyllnaden, och din tjenare har ockrat med sitt pund efter den anda, som i honom är». I mars berättade han, att Upsalienserna framstälde så många om och men mot företaget; slutligen blef man dock ense, och Andra Natten utkom 1821. I den skämtas äfven öfver nya skolans män, och den är sålunda i mindre grad än Första Natten en parti- skrift. Samma år utkom Wallmarks vidlyftiga broschyr: »Försök att upplysa publiken om föremålet och be- skaffenheten af den elfvaåriga tvisten inom vår littera- tur». I denna uppgör författaren sluträkningen från sin ståndpunkt. Väl förekomma i Journalen 1821 åt- skilliga polemiska stycken; men med nämnda år kan striden anses afslutad. Sjelfva fosforismen som sådan synes vid denna tid hafva i det närmaste spelat ut sin roll. Den bäres icke längre upp af den läsande allmänheten, den är icke längre mönstret för de yngre uppväxande skalderna. Stagnelius var visserligen en nyromantiker; men liksom han stod utanför de litterära tvisterna, så var äfven hans bildningsgång en sjelfständig och fri * Livijn skref i Polyfem under signaturen Olof Mollbergsson, och sedan Dahlgren 5859 utgifvit sina »Mollbergs Epistlar», kallade hän honom sin far. 
 
 
 
 
 — 373 — från all efterhärmning. Vitalis, Nicander, Grafström, Beskow m. fl. kunde icke räknas till skolan. Hvad förtjenstfullt fosforismen uträttat kom litteraturen till godo men maneret hade fått sin dom. Fosforismen fick emellertid just nu en ny fiende i tid- ningen »Argus», som af Johansson börjat utgifvas 1820; striden gälde dock mindre litteraturen än politiken, och den fördes på den angripna sidan med stor talang af Palmblad. Vi nämna detta endast af den anledning, att derunder älven Svenska Akademien kom på tal. Denna tidnings slagord beträffande litteratur var for- dran på en nationell vitterhet. Svenska Akademien var för »Argus» endast en hofdekoration, och dess poesi en hof- och statspoesi. Dock medgafs, att akademiens medlemmar, »fast icke i sin egenskap af akademister», lemnat värderika bidrag till en nationell litteratur, hvil- ket deremot aldrig fosforisterna gjort. För öfrigt var akademien »blott ett af hjulverken i Gustaf III:s despotiska maskineri, ämnadt att efter behag leda opinionen». Det var 1809 års statshvälfning, som gjort slut på akade- miens inflytande, och alldeles icke nya skolan, såsom den inbillade sig. Akademien var oförenlig med ett fritt statsskick, och det vore derföre i sin ordning att ju förr dess hellre bortskaffa en sådan »despotismens qvarlefva». Det var denna egendomliga uppfattning, till hvilken »Argus» tidt och ofta återkom. Åren mildrade snart skärpan partierna emellan; ja, till och med de gamle hufvudkämparne, Wallmark och Palmblad, hvilka utbytt så månget hugg, trädde snart nog i det förtroliga förhållande till hvarandra, att Palm- blad kunde 1826 skrifva till sin forne motståndare:. »I , 
 
 
 
 
 — 374 — de tvister, som blifvit förda emellan utgifvarne af »All- männa Journalen» och de i Upsala utgifna tidskrifter, har litteraturen alltid varit hufvudsak, ehuru ty värr åtskillig bitterhet och öfverdrift deruti inblandat sig ... man har nu börjat rabattera det öfverdrifna och göra hvarandra rättvisa för den gemensamma syftningen å skilda vägar till samma mål»*. Vi vända oss nu åter till Svenska Akademien för att redogöra för den samma under de två sista åren af detta tidsskede, 1822 och 1823. De gamle Gustavianernas leder hade glesnat. Få voro de, som nu sutto qvar i de akademiska fåtöljerna, och på dem hade åren lagt en tyngande hand. Leopold hade på sin ålderdom blifvit hårdt hemsökt; sjelf var han blind och hans hustru svagsint. Men ännu bibe- höll han sina själskrafters spänstighet, och i hans afton- samqväm sutto statsmän och litteratörer, gamle så väl som unge, och lyssnade till mannen från Gustafs dagar. »Han är nu mer än någonsin älskvärd och intressant i umgänget», skref Franzen. Också lefde hans anseende upp med ny glans. Franzen offentliggjorde sin vackra dikt: »Thorild till Leopold», och Tegner nedlade för * Då Wallmark 1844 recenserat »Svenska Siare och Skalder», tackade honom Atterbom i ett bref, hvari han säger: »Tit. recension är ett verk af sann kärlek till saken, af grundlighet och humanitet; lägger jag dertill dess författares utmärkta stilistiska talent, så har jag sagt allt för att beteckna den såsom en af de i våra dagar sällsyntaste». Han omnämner sedan ett rykte, som påstått, att han mot Leopold uppträdt så bittert, emedan han förgäfves täflat i akademien, och tillägger : »Jag kan dock på samvete och heder bedyra, att något sådant factum aldrig förefallit. Har derom någon sägen existerat, eller existerar den ännu, så är den en total uppdiktning. Mina utfall mot Leopold härledde sig åtminstone så till vida af objektiva skäl, att de utgingo rentaf från teoretiska, men ensidiga och passionerade motiver». 
 
 
 
 
 — 375 — hans fötter den sköna tillegnan af »A xel». »Lef lyck- lig», skref Leopold till Tegn6-, då han tackade för poemet öfver Lundblad, »min och Lundblads odödlig- görare, som himlen uppväckte åt oss, då vi begge två som bäst behöfde den». Mest sysselsatte sig Leopold vid denna tid med filosofiska studier, och Tegnér såg deruti något symboliskt, enär »filosofien är en poesi, som förlorat synen». Rosensteins krafter aftogo allt mer och mer, men icke så hans minne och hans intresse för akade- mien. De minskades icke. Gång efter annan nödgades han dock begära hjelp för att sköta sin sekreterare- syssla. I september 1821 erhöll han ett biträde till handlingarnas och arkivets ordnande. I april 1822 fick han ännu en amanuens med ett arfvode af 66 rdr 32 skill. b:ko. I maj 1823 anhöll han, att, emedan hans år tilltogo och krafterna minskades, handhafvandet af akademiens medel måtte uppdragas åt någon an- nan, liksom det redan skett med avis-medlen, dem Kull- berg och Rutström tagit under sin vård. Till kassa- förvaltare antogs då hofrättsrådet E. G. v. Ros61, mot ett årsarfvode af 166 rdr 32 skill. b:ko. Akademien begagnade tillfället att för Rosenstein uttrycka sin innerliga erkänsla, högaktning och tillgifvenhet. »Qvar- stående ensam», yttrade direktören, »af akademiens odöd- lige stiftares första val, har herr landshöfdingen öfver ett tredjedels sekel genom snillets foster varit de fleste yngre skribenters föresyn, genom erfarenhetens råd deras ledare, genom hjertats godhet deras vän och förespråkare». Protokollerna, särdeles sista året af Rosen- steins lif, vittna om hans tilltagande skröplighet. 
 
 
 
 
 - 376 - Sjöberg, som under senare åren icke kunnat bevista någon sammankomst i akademien och som, besvärad af flerahanda plågor, blifvit oförmögen att röra sig, men bibehållit förmågan att tänka och tala, afled den 13 mars 1822. Protokollet uttrycker akademiens saknad, omtalar Sjöbergs stora talang för skaldekonsten, i syn- nerhet för versens harmoni, och lofordar hans karakter och lifsfilosofi. »Född utan förmögenhet, hade han inskränkt sina behof och lefde nöjd utan att ega eller söka denna verldens goda. Han sade alltid sanningen och sin öfvertygelse med en enkelhet och naivetet, som voro honom egna, älskade upprigtigt sina vänner och var af dem upprigtigt älskad samt förtjenade att kallas ett mönster af en redlig man». — Han hade i akademiska pensioner innehaft 416 rdr b:ko. Ett qvartal deraf anslogs till begrafningskostnader. Hans syster, som var gammal, fattig och hade ömt vårdat brodern i 16 år, erhöll af akademiens medel en årlig pension på 66 rdr 32 skill. Sjöbergs pension å 150 rdr fick Franzen, och Franz é ns å mo rdr gick till Hagberg, enligt kongl. brefvet af den 7 maj 1822. »För några år sedan», skref Franzen till Rosenstein, »trodde jag icke, att jag på en sådan förhöjning skulle sätta det värde, som jag be- känner att jag nu sätter». Då val efter Sjöberg den 6 juni anstäldes, kom den blinde Leopold upp i akademien, der han på länge icke infunnit sig. Rosenstein helsade honom med ett tal, som slutade så: »Hans ögon äro blifna mörka, men hans snilles ljus är det samma som det varit, klart, lysande och vägledande». Leopold svarade med djup 
 
 
 
 
 — 377 — rörelse. — Vid valet erhöll statsrådet och generalen grefve ANDERS FREDRIK SKJÖLDEBRAND 12 och Geijer 4 röster; de senare voro Wallins, Franzens, Hagbergs och Tegners, såsom af deras brefvexling framgår *. Den 21 oktober 1822 intog Skjöldebrand sin plats i akademien, helsad af Hagberg. Deremot tycktes icke Järta brådska med att hålla sitt inträdestal. Vald 1819, hade han tänkt att 1821 taga inträde och hade sitt tal till större delen färdigt, men uppskof föranleddes af än en, än en annan an- ledning, hvarom mera längre fram skall meddelas. Tegner, som besökte honom sommaren 1823, skrifver till Hagberg, att akademien icke af Järta hade något att vänta; att han, som de fleste, tyckte, att man allt för väl kunde och borde låta akademien störta samman. »Det är», fortsätter Tegner, »en besynnerlig modlöshet och förtviflan, som bemästrat sig akademiens ledamöter. Visserligen är det också beqvämare att sitta och be- klaga sig öfver de onda tiderna, öfver det inbrytande barbariet och akademiens förfall, än att göra något, om aldrig så litet, för att återställa dess anseende. Och likväl vore det lättare nu än någonsin; ty nationen är ledsen vid anarkien och skulle med begärlighet antaga hvad vitter regering som helst. . . . För sakens skull förargar det mig, att man sålunda slår fötterna under * Tegner (Jubelfestuppl. V: 268, 271) uttalar sig mycket skarpt om Skjöldebrand och hans inväljande, egentligen dock derföre, att Geijer blef förbigången. Franzen deremot skrifver till Tegner: >Evad Skjöldebrand angår, har jag intet annat emot honom, än att han är förnäm och att akademien har så många af dem. Han är ett verkligt geni, ehuru han som dilettant förspridt dess kraft åt för många konster och i poesien saknar diktionens jemna skönhet>. 
 
 
 
 
 - 378 - sig och med händerna i skötet sitter och gapar, i dum förväntan att det skall komma ett mannaregn från höjdene»*. Orsaken till denna »modlöshet» ligger icke blott i de, anfall, för hvilka akademien en lång tid bortåt varit utsatt. Den låg äfven deri, att den ledande, samman- hållande anden slappats af, och i inrättningar som denna beror mycket af den, som står i spetsen. Rosen- stein var nu blott en skugga af hvad han varit; de äldre hade trötte dragit sig undan. Franzen och Tegner bodde i landsorten, der äfven Wallin några år vistats; i Stockholm utgjordes ledamöterna, med undantag af Rutström och de åldrige Gustavianerna, hufvudsakligen af höge embetsmän, hvilkas ansvarsfulla befattningar icke gåfvo dem mycken tid för vittra värf. Emellertid var det dock under dessa år akademien gaf uppslaget till en åtgärd, som, på samma gång den be- redde tillfälle att i fosterlandets namn bringa en hyllning åt utmärkta förtjenster, äfven bidrog att höja hennes eget anseende: hon beslöt att sträcka sin erkännande upp- märksamhet jemväl utanför kretsen af de täflande. Leo- pold föreslog den 31 januari 1823 att gifva stora me- daljen i vältalighet åt kanslipresidenten friherre Fredrik von Ehrenheim för hans »Samlingar i allmän physik», ett arbete, utmärkt af ämnets vigt och af en grundlig sakkännedom, men ej mindre af stilens klarhet och behag. Det var i synnerhet inledningen, som i så hög grad tilltalat Leopold, och hvilken han i bref till Tegner förklarade vara af den högsta klassiska välskrifning, * jubelfestuppl. V: 317; jfr 32o. 
 
 
 
 
 — 379 — som han sett i något Svenskt arbete * Medaljen blef med en skrifvelse öfversänd till frih. v. Ehrenheim, sedan konungens tillåtelse dertill blifvit. inhemtad. — En liknande uppmärksamhet visades samma år, på för- slag af Lagerbjelke, åt skådespelaren Lars Hjortsberg. Han erhöll en medalj af samma storlek som stora prismedaljen med Gustaf III:s bröstbild å ena sidan och å den andra akademiens valspråk. ** På förslag af Wallin erhöll Franzen den 14 augusti 1823 utaf akademiens medel en årlig pension å 35o rdr b:ko för sina förtjenster om författandet af de årliga minnesteckningarna. Täflingsskrifterna under åren 1822 och 1823 voro hvarken talrika eller synnerligen betydande. År 1822 gafs mindre priset åt lagman Becker för en Sång i anledning af konung Carl ärestods aftäckande, hvilken sång ansågs hafva ställen, som vittnade om talang. Wallin yttrade: »Får den andra priset, så är auktor icke omildt behandlad, och för den beskedligare allmänheten skall poemet ej låta så illa, då det troligen blir det enda, som kan läsas på högtidsdagen». Stora priset i vältalighet erhöll öfverste C. G. Nord- forss för Viljan, moralisk afhandling-. Lagerbjelke fram- * Palmblad skrifver till Hammarsköld om samma arbete: »Hvilken styl! Hvilken Svenska! Det är visst, att vår styl -- eller den s.. k. nya skolans — förekommer mig mer eller mindre som öfversättningar från Tyskan. Det är t—n, att man ej kan bruka sitt eget språk med tillbörlig energi». ** Lagerbjelke, som då var teaterdirektör, motiverade sitt förslag i ett anförande på ii tättskrifna foliosidor. På högtidsdagen öfver- lemnade han medaljen åt Hjortsberg, i det han reste sig från stolen och talade utan koncept. Hjortsberg fälde glädjetårar. Teaterpersonalen satt, talrikt församlad, rundt omkring. 
 
 
 
 
 -- 380 — höll i ett vidlyftigt anförande afhandlingens förtjenster: en i allmänhet rigtig tankeledning, kraftfullhet samt en mindre vanlig lyftning och ädelhet i stilen, träffande bilder och uttryck; men han anmärkte en stundom tröttande vidlyftighet, enformighet i vissa delar och icke alltid lyckliga exempel. Priset gafs under förbe- håll af rättelser och förkortningar*. År 1823 utdelades intet pris. Protokollerna inne- hålla ingenting om granskningen, och detta sannolikt på grund af sekreterarens tilltagande svaghet **. Till täflingsämne för år 1824 bestämdes: Sång i anledning af nationens stora högtid,' kronprinsens och kronprinsessans förmälning. På högtidsdagen uppläste Wetterstedt Leopolds »Sång öfver aftäckningen af konung Carl XIII:s bildstod»***. * Leopold skref om denna täflingsskrift till Tegn6.: »Hvad Nordforss' skrift angår, så förtjenar den efter mitt omdöme sitt pris — kanske bättre än de fleste af hans föregångare — oaktadt en viss disproportion emellan delarne af hans arbete. Det begynner nemligen med ett slags filosofi öfver ämnet på några blad, hvilka utgöra den egentliga afhandlingen och förefalla såsom ett hufvud af orimlig liten- het emot den enorma buk af historiska exempel, som förenas der- med och släpar efteråt. Men den korta inledningen är berömligt skrifven, och flera af exemplen flamma och braka som små eldsprut- ningar. Också skall den hafva väckt uppmärksamhet, oaktadt hvarken de flesta eller bästa ställen deraf upplästes». Mention erhöllo »Teckning af Venetianska republikens stora handelsvälde m. m.» samt »Folkungarne eller ett sekel ur Sveriges historia». ** Mention erhöllo »Våren» och »Jordens hopp». *** Akademien afgaf under dessa år utlåtande öfver följande till den samma inlemnade skrifter. År 1815: Plan och första akten af tra- gedien 'Odin eller Asarnes ankomst till Svithiod'. Flera vigtiga an- märkningar gjordes, planen ansågs 'icke olycklig), men utförandet lemnade åtskilligt att önska. — År 1817 insände en anonym »Försök att skrifva språket med accenter». Då detta befaras vara ett slags 
 
 
 
 
 381 År 1820 tilländagick arrendet på Post- och Inrikes Tidningar. Arrendatorerna, som efter Adlerbeths från fälle voro blott fyra, anmälte i oktober 1819, att de önskade få arrendet från och med 1821 förnyadt på 6 år mot samma summa, som de dittills erlagt. Gerna hade de velat höja arrendesumman, men prenumerant- antalet hade aftagit sedan fredslugnet inträdt, enär in- tresset för utländska nyheter i och med det samma minskats, hvaremot papperspriset var i stigande, och efter Regn&s död tvenne redaktörer för en hvar af tidningarna blifvit anstälde. Derjemte hade arrenda- torerna utfäst sig att gifva Regn6s enka en årlig pen- sion k Too rdr b:ko samt åt en i behof stadd och af sjukdom lidande ledamot af akademien, herr Sjöberg, årligen 200 rdr b:ko. Men om prenumeranternas antal skulle uppgå till samma siffra som 1812*, ville de öka afgiften med 40o rdr b:ko. Excellensen Fleming före- slog och akademien godkände, att arrendet skulle för- nyas, men ingen tillökning i arrendesumman ifråga- profskrift med 3 nya konsonanter och 31 nya vokaler, men utan någon bilagd teori för stafning, ansåg akademien sig icke böra dermed taga befattning; sedan anmälte sig prof. Grandel som författare och inlemnade grunderna för sin stafning, hvaröfver utlåtande afgafs. — År 1818 begärdes omdöme öfver ett för sent till täflingen inkommet poem »Reformationen»; det vittnade om nit och intresse, men ringa förmåga. — År 1820 begärde prof. Cederschiöld, som ärnade utgifva ett arbete it förlossningskonsten, yttrande öfver föreslagna försvensk- ningar af Latinska termer; akademien fann flera af dessa termer tjenligare och bättre än de brukliga, men ansåg sig icke böra gifva utlåtande eller råd i en sak, som berodde helt och hållet af hvar författares fria vilja och uppfattning af ämnet. — År 1821 afgafs det utlåtande om en »Öfversättning af Gessners, Theocriti och Virgilii idyller», att den icke var värdig akademiens uppmärksamhet, och samma omdöme fäldes öfver ett inlemnadt poem »Våren». Prenumeranterna utgjorde då ett antal af 7,718. 
 
 
 
 
 - 382 - sättas; deremot skulle i den hädangångne Adlerbeths ställe Kullberg och Rutström ingå som arrendatorer med hvardera en half lott, så att lotterna fortfarande blefvo fem. Fleming föreslog vidare, att båda pen- sionerna skulle öfverflyttas å akademiens stat; men man gillade detta endast beträffande Sjöbergs pen- sion. Arrendet förnyades på nämnda vilkor den 19 oktober 1820. Samtidigt upptogs ett redan 1792 väckt förslag, att båda tidningarna skulle sammanslås till, en enda, så att i samma nummer kunde både in- och utrikes nyheter införas, på det icke, som dittills varit fallet, flere dagars afbrott i nyheternas meddelande måtte ega rum. Tidningen skulle benämnas Stockholms Post- och Inrikes-Tidningar. Konungens bifall erhölls i no- vember 1820, och med följande år inträdde denna för- ändring. Slutligen anteckna vi, att Kongl. Maj:t genom nådig skrifvelse af den 18 december 1816 gifvit till känna, att genom hofkanslerens försorg och under hans in- seende skulle i Post- och Inrikes Tidningar införas, under namn af Officiell artikel, sådana beslut, författ- ningar och åtgärder, hvilka Kongl. Maj:t anser böra komma till allmänhetens kunskap. 
 
 
 
 
 Tillägg. (Till s. 6.) På 172o-talet framstäldes önskvärdheten af inrättandet utaf en akademi för Svenska språket, i likhet med Fran- ska Akademien. Den, som framkastade denna tanke, var en på sin tid ansedd läkare, assessorn i Collegium Medi- cum d:r Johan Linder, adlad Lindestolpe, som författat flera medicinska skrifter och som i sina Tanckar om Skärbugg och Rogfubben, tr. Stockholm 1721, yttrar följande (s. 55), med anledning deraf att han lånat sjukdomsbenämningar ur folkspråket: »Thet vore högeligen til önskandes, at, genom höga Öfverhetens nådiga försorg för thet Svenska språket, någre vittre och förståndige Män blefvo anbefalte här och ther i Landsorterne af Lagmän, Prester, Häradshöfdingar, Borg- mästare, och andra, the ther uptechnade alla the goda gamla ord, som hoos gemene man ännu i dag brukas, samt the Idio- tismos, som i hvar Landsort äre vedertagne: jämväl ock, at man uthur gamla Sagor, Rijm-Crönicor och Lagböcker sammanletade the ord och ordasätt, som äro gode och mycket bemärkelige, hvar efter man sedan kunde inrätta en A cademie Suedoise, äfven som i Paris, ther träda tilhopa, the sammansökta orden framtaga, ther om med hvar annan öfverlägga, the gamla orden från rost och erg rensa, feija och skrapa, orden sedan i publique Skrifter låta inflyta, och, ther the skulle i börione synas vara något möglote, gamle, mörke och obegrijpelige, kunde the så länge bijfogas med andra ord, som lätteliga af hvar och en förstås, til thess man blefvo vahn ther vid. V erba valent usu, ut Nummi». I sammanhang härmed må anföras, hurusom riksrådet grefve C. G. Tessin, guvernör för arfprinsen Gustaf (seder- mera konung Gustaf III), år 1754 omtalar i En gammal mans bref til en ung prints (II: 243), att han samlat åtskil- liga ord, »til bevis, at vårt språk har til hvart bruk sina afpassade ord», och tillägger: »Lyckeligt arbete skattade jag det vara, om det kunde upmuntra Rikets Arf-Förste at under Dess hägn och insigt stikta en Academie, -endast til vårt tale-sätts upodling». 
 
 
 
 
 — 384 — (Till s. 8.) Odhner i sin »Sveriges politiska historia under Gustaf III:s regering» (I: 404-5) berättar, att konungen under vintern 1773-74 brukat till sina petits soupers inbjuda åtskillige litterärt bildade män, hvilken krets kallades konungens »lilla akademi». Här uppläste Gyllenborg sin och konungens dram »Birger Jarl», Adlerbeth sin »Iphigenie», Botin sin teckning af Gustaf I, och här föredrog stundom Bellman sina glada sånger. Utom de nämnde såg man der Carl Scheffer, Höpken, Gustaf Ehrensvärd, Beylon, Fr. Sparre m. fl. De följande vintrarne omtalas dessa litterära sammankomster mera sällan. (Till s. 157.) Bland de akademiens granskning understälda skrifter var äfven : »Vers öfver kärlek till fäderneslandet» ; den gran- skades af Kellgren och Armfelt och förklarades värdelös. (Till s. 188.) I femte delen af Handlingarnas första följd, hvilken del utkom 1813, läses Silverstolpes tal sådant som det hölls. Men redan 1799 hade talet utkommit i särtryck. Af denna upplaga, som först senare kommit till vår kännedom, finner man hvilka ställen konungen strukit. De äro följande. S. 322-3: »Grefve Axel Fersen hade den lyckan . . . . hon fick ett värde, hon fick en tanke»; s. 338: »Sådan hafva vi sett honom . . . . rösten kunna förhetsas»; s. 342-3 : »I detta ögonblick . . . . högre gäld än Carl XII:s»; s. 343-4: »Knapt lärer någon af oss . . . . låg qvar i hans böjelse». (Till s. 323.) Ett senare funnet bref från Wetterstedt till Leopold visar, att åtgärden varit bekant för denne. Wetterstedt skrifver (i 7 dec. 1817): »Mitt bref till Upsala är behö- rigen uppläst för red:ne af Literaturtidningen. De hafva begärt och fått en afskrift deraf och lofvat, med första, in- komma med en vördnadsfull förklaring». 
 
 
 
 
 BILAGAN I. (Se s. 56.) Förteckning öfver dem, som predikat på Svenska Akademiens högtidsdag, samt de dervid begagnade texter. Psalt. 89: lo. 1786. Erkebiskop Troil 1787. Hofpredikanten Anders Borgh Psalt. 45: 4, 5. Vish. 8: 13-15. 1788. Hofpredikanten Magnus Lehnberg Micha 2: 13. 1789. Domprosten Johan Michael Fant 1 Krön. 29: 25. 1790. Biskopen Olof Wallqvist 1791. Pastor primarius Johan Gustaf Flodin Es. 58: 8. 1792. Hofpredikanten, kyrkoh. i Vingåker Jonas Dubb Psalt. 31: 15, 16. 1793. Hofpredikanten Johan Henrik Brantenberg___ 2 Krön. 2: II. Syr. lo: 27. 1794. Hofpredikanten Matthias Stenhammar* 1795. Suspensionstiden **. I Kon. 3: I I. 1796. Hofpredikanten Matthias Stenhammar *** Vish. 6: 26. 1797. Kyrkoherden i Kumla Carl v. Rosenstein 1798. Predikanten vid hospitalskyrkan i Upsala Johan Åström Syr. 4: 33. 1799. Hofpredikanten Carl Petter Årman Syr. 4: 13. * Det ur Syrachs bok hemtade, af akademien valda ämnet har denna „lydelse: »Förstar, Herrar och Regenter äro i stor ära; men så store äro de icke som en, den der fruktar Gud». Ett annat föreslaget ämne var : »Så vardt ock en träta mellan dem, hvilkendera skulle synas vara ypperst». (Luc. 22: 24.) Beskow anmärker i en anteck- ning: »Besynnerliga ämnen under en förmyndarestyrelse! Också blef akademien snart derefter upplöst». ** D. v. regementspastorn, teol. docenten Carl v. Rosenstein hade i febr. 1795 blifvit utsedd att hålla talet, men d. 7 mars suspen- derades akademien. *** Några dagar före högtidsdagen, då suspensionen upphäfdes, fick Stenhammar uppdraget att tala. Sv. A kad. Hist. 25 
 
 
 
 
 - 386 - 180o. Predikanten vid borgerskapets enkhus Carl Christian Lilljenwaldh * Matth. 5: 9. 1801. Hofpredikanten Carl Knös Philipp. 4: 13. 1802. Teol. docenten Anders Vilhelm Pass61** Psalt. 62: 8. 1803. Hofpredikanten lektorn Johan Lundström Thess. 5: 18. 1804. Hofpredikanten Michael Choreeus Psalt. 102: 18. 1805. Prosten, kyrkoh. i Vingåker Conrad Nissen Syr. 46: 4. 1806. Hofpredikanten Johan Jakob Hedr61 1 Macc. 12: 15. 1807. Hofpredikanten Carl Petter Hagberg Eph. 6: 13. 1808. Hofpredikanten Johan Olof Wallin Joh. Ev. 4: 38. 1809. Hofpredikanten Johan Hyckert so. Es. 181o. Seminarii-docenten i Upsala Nils Kellström.... 5 Mos. 32: 7. 1811. Professorn, kyrkoh. i Österhanninge Per Thy- selius Syr. 41: 16. 1812. Hofpredikanten Torbern Morn Psalt. 45: 17. 1813. Hofpredikanten Anders Rogberg Psalt. 119: 58. 1814. Hofpredikanten Anders Wijkander I Macc. 2: 51. 1815. Hofpredikanten Anders L. Broberg Syr. 39: 15. 1816. Hofpredikanten Göran Schröderheim Syr. 11: 30. 1817. Rektorn i Adolf Fredrik Olof Philip Utterström Micha 2: 13. 1818. Docenten Carl Rogberg I Macc. 3: 3, 9. 1819. E. o. hofpredikanten Carl Ludvig Wåhlin 2 Macc. 13: 14, IS. 1820. E. o. hofpredikanten, utn. kyrkoh. i Carlshamn Ambrosius Lindahl Judith 16: 16, 17. 1821. Hofpredikanten, komm. i Clara Anders Tu- nelius 2 Macc. 13: 15. 1822. Hofpredikanten Olof Rogberg Psalt. 44: 2 - 5. * Biskop Lindblom hade blifvit utsedd att tala och äfven åtagit sig det; men i november tillkännagaf han, att han af embetsgöromål och andra omständigheter var förhindrad att utföra detta uppdrag. Akademien utsåg då hofpredikanten, läraren vid Carlberg Johan Lund- ström; men denne insjuknade kort derefter, hvarföre uppdraget lem- nades åt Lilljenwaldh. ** Till följd af Pass6is iråkade sjukdom upplästes talet af J predikanten Lilljenwaldh. 
 
 
 
 
 BILAGAN 2. (Se s. 64.) Privilegium för Svenska Akademien uppå Post och Inrikes Tidningar. VI GUSTAF etc. göre veterligt, at som VI i nåder godt funnit, at de tidningar, som hittills under Öfverpostdirec- teurens tillsyn utkommit, hädanefter och framgent af Svänska Academien skola vårdas; så hafve VI i kraft af detta Vårt Nådiga Privilegium velat för evärdeliga tider förunna denna Academie rättighet att ensam förlägga och utgifva de så kallade Posttidningarne, hvilkas föremål egentligen är at meddela Utländske Nyheter åt allmänheten, såsom ock In- rikes Tidningarne, till hvilka afl. Statssecreteraren och Post- directeuren Matth. Benzelstjerna 176o uppgaf planen; och detta med efterföljande vilkor och förmåner: i:o. Academien åtnjuter postfrihet ifrån Hamburg till Stockholm för de Utländske Avisor och Journaler, som till Tidningarnes underhållande kunna fordras, och en lika fri- het ifrån Stockholm till Hamburg för de Exemplar af Aca- demiens Tidningar, som till utländske orter komma at afgå. Kommer Academien at i all dess vidd njuta det 2:0. Privilegium, som vid inrättningen af Inrikes Tidningarne förberörde år den 12 Augusti blef Statssecreteraren Benzel- stjerna personligen förunnadt, och åligger det såleds Post- verket at lämna Academien alt det biträde, som till insam- lande af nödige och nyttige underrättelser hittills vanligt varit eller af Academien till ändamålets befrämjande be- gäras kan. 3:o. Ingen annan än Svänska Academien må äga inom Riket postfrihet för Tidningar, Dag- eller Veckoblad. I följe ,hvaraf Svänska Academiens bägge Tidningar skola utan er- läggande af postporto till Landsorterne afgå, och skal det stå Academien öpet at antingen med Postbetjeningen aftala om Tidningarnes afsändande eller ock genom Egit ombud et sådant afsändande till Orterne besörja, i hvilken senare händelse dock noga iakttages, at icke omslagen annorlunda göres å Tidningarne, än at Postbetjeningen må vid paquetens emottagande utan möda kunna uptäcka, om missbruk af 
 
 
 
 
 3 88 denna Kongi. M:ts Nådiga Postfrihet skulle föröfvas, då den brottslige efter lag och författningar bör anses och straffas. 4:o. Skulle Academien vilja göra någon förbättring med dessa Tidningar, antingen till sakernas fördelning eller annorledes, äger hon frihet at sådant hos Oss i underdånig- het anmäla, och sedan VI lemnat vårt Nådiga Bifall, detsamma verkställa. 5:o. Inga andra Kungörelser rörande Testamenten, Skuldfordringsmål, Concourser, Auctioner, Förmynderskap, tjensters ledighet och förgifvande, Markegångstaxor m. m. anses såsom i Laga ordning utgifne, än de som uti ofta nämde Post- samt Inrikes Tidningar blifvit införde. 6:o. Academien äger frihet at på vissa år emot en stadgad afgift till en eller flere uplåta sin rätt till Tidnin- garnes författande och utgifvande, då den eller de, som med Academien afhandlat, skola noga bibehållas vid alla de förmåner, som af Oss henne i Nåder tilldelte blifvit. Emot desse förmåner åligger det Svänska Academien at om oftanämde Ut- och. Inrikes Tidningars författande, tryckande och utgifvande draga försorg på ett sätt, som uppfyller ändamålet och befrämjar Vårt Nådiga Nöje. Och som afsigten med det Nådiga Privilegium VI här- medelst tillagt Svänska Academien är, både at bibehålla och befordra en för det Allmänna nyttig inrättning, såsom ock at gifva et förnyadt vedermäle af det synnerliga hägn, hvar- med VI omfatta Academien så vele VI ej allenast skydda Academien för alt slags intrång i detta Privilegio, utan ock i synnerhet till förekommande af eftertryckning hafva stadgat, at den, som dristar eftertrycka eller utgifva Academiens Tidningar, skall böta zoo Rdr Specie och mista Exemplaren. Hvilket vederbörande till etc. Gifvet Stockholms Slott den 20 December 179i. GUSTAF. E. SCHRÖDERHEIM. 
 
 
 
 
 BILAGAN 3. (Se s. 184.) Nedanstående bref från Rosenstein till Zibet, hvilket efter tryckningen af 6:te kapitlet kommit oss till handa, meddelas såsom belysande Rosensteins uppfattning af suspensionen och dess orsaker. Stockholm d. 19 Maji 1795. Min K. Bror. Academiens catastrophe har bevittnat at dina tankar voro grundade. Jag känner dock för väl dit hedefi. tankesätt för at icke vara öfvertygad at Du ej nämner detta för någon, ty det skulle endast tiena at öka de ogrundade misstankar man mot mig har. Då dit bref kom, var saken så vida avancerad at det ej mera kunde ändras. Nu fil händelsen. Silverstolpes Tal innehöll väl dess principer, men så mycket jag kan döma med moderation och varsamhet framstälta. Det enda som jag fant anstöt- ligt var ett uttryck om arresteringarne 1789, men han ville ej borttaga det, dock adoucerade han expressionerna. Et annat ställe, der han säger at 172o års Regerings form skrefs med uprigtighet och antogs utan list, kunde misstydas såsom en Insimulation mot Säkerhets Acten, men jag be- dyrar at detta uttryck undföll både mig och Edelcrantz, som voro de enda, hvilka sedt Talet. Många hafva trodt at Silverstolpes Tal endast tient til pretext at straffa oss för gamla synder. Jag lemnar det derhän. Visst är at dess Tal öfver Bungencrona, hvaraf jag sänder dig et Exemplar, var vida starkare och at det med beröm blifvit ansedt. För mig blef händelsen ännu mera vådelig. Samman- hanget är i korthet detta. Genom en orätt explication af RiksCanzleren fil Drotsen hände at denne sade mig på be- fallning at Konungen begärt Academiens suspension. Detta rörde mig så mycket ömmare som H:s M:t försäkrat sig ej vara ond på Academien. Jag ville derom tala med H:s M:t, men af delicatesse ville jag först dertil hafva Hertigens lof. Jag gick derföre på dess Levde. H:s Kongl. H:t 
 
 
 
 
 _ 390 _ fattade' mine ord såsom hade jag frågat om han fått Konun- gens lof at göra det han gordt. Detta ansågs brottsligt. Mig lemnades det alternativ, at antingen actioneras för Hof- Rätten eller taga afsked. Jag sade mig ej kunna taga afsked. Fråga blef sedan om mit afsättande. Konungen tog då mit försvar på et för mig högst smickrande sätt och som förbinder mig til en evig erkänsla. Hertigen lät blidka sig. Jag har sedan blifvit väl hanterad och glömt hela denna sak, den jag endast till dig berättar emedan din Bror och en annan af våra gemensamma vänner bedt mig derom. Jag är viss at du förstör detta bref och ber dig om dess framkomst och förstöring gifva mig någre ord. Jag sänder dig Jettonen för i fiol, och det senaste som af Acad:s handlingar utkommit. Det öfrigas tryckning beror ännu af tilstånd. Academiens Pensioner och Stat lärer blifva beståndande. 
 
 
 
 
 — 39' — BILAGAN 4. (Se s. 294.) Wallins utlåtande med anledning af Adlerbeths anmärkningar vid granskningen af 'Svea». Herr Frih. Adlerbeths grundliga och fullständiga anmärk- ningar öfver poemet Svea göra hvarje mitt tillägg både öfver- flödigt och obehörigt. Jag skulle trygg kunna hvila vid en sådan domares yttrande, derest jag ej i några få omständig- heter mindre klart insåge skälen, än i de öfriga. Min olika tanke blir ock derföre blott en hemställan, ej något på- stående. Pag. 3. Några här förekommande uttryck, som läna en aktiv princip eller rörlighet åt den döda och stela na- turen, hafva ej förekommit mig förkastliga. Att fästet svänger sig kring fjellen; att klippan förvågen (eller kanske förvägen) hänger öfver svalldjupet; att dälderna, likt den sjunkande och stigande vågen, gunga sig öfver nordens trakter — detta. har (uti ett poem) ej stött min känsla. Det lif, som här- igenom tillägges det liflösa, och som fordom tillades en bakom naturfenomenet omedelbar gudakraft, har ett slags trovärdighet för inbillningen, som både lätt och gerna upp- täcker en analogi emellan den moraliska och fysiska verlden. Versen: Se kring dig. Fritt och djerft kring fjellen fä- stet svänger är visserligen vågad, och man kan med skäl fråga: månne ej lika fritt och djerft i mildare klimat? Men månne det ej äfven kan sägas, att lynnet och sinnesstäm- ningen hos olika åskådare ofta gifva ett olika utseende åt hvad som åskådas? Månne ej subjektet i ett visst afseende kan sägas bilda sitt objekt? Månne ej samma stjernhimmel annorlunda ses, annorlunda verkar på sinnet i qvalmet af söderns zoner och i den friska njutningen af en nordisk vinternatt? Och månne ej barden, som, fri och djerf, vandrar på fjellet, med polarstjernan ständigt öfver sitt hufvud, kunde ett ögonblick anse sin Nord för den medelpunkt, kring hvil- ken den sjelfständiga hemisferen majestätiskt hvälfver, och betagen af den stora, till storverk manande naturen, ropa till ett vanslägtadt folk: 
 
 
 
 
 — 392 — Se kring dig. Fritt och djerft kring hellen fästet svänger; UtöfV er forsens svall förvågna klippan hänger, Och skogen, kvart du går, omgjordande din stig, Står hög och allvarsam och blickar ner på dig. Jag vill ej med dessa frågor förklara versen för fullkom- ligt god och korrekt, men om dess uppoffring icke lät- teligen torde kunna ske utan på bekostnad af verkliga skönheter i poemet, så önskar jag, att den, såsom åtmin- stone ej alldeles förkastlig, kunde tills vidare få stå qvar. Pag. 4. Utöfver skullran hän de höga stjernor gå. Jag instämmer i den föreslagna korrektionen, men ändrar nu- mera sålunda: Tätt öfver skullran hän etc., hvarigenom ordet tätt torde tydligare bemärka prope och ej förblandas med dense. Ibid. I seklers långa natt .1" skymten och försvinnen. Jag läser: Ur seklers etc. Ibid. I sången lefven 1. Den tiden är förbi. --- Denna kakofoni bör afhjelpas genom någon ändring af förra hemi- stichen, t. ex. I sången lefven dock eller Men lefven i min sång. Pag. 5. Han ej beskattad blef, men ärad af en verld. fag gillar anmärkningen mot denna vers. Må hända hjelper det, om man läser sin verld. Ibid. Han fruktade sin Gud och fruktade ej annan. Jag underställer, om denna vers skulle låta illa sålunda för- ändrad: Forngöthen fruktade sin Gud och ingen annan, eller Han ostörd fruktade sin Gud och ingen annan. Pag. 8. För att undvika de origtiga rimmen afgrund och afund föreslår jag, men utan anspråk, följande ändring af dessa verser: Folk! på en afgrundsbrant i dvala du dig sänker, Men våld och barbari, men afund, hat och ränker, De vaka omkring dig. Ibid. Der flamma gyllne torn i kärr, dem vi ej sågo, Och flottor hota nu der fiskarbåtar lågo. Jag rår ej för, att jag ej ser nerven eller den egentliga antithesen, som an- tyder sig i dessa eljest vackra verser. Jag ville tydligare se våra kärr och våra båtar. Auctor torde framdeles till tryck-. ni ge ku a hj lp d t . Vi äsn ge öt r d j. Pag. i o. Se, Belten kasta än kring dig de fria armar, Och fjellens fästning står, och himlen sig förbarmar. Ehuru sann och rigtig den sista tanken är, så tyckes den likväl här komma för rimmets skull, och ej vara i samma ton som det öfriga. Jag vågar projektera tills vidare: 
 
 
 
 
 393 — Se, Belten kring dig än de fria armar kasta, Och fjellens fästning står, den skyhöga, den fasta. Pag. i o. Det bor en Gud i sången. Jag försvarar ej detta uttryck, men månne det ej kunde finna något försvar i det bekanta: est Deus in nobis, agitante calescimus illo. Pag. 12. Striden vältar Som en huggorm ut. Denna bild torde ej vara adeqvat, men mig frapperade den i början för sin nyhet, sin korthet, och för den ide som den hos mig väckte af den framvältande härsmagtens fälda spjut, som döda huggormslikt hvar de vidröra. Pag. 17. Och stormen for. Då synen numera var för- så anser jag ej denna storm kontradiktorisk med den, som sades bortdö under sjelfva apparitionen. Pag. 18. På Sveas kronor och på Göthas strömmar. Månne ej detta på kan betyda öfver, och versen således bibehållas? Dock finner jag korrektionen både lycklig och tydlig. Dessa mina obetydliga erinringar, som emot min afsigt växt till antalet utan att blifva desto vigtigare, öfverlemnar jag, utan alla pretentioner, till akademiens bedömande. För öfrigt instämmer jag in totum et tantum med hvad Herr Fri- herre Adlerbeth så förträffligt yttrat angående poemets po- litiska sida. Om författaren, efter den ypperliga plan, Hög- bemälte Herr Friherre äfven uppgjort, får tillfälle att om- arbeta senare delen af ifrågavarande skaldestycke, skall det visserligen både pryda akademiens Handlingar och åstad- komma en stor effekt på Svenska läsare och åhörare. , JOH. OLOF WALLIN. Franzéns utlåtande. Då Herr Friherren och Statsrådet Adlerbeth täckts en- skildt anmoda äfven mig att jemföra hans anmärkningar öfver poemet Svea med originalet, anser jag för en skyl- dighet att yttra mig, ehuru obetydligt det är, som jag har att anföra, och ehuru litet jag skiljer mig ifrån hans om- döme. Jag önskade att kunna göra det mera, för att genom min upprigtighet bevisa min sanna högaktning för en man af hans tänkesätt. 
 
 
 
 
 394 — Pag. 3. Här ser du dal vid dal till jordens afgrund I denna vers skulle jag icke tadla ordet gungad, som synes mig sant målande, utan afgrund, som är för skarpt kan hända. Nyss förut står förvägen genom ett skriffel i stället för förvägen. Förvägna klippor synes mig ett lyckligt uttryck om en brant, öfverhängande häll. Öfver hufvud instämmer jag i D:r Wallins första anmärkning. Hvad angår versen: Fritt och djerft kring fjellen fästet svänger, så stötte den mig i början; men på det af honom anförda skäl finner jag nu, att den kan försvaras, då man nemligen tänker på åskådaren, som friare kan se fästets svängning från ett berg än från en dal. Pag. 4. I seklers långa natt I skymten och försvinnen, gungad. I sången lefven L Det fyrdubbla 1 är visserligen ett oljud, som genom D:r Wallins förslag undvikes. Men månne förf. sjelf vill säga: lefven i min sång? Pag. 5. Men ärad af en verld. Både i denna vers och i en annan, som icke blifvit bemärkt: segrarn står bred- vid, beundrad af en verld, synes mig en verld säga mer än om det stode verlden, och betyda en hel verld. Pag. 5. Och gästfrihet var namn på hyddan, der han bodde. Jag kan ej neka rigtigheten af kritiken mot detta uttryck, men finner likväl en viss styrka deri, som synes mig ursäkta dess djerfhet. Det betecknar våra förfäders gästfrihet sådan den verkligen var, så allmän och så på- räknad, att der blott en boning fans, der var ock ett her- berge för den resande. Pag. 5. Han fruktade sin Gud och fruktade ej annan. Man säger: ej någon. Skulle man då ej i poesi kunna våga säga ej annan? Åtminstone ville jag hellre behålla versen sådan den är, än antaga något af de tre förslagen. Det synes mig, att dess styrka ligger mycket deri, att ordet fruktade upprepas liksom i Racines vers : Je crains etc. Pag. 7. Så lef förutan mod och fall förutan ära. Månne ej antithesen vore precisare, om det hette: och dö förutan ära? Pa,g. 8. Der flamma gyllne torn i kärr, dem vi ej sågo. Jag instämmer i D:r Wallins anmärkning mot denna vers, och tillstår att jag ej förstår den. Pag. 8. Som rodnar utaf harm att smidas till hans viii-n. Denna vers har ett visst skimmer, men torde för- tjena en anmärkning. Rien n' est beau que le vrai. Jernet rodnar i elden också då det smides till Sveriges försvar. 
 
 
 
 
 — 395 Pag. i o. Och himlen sig förbarmar. Denna hemistich förekom äfven mig, liksom D:r Wallin, matt och för rim- mets skull anbragt, då jag först läste; men vid närmare eftersinnande anser jag den försvarlig och tror att, om den säges med en viss värma och högtidligare känsla än det föregående, skall den göra en ganska god effekt. Pag. i o. Det bor en Gud i sången är väl ett djerft uttryck, men månne det är mörkt? Pag. 15. Och tvedrägt faller i sin egen dolk. Om i sin dolk ej kan behållas, så skulle jag föreslå på sin dolk. Pag. 16. Och i palatsen bor det blott förtjenster. Ordet det är nästan en cheville. Den till uteslutning föreslagna sköna strofen pag. 18: Du sofver i skyar m. m. önskade jag kunna bibehållas. Då dagen alltid går upp i öster, synes mig den politiska allu- sionen ej alltför mycket gifven, helst om de föregående ställena, som syfta på Ryssland, uteslutas eller förändras. Till slut vågar jag yttra den önskan, att då förf. under- rättas om det vilkor, hvarmed hans poem belönas, en större vigt måtte läggas på den politiska betänkligheten, än på de anmärkta felen i stylen, hvilka dels torde af förf. sjelf kunna ganska lätt hjelpas, dels äro sådana, att man på dem med skäl kan använda Horatii: Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis Offendar maculis. För öfrigt torde äfven i poetisk hänsigt en skilnad kunna göras emellan de rättelser, som fordras för ögonblicket och den offentliga uppläsningen, och dem, som ännu sedan äro af nöden, då poemet kommer att tryckas. F. M. FRANZÉN. 
 
 
 
 
 BILAGAN 5. (Se s. 348.) Leopolds utlåtande öfver täflingsskriften ›Inbillningen, år 1819. Sjelfva tankegrunden, ett visst begrepp om Inbillningen såsom en i ande-naturen ursprunglig skapelsekraft, synes hem- tad ur nya filosofien, likasom den poetiska stylen visserligen är den nya skolans i vitterheten. Skalden ger till en början tillkänna sitt uppsåt att begifva sig, såsom han säger, öfver tingen, in _på diktens stig, der en högre sol utbreder sitt ljus ofvan tingens slut. Stunden är den, då aftonrodnans rand, som har ett ljust land, strör derifrån sin guldsand öfver hafvet; då ännu intet bud från Bore kryssar i silfverlockar öfver fälten och då Blomman ur sin kalk skickar ett doft, så många kyssar åt sin brud; med ett ord, då, som orden lyda, Dagen gråter ljusets hädanfärd. Under det poeten, på denna stund af dygnet, betraktar tingens vansklighet och den ofelbara tillvarelsen af en annan högre verld, der Gud är solen och evigheten polen, samt för den orsakens skull önskar att rena sig ifrån flärden, kom- mer en Ungel från andeverlden, som kallar sig Inbillningen, lägger handen på hans hjerta, bugar sig och proponerar att föra honom till denna högre verld, som står, säger engeln, upphöjd öfver tidens hvimmel, och som skall vara belägen emellan himmelen och jorden, Gud och poeten. Tillbudet antages; poeten lyftes ifrån jorden, gör med sitt sällskap en högst angenäm resa igenom luften, och anländer hvart? -- man skulle knappt förmoda det — till Lyckans tempel. Men templet, jag vet ej af hvad orsak, drager sig undan, ju när- mare man kommer det. V id dess flykt, säger poeten, blir fvern eftertrycklig, och han vill föras till ett annat land, hvilket ock strax sker, med tillhjelp af ett moln, som till den ändan nedkommer. I det nya landet speglar sig morgonstjernan i gyllne skyars våg. Känslans vax blir här mera mjukt och mjellt. Fridens manna faller på fridens fält, och Tidens tjusorm upplöser här icke sin ring. Till härligheten af detta land hör vidare, att här finnes en Eols-grotta, hvarur dallra silfver- toner, som svämma i luften, och att i hvar vrå af trakten sitter en Tärna, som svarar med len och klangfull stämma. 
 
 
 
 
 397 — Men i synnerhet finnes här en källa med tusende kanaler, å hvars klara yta sväfva bilder, lika Englaskaparns idealer. Alla store målare och bildhuggare taga härifrån sina före- bilder: de ypperste ur sjelfva källan, de andre eller imita- törerna ur källans grumlade kanaler. Här tog Phidias, säger poeten, sin Minervas bild, då hon lätt och blyg och mild tycktes fram på vattnets yta hoppa. Vanligen tros väl, att Minerva framkom i full rustning ur Jupiters hjerna, att hon då var föga mild, och hoppade ganska litet, minst på vattnet. Deremot har man sagt detta om A phrodites födelse; men poeten har varit på stället. — Utom målare och bildhuggare träffades i detta land alla store poeter, och hvarje tidssekund försvann i musik, heter det. Ty alla tre konsterna voro här ett och blefvo det derigenom, att harmonien stod och vid känslans brand sammansmälte dem i hjertats gyllne degel. Men ännu väntar man alltid på att slutligen komma till den verld, dit poeten i början ämnade sig och dit engeln lofvade att följa honom: en verld upphöjd öfver tidens hvimmel, der Gud är solen och evigheten polen. Derom blir likväl ej mera fråga. Der- emot föres poeten till ännu ett land, hvarest luften gör ho- nom så qvafd och matt; här möter han en besynnerlig hamn, i hvars mörka blick han ser en Ismen, säger han, och som han igenkänner för att vara fanatismen. Nu bannar han sin ledsagare, tar förnuftet till ledsven och igenfinner, som orden lyda, åter ljusa vägen. Han hade i sanning icke befunnit sig derpå. Några strofer utan särdeles klar gemenskap med det förutgående sluta poemet. Sådant är detta poem, hvaraf jag nödgats, till grund för mitt omdöme, i korthet anföra innehållet. Det skulle förtryta mig att genom ett alltför strängt omdöme synas vilja beröfva någon ung försökare den uppmuntran, som han kunde förtjena. Men då detta olyckliga begrepp om skaldekonst, som sätter poesi i en sammanskockning af hvimlande diktsyner, och poetisk styl i ett oafbrutet bild- makeri — då detta förvillade begrepp, säger jag, varit just det, som hufvudsakligen skadat vår vitterhet, och som ifrån hvad den varit med Kellgren och Gyllenborg nedflyttat den till hvad den nu i allmänhet är och visar sig, tror jag ej att undseendet och lindvigheten böra sträckas ända till upp- muntran af en sådan skaldekonst. Ej heller låter den i detta poem misskänna sig. Emot en och annan strof af passabel läsbarhet, emot någon enda bild af försvarlig klar- 
 
 
 
 
 - 398 - het och lämplighet (sådan t. ex. som den idealiska källan) finner man der åtminstone I° strofer fulla af öfverspänd och svindlande fantaä, af slappt uttryck eller falskt bildverk. jag vill ej tala om planen och om huru poetens i början angifna uppsåt blifvit uppfyldt. Detta uppsåt var att lyfta läsarens tanke och föreställning upp till 'en verld öfeer tiden och vanskligheten, der en högre sol sprider sina strålar, som det heter, ofvan tingens slut, och der, som orden vi- dare lyda, verklighetens grundsten finnes undangömd. Jag lemnar derhän, säger jag, hur väl detta uppsåt blifvit upp- fyldt genom resan i luften till Lyckans tempel, till ett land, der en tärna sitter i hvar vrå och svarar med klangfull stämma, samt till ännu ett land, der poeten möter fana- tismen. Men jag begärde, att åtminstone rimstylen egde någon förtjenst. Kan och bör man gilla såsom god poetisk skrifart, när man läser, huru harmonien står och vid känslans brand sammansmälter tre konster i hjertats gyllne degel? huru lycksalighetens väg går igenom det goda hjertats Eden? huru den lätta tonens språng- leker med luften under sång? eller huru solens sista af skedsgärd, den brutna strålen, glimmar tacksamt i den gråtande dagens öga Om det finnes i detta något verkligt frö till poesi, synes det åtminstone knappt hafva kunnat få en mindre lycklig utveckling, och exemplet icke förtjena uppmuntran. Långt ifrån att kunna tillägga detta stycke någotdera af prisen, tror jag mig äfven böra afstyrka all s. k. mention, om ej en varnande, hvilket jag dock blott nämner, utan mening att yrka derpå. ? 
 
 
 
 
 Rättelser. Sid. » » » • » » » » » » » » » » 4, rad. 18 nedifr. står Historie i st. f. Histoire » » restreinde » II, » lo restreindre » » ung 24, » 2 » ung, » » dem » de 64, » 3 » 73, » 8 uppifr. » genom med » » 1791 1790 7 » 77, » » II 1 » » 2 » » 7 nedifr. » författaren författarve 14 975: » 22 » 150, » 5 uppifr. » 20 » » 1790 5 nedifr. » 1791 154, » » i denna 162, » » den » » II 185, » » Hl 3 8 » » prinsessan Amalias » prinsessans 19o, » » tveksamme, 209, » 2 uppifr. » tveksamme; » l'art 289, » 7 nedifr. » 1 art 
 
 
 
 
 
 
 
