 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRÅNCOL DI TENDA TILL BLOCKSBERGAFVERNER VON HEIDENSTAM.FRÅNCOL DI TENDATILLBLOCKSBERG.RESESKIZZERAFVERNER VON HEIDENSTAM.Stockholm.Albert Bonniers förlag.Stockholm.Alb. Bonniers boktryckeri 1888.INNEHÅLL.Tillegnan.Från jordbäfningen på Rivieran:I. Farmors idealland 3.II. Fortfarande utom ämnet 10.III. Jordbäfningen 21.IV. Rundblick och lägerlif 43.Bland Alper och fruktträdsskogar:I. Schweizaren och schweiziskt landtlif 61.II. En söndag i Appenzell 80.III. Festspelet vid Sempach 108.IV. Ett familjeminne 128.V. Slottet Brunegg 142.VI. Korsvägen 168.VII. Dårhuset 200.VIII. En dröm i Luzern 213.En natt på Blocksberg 217.Läsare!Är du en af dem, hvilka för de fyra ellerfem sidor, som innehålla en felaktighet, förlorarintresset för de tvåhundradefyrtiofem, som ickeinnehålla någon, bör du noga beakta, att re­dan i bokens tillegnan grinar en miss-skrifning.Der står förargerliga i stället för förargliga.På femte sidans åttonde rad har sättaren kom­mit med ett dem i stället för ett den. Påetthundradetredje sidan fattas något, som enfransman icke skulle ha uteglömt. Hvad detär får du gissa. Den etthundradenittiosjundesidans sextonde rad börjar med ett tryckfel. Ärdu ihärdig, kan säkerligen ännu mer framletas,ty böcker liksom menniskor äro ofullkomliga.Författaren.Till dig min frändeKarl Albert Robson,som för några veckor sedan drunknade i Vettern vid minsida, egnar jag denna samling skizzer. De bestå mestadelsaf äldre uppsatser utan alla anspråk. Ensam på engammal herrgård, som jag fordom sett befolkad af anför­vandter, hvilka nu ligga i jorden, och der råttorna nu springai de tomma rummen, har jag i stunder af hemlängtantill utlandet tagit mig för att ordna dessa utkast. Deäro ibland endast en lek med intryck och reflexioner.Mången finner dem kanske falska, emedan alla icke se ochuppfatta på samma sätt. Åt dig egnar jag dessa skizzer,emedan du nu icke kan läsa dem och följaktligen icke hellerharmas öfver att min tanke så ofta fladdrar hit och ditutom ämnet samt att sjelfva genren tvingar till träget brukaf det förargerliga lilla ordet jag. Åt dig egnar jag dem,emedan jag, då vi tillsammans kämpade for lifvet, klarareän någonsin insåg, att man, medan tid är, bör glädjas åtallt som kan glädja. Vore jag nödsakad att följa den smak­rigtning som vill “skrifva med blod“, skulle jag derför helstdoppa pennan i den fornguds blod, som i våra dagar är tillsalu tappadt på buteljer. Icke ens ett sådant ämne som enjordbäfnings förödelser har heller rigtigt förmått att lockamig till mörka färger. Till och med en jordbäfning harsina anslående ögonblick – åtminstone för ögat.Det fins besynnerliga fantaster som ställa en dödskallepå sitt skrifbord till brefpress. Vore jag en af dem, skullejag dock först förgylla den samt måla på hjessbenet ettschweizerlandskap med dansande appenzellare.Olshammar. Hösten 1888.FRÅN JORDBÄFNINGEN PÅ RIVIERANI.Farmors idealland.Då jag en gång i utlandet under minmångåriga bröllopsresa kom frånpappershandeln med ett ris papperunder armen, mötte jag en bekantsvensk.– Tänker du författa på allt det der? – frågadehan litet ironiskt. – Nåja, det kan du ju hinnamed, om du får lefva. Ämnar du inte skrifvaartigheter, skall du dock akta dig för att talaom två saker: fruntimret och Italien. Tänk omkritikens glasögonsmän kommo under fund med,att du som nygift framlefvat de gladaste åren afditt lif i Italien, ja i Rom, utan att samtidigtapotheosera fruntimret och Rom! Var viss, dublefve grymt straffad.»Fruntimret!» Jag skrattade åt hans sätt attuttrycka sig. För min del hyste jag visserligenkänslor både för »fruntimret» och Italien, men närjag betraktade den mängd af rökelse, som redanbolmade på dessa två gudomligheters altaren,beslöt jag att följa min väns råd. Då råkadejag plötsligen ut för ett sådant emsamtståendeäfventyr, ett sådant sorgespel i stort som en jord­bäfning; och ett skämtsamt öde lät detta skejust på italiensk mark. Det återstår mig intetannat val än att antingen lemna vännens rådoch min egen föresats åt sitt öde eller också gåmiste om nöjet att måla en jordbäfning. Jagväljer det förra. Annars, när ingen jordbäfningeller något dylikt ovanligt är för handen attbeskrifva, skall snart sagdt litet hvar medgifva,åtminstone i hemlighet, att kanske intet land iverlden för ögonblicket mindre frestar oss att slåupp bläckhornet än just Italien. Italien är redanett fullkomligt uttömdt ämne. Hvar ort, hvarsevärdhet är redan en gammal bekant. Dertillkommer att detta land allt från m:me de StaёlsNapolifärd till Puck Munthes blifvit ett så blomster­kransadt helgon, att man nästan finner det varasin pligt att tiga för att icke i följd af den derbekanta pendelsvängningen, som smaken vanligenbeskrifver, slå öfver till ett allt för oberättigadtangrepp på Corinnas skönhetsrike.Det möter oss allt för mycken talang ochäkta hänförelse i den nu litet gammalmodigaitaliakultens litteratur för att vi icke skulle be­tänka oss två gånger, innan vi på blotta grundenaf egna iakttagelser bjöde dem spetsen.Det fins ingen trakt på jorden som är såful att den icke är vacker. Den skräpiga, afvattenpussar genomskurna sandöken eller lersörja,som under Atlantens ebbtid på sina ställen kantarFrankrikes kust, kan vid första anblicken förefallaallt annat än tilltalande, men snart märker man,att det der gulgrå flacket kan ses på många sätt,och slutligen förstår man glädjen i August Hag­borgs pensel. Hur mycket lättare skall icke dåett så pass måleriskt stycke land som Italiensätta oss i stämning, helst om vi komma ditsom resenoviser fullt beslutna att taga allt ideelt.Annorlunda blir det, om vi besöka Italien underföresats att se efter, hur der verkligen är, samtom vi dertill redan på förhand råka vara litethemmastadda i sydliga länder. Då blir Italienen krossmaskin, som under en vecka mal fleraillusioner till stoft än vi i vår skeptiska tid egent­ligen ha råd att förlora under ett helt lif. Vårfantasi träffas af en jordbäfning, som förvandlarvåra drömda marmorpalatser till spruckna, af fukt­fläckar vanstälda, obebodda hus, i hvars omöb­lerade melankoliska rum vaktmästarna sofva kringglödfatet. Då slutligen vår sista förväntan fallittill mull, lemna vi den hesperiska halfön lugna,ljumma, litet snufviga i följd af stengolfvet i vårsängkammare samt fria från den helt visst upp­riktiga saknad, som vid ett sådant afsked be­mäktigade sig äldre tiders kvinnor och män.De, hvilka grundade och underhöllo vårbeundran för Italien, voro företrädesvis konst­närerna. Konstskatterna, landskapets plastiskalinier, städernas pittoreska gator och menniskorvoro mer än nog för att locka dem att utropaItalien till drottningen bland länder. För attbilda sig ett riktigt omdöme om ett land är detlikväl nödvändigt att man jemför det med andra.Det kunde icke alltid gamla tidens artister. Dekommo i två fall af tre direkt hemifrån dit nedutan att hafva tillegnat sig någon synnerlig känne­dom om andra trakter. Då de nu gjorde jem­förelser mellan det forna Stockholms stela, liflösagator och Roms Corso, mellan rospiggar ochgondolierer, blef skilnaden för stor för att ickeuppfylla dem med öfverraskning. Hvilken olik­het var det icke mellan de vinteraftnar, då de isnöglopp vandrade Fredsgatan fram från de friakonsternas akademi och de stjernklara romerskanätter, som de tillbragte på Piazza del Popolo iring kring obelisken, medan de sjöngo eller be­rättade roande minnen och myther. Hvem villklandra dessa den gamla tidens artister, om dei glädjen förbisågo, att Campanians himmel under­stundom är lika grå som Svältornas och att den,som vallfärdar till Rom, utan att taga med sinvinterrock, först bör sätta upp sitt testamente.Så småningom kommo likväl artisterna underfund med, att icke blott Spanska TrappansCampagnoler utan snart sagdt hvilka modellersom helst erbjödo intresse, om de uppfattadesmed snillets stora ögon. De italienska städernablefvo ej längre de stora konstnärernas mötes­platser. Italien blef ej längre uteslutande arti­sternas tillhörighet. Snart fins det knappast någonibland oss, som icke tillbragt någon tid af sittlif vid Tibern eller sett fullmånen speglad i CanaleGrande. Artisterna ha längesedan sagt sitt ordom Italien; endera dagen säga icke-artisternasitt.Två svenska skriftställare ha nyligen, omman får sluta af deras resebref, känt sig mer ellermindre besvikna, då de kommo söder om Alperna.Den ene af dessa två var emellertid en sådanytterlig oppositionsman i alla frågor, att man ickefäste sig vid hans ord. Utan tvifvel blir Italieninom kort ett belletristiskt slagfält, som merän en resebeskrifvare får lemna med rifvetskinn.Vi se icke längre detta land med sammabländade ögon som den äldre generationen. Detär i första rummet vår beresthet, som sätter ossi stånd att bedöma det mera nyktert än vårfarmor gjorde på sin tid. M:me de Staёl låterallt hvad Medelhafsländerna ega ljuft och ljustoch majestätiskt och allt hvad de ega af minnenoch konst samla sina strålar i Italien som i enenda brännpunkt. Vi deremot, som med våradagars lätta kommunikationer ströfvat vida ikring,veta, att alla detta lands skönheter, så när sompå museernas konstskatter, återfinnas i högreoch mer hänryckande grad hos de länder somligga söder om Italien i form af en halfmåne medSpanien på sitt vestra horn och Grekland påsitt östra.Den som söker folklifsbilder skall finna bättresådana i Spanien. Den som söker återstodenfrån antiken skall aldrig i Rom, bland minnenfrån antikens förfall, erfara hvad han känner vidåsynen af Athen och det underbart storslagnagrekiska landskapet, hvilket, för att tala medKarl Gjellerup, jemfördt med det italienska, är»friskt och orördt».För oss är Italien endast tröskeln till Södern,endast en allt för ofta omtraglad och till slag­dänga öfvergången introduktion till en praktfullsymfoni. Liksom vår kompass pekar mot norrmed en lindrig dragning åt vester, pekar Italienmot söder med en dragning åt öster, åt Öster­landet. Det liksom ber nordbon, att icke vändaom för tidigt och inbilla sig att han redan settallt hvad ett sydligt klimat förmår. Det italienskalandskapets skönhet växer ju längre ned mantränger, och verkligt sydländskt storslaget blirdet för första gången i sundet vid Messina, derdet säger den mot Afrika försvinnande ångarenfarväl.II.Fortfarande utom ämnet.Hvem vet ej redan på förhand, huritalienaren sköter sin syssla? När endräng hos oss kör en kärra, står haneller sitter; italienaren ligger på magen.Sitter italienaren till roders eller på utkik, sofverhan; står han på en murarställning och det börjarregna, upphör han alldeles att arbeta eller spänneråtminstone upp sitt stora, blå paraply. Detborde alldeles icke förvåna, om han för att slippagå ned efter stenarna, i stället inmurade gamlabuteljer och chiantiflaskor.Han är först och sist artist, han må rullacigarett med lillfingret i vädret eller, gnolandeoch med den tända cigaretten i mungipan, klatschamurbruk mellan tegelstenarna. Vore han i ställetlitet mer simpel arbetare, skulle husen bli bättrebygda och jordbäfningens offer hade blifvit färre.Rivierans villor och hus vanställas oftast redaninom få år af stora fuktfläckar och sprickor.Min hustru och jag hade hyrt oss för vinternen mindre villa i närheten af San Remo, ickelångt från den sedermera beryktade Villa Zirio.Vår villa låg på en täck backsluttning mellanstora vingårdar och med fri utsigt öfver hafvet.Den var ett litet dockskåp i två våningar medendast två fönster i bredd och motsvarade all­deles, hvad ett nygift par som vi kunde önska.Den var hållen i schweizerstil med långt fram­skjutande halmhattsliknande tak, stora, om vidgadeögon påminnande fönster samt med en lång trä­veranda, hvilken skar den brungula, hudfärgadeväggen som ett långt streck, som en bred mun.På afstånd liknade villan hufvudet af en engelsklady, hvilken uppskrämd tittade fram ur grönskan.Rundt omkring oss hade vi en liten medvattenbassänger, tegelvaser och trappor utstyrdträdgård, hvilken på ena sidan öppnade sigutan stängsel mot vidsträckta olivskogar. SanRemos oitalienska klimat tillät oss att nästandagligen intaga våra måltider under ett öppettält i trädgården. Önskade vi sydfrukt till mid­dagen, och det önskade vi naturligtvis alltid,hade vi endast att sträcka upp handen öfver vårahufvud efter fikon och drufvor. Behöfde koker­skan en citron, valde hon endast ut åt sig denbästa på träden. Två späda lagerträd beskuggadeköksfönstret lika stolta och raka som om de ståttframför en imperators graf.Så långt var allt förträffligt – om vi frånse,att hvarken hafvet eller luften hade den lysandefärg, som man vanligen väntar sig redan i Nord­italien, men först på allvar kan fröjda sig åt ilandets sydligaste delar. Hade vid jultiden enuppländing stått i vårt kök, samt utan att vetahvar han befann sig, tittat upp i skorstenspipanoch tillfrågats, hvilken himmel han trodde sigse der uppe, hade han helt säkert svarat: Upp­lands! Hans svar utesluter derför alldeles icke,att om han en junidag ror utanför Capri och serårorna ösa ädelstenar och de intensivt hvita husenskarpt aftecknas mot den djupblå (förbise ickeatt jag villigt säger djupblå) himmelen, skall hanförtjust medgifva, att detta är något helt annatän Uppland.Frånvaron af sydländsk färg sörjde vi såmycket mindre, som Rivieran i öfrigt mer än någonannan trakt af landet motsvarar förväntningarna.Det som deremot vållade oss misslynthet varvår bostads stora bräcklighet. Hade vi anatmedan vi framlefde vår vinter i denna dockskåps­villa som två myggor i ett torn af dominobrickor,att en jordbäfning plötsligt skulle skaka alltsam­mans som om det stått på en vagnssuflett, skullevi nog ha tagit saken ännu allvarligare.Villan var icke mer än ett par tre år gam­mal och likväl var den på sina ställen så sönder­sprucken, att den nästan kunde kallas förfallen.Från fönsterspringorna drog det, så att gardinernarörde sig på sina maljor, och i kökets yttervägggapade en så stor remna, att man kunde stickaut en blyertspenna genom den. Röken frånspiseln försmådde derför också oftast skorstenenoch tog i stället vägen ut genom väggen. Dettagaf obestridligen köket en viss äkta italienskstämning. Röken försummade nämligen icke attlängs springan och längs närbefintliga hyllor påmåfå kolorera med dessa pittoreska svarta ochasfaltbruna färgtoner, som i osterior och italienskalandthus redan satt så många målare i hänryck­ning. Då man stod ute i trädgården vid mat­lagningstiden, såg det ut som om någon suttitvid köksväggen under de två högtidligt styfvalagerträden och rökt pipa.Det började slutligen inträffa att fat ochtallrikar, när de dukades upp på middagsbordet,redan hade fått en påhelsning af röken, så attvi icke blott fingo omelette au confiture utanockså omelett med sot samt erhöllo betänkligasvarta aftryck på fingrarna, då vi togo om knif­skaften. Med en brist på pietet, som det ickelönar att försvara, beslöto vi derför till sist attobarmhertigt beröfva köket all italiensk stämningsamt bedja vår husvärd om reparation. Hangaf sitt bifall.Den första månaden förblef reparationen ettlöfte. Under den andra sysselsatte sig husvärdenmed att granskande dagligen gå rundt villan.I den tredje månaden infann han sig slutligenmed två murare. Vi blefvo glada och tänkte,att hela arbetet skulle vara gjordt på en dag.Behöfver jag tillägga, att vi bedrogo oss!Under första timmarna tillredde de murbruk.Derefter försvann utan rimlig anledning helt plöts­ligt den ena. Efter en stund gick den andraockså. Flera dagar förflöto innan de döko framigen bland trädgårdens citronträd. Nu hadenaturligtvis murbruket hårdnat och nytt måstederför beredas. Då började det emellertid regna,och strax kom det der blå, messingsskaftade para­plyt, som vi förut talat om, fram. Den enamuraren satte sig hopkrupen under paraplyt.Den andra kröp in i kaninhuset. Efter en stundanmärkte den som satt under paraplyt lakoniskt,att det väl »icke kunde bli mer arbete af i dag».Derefter gingo båda två sin väg för den gången.Då de efter någon tid åter beträdde villansmark, bad jag dem komma upp i mitt arbets­rum och se, om de icke kunde sätta dit någoneldstad, ty vi voro redan midt i vintern ochaftnarna ibland kyliga. De undersökte väggarna,knackade upp ett rundt hål i en af dem – ochgingo sin väg.Först efter flera dagar återvände de, ochden ena af dem bar en kakelugn under armen.Under armen? Ja, kakelugnen var hvarken storeller tung. Den liknade mest en hvit nattkommod,ehuru den var mycket mindre. Den höll välhögst en aln i höjd. Den var ett norditalienskt,under Lombardiets och Liguriens sol löjligt för­krympt exemplar af vår välmående, till salstaketnående kakelugn.Sedan de båda murarna stält den lilla por­slinskommoden på golfvet och genom ett rör afjernbleck förenat den med hålet i väggen, smetadede litet murbruk kring hålet – och aflägsnadesig, för att murbruket skulle torka.Efter ytterligare några dagar skulle vi medmurarnas hjelp börja profelda. Porslinskommodenrymde på sin höjd två à tre medelstora ved­trän. Vedträn af oliven, som är knotig ochvresig, voro alldeles omöjliga att intvinga genomden skrattretande lilla luckan. Bristen på luftoch drag der inne i porslinskommoden tvangoss att allt emellanåt ligga framstupa på mattanoch blåsa i elden samt att då och då lifva uppden med en tuss papper. Att rummet ej blefvarmare vore öfverflödigt att tillägga. Då jagslutligen icke längre kunde återhålla ett löje,började äfven murarna skratta skeptiskt, god­modigt, ryckte på axlarna – och gingo sin vägför en tre fyra dagar.Under tiden hade emellertid ännu en veckaeller så gått förlorad för porslinskommodens skullutan att något ordentligt blifvit uträttadt.Då kom en middag husvärden sjelf med debåda murarna, som han öfveröste med före­bråelser och anbefalde åt djefvulen. Han stannadesjelf och gick vakt i trädgården för att se efter,att de gjorde nytta. Så småningom börjadesolen dock bränna het och ingenting var löjligareän att osedd bakom fönstrets spjellucka iakttaga,hur den barske husvärdens ordsvada blef alltmattare och mattare. Öfvermannad af Medelhafs­ländernas klassiska lätja försvann han slutligengenom trädgårdsgrinden, icke för att till fotsåtervända till staden, ty en rik italienare gåraldrig, utan för att sjunka hop i en omnibus.Då han aflägsnat sig, arbetade murspadarnaallt långsammare och tystnade slutligen alldeles.När vi kommo ut i trädgården sofvo de bådaarbetarna framstupa i solen på terrassen, bekym­merslöst som två kandiska svinaherdar.Det var icke möjligt att förgrymmas på dem.Tvärtom, då jag väckte dem, bjöd jag dem påcigaretter och chianti. Med det artistiskt målandeskildringssätt, med den sympatiska liflighet, somär italienaren egen, berättade de på sitt vackraspråk sina lefnadsöden – i stället för att mura.Men sprickan i köksväggen den stod ännulänge lika öppen. Då den sent omsider verk­ligen blef igensmetad, hann murbruket knappasttorka, innan jordbäfningen bröt upp den på nytt.Hvad sägs? Borde vi ej komma öfverensom att låta reselitteraturen om Italien ligga iträde några år? Under tiden skall jordmånen blidrägtig på nytt. Just emedan landet befinner sigi ett öfvergångsstadium, är särskildt det italienskafolklynnet svårt att bedöma; man vet ej omman skall mäta det efter de öfriga Medelhafs­folkens måttstock eller efter de moderna kultur­folkens.Hur väl förstå vi icke den glädje som veder­kvickte vår farmors hjerta, när hon såg dessasydländingar i öfvermodig sorglöshet somna frånsina verktyg i solen. Vår farmor hade hemmahört sägas, att oafbrutet arbete icke blott varen nödvändighet utan att det var det enda somkunde skänka glädje och lugn. Men den men­niska, som först genom beständigt arbete kaneröfra glädje och lugn, skall vara i bra hög gradsjukligt öfverretad eller olycklig. Detta anadeäfven hon, och derför frossade hennes öga i allden lata, tanklösa nakenhet som här mötte detpå kajer och torg. Hon mätte italienaren efterromantikens måttstock. Bedömd efter den skallhan alltid väcka sympati. För artisten sommindre bekymrar sig om hans duglighet än omhur han bär sin slokhatt, skall han alltid bli enpittoresk modell. Poeten skall alltid intagas afhans språk, hans hjertlighet och liflighet, äfvenom han blott undantagsvis skall påträffa denestetiserande själfullhet, hvilken omgaf Corinnai Roms salonger som en atmosfer mättad medvällukter från rökelsefat. Nyttans man deremotskall mäta italienaren efter den måttstock, somdenna nu mer tydligen börjar önska att mätasefter, nämligen de moderna kulturfolkens. Hurdomen då måste utfalla veta vi alla, så framtitalienaren icke utvecklar sig ända till oigen­kännelighet.Ändtligen närma vi oss nu skildringen afsjelfva jordbäfningen liksom en efterlängtad oasmidt bland de torra reflexionernas flygsand. Mendet hör sedan gammalt till den italienska rese­litteraturens stil att tala om likt och olikt. Man­dolinen skall ha fyra, högst åtta strängar, menresenärens italienska lyra väl dussinet fullt. Justsom han fört läsaren ut i naturen eller in på enpiazza, skall han plötsligt öfvergifva honom ochfördjupa sig i känslor eller betraktelser utom ämnet.Hvad som nu flygtigt berättats är i det mestaredan en banalitet och äfven beskrifningen öfverjordbäfningen 1887 kommer så här långt efteråtatt smaka gammalt nytt, men just härigenomerhåller skildringen ännu ett syskondrag gemen­samt med all reselitteratur från landet söder omS:t Gotthard.III.Jordbäfningen.Natten till den 23 februari 1887 varframför årets alla öfriga nätter helgadåt nöjet, ty den var karnevalens sista.På Rivieran fans icke en stad ellerby, huru liten den också var, som ej åtmistoneåtminstonebestod sig några raketer och en offentlig bal.Många glada nattsvärmare glömde alldeles bortsin säng och blefvo uppe till dagning för att dåbegifva sig i kyrkan – en fromhet, som dennagång lönades illa.Mellan sex och half sju på morgonen, någraögonblick före soluppgången, väcktes vi af detförsta jordskalfvet, hvilket äfven var det längsta,våldsammaste och mest förödelsebringande. Ge­nast vid första uppvaknandet förstodo vi till fullohvad som inträffat. De gröna spjelluckorna in­släpte endast en grönaktig, svag halfdager irummen, medan kalk och gips oafbrutet snöadened öfver mattor och möbler. Dånet af detskakande stenhuset var så starkt, att vi måsteropa för att höra hvarandra. Det liknade när­mast det buller, som fyller och bedöfvar örat,då man åker i en med många skramlande fönsterförsedd omnibus öfver en illa stenlagd gata.Flaskor samt andra lättare föremål föllo och rul­lade omkring. Nere i köket instörtade en delaf taket och krossade något porslin.Ringklockorna klingade och trädgårdsgrin­dens stora klocka öfverröstade alla andra medsin gälla diskant. Det var icke det tålmodiga,kutryggiga postbudet som i likhet med annars,fast litet tidigare än vanligt, stod der nere vidgrinden med bref och svenska tidningar. Dengäst, som i dag ringde på, hade asiatiskt blod iådrorna och skulle, om det fallit honom in, hakastat både grind och mur öfver ända.Vi befriade oss hastigt ur det hopfästa mygg­tältet, ryckte på måfå till oss några klädesplaggoch skyndade springande och i blotta linnet utur sofrummet, som var beläget i öfre våningen,samt utför den darrande marmortrappan. Dåvillan låg temligen afsides och ett par inbrotts­stölder kort förut föröfvats i trakten, hade vi ickeblott låtit låsa dubbeldörrarna ut till trädgården,utan äfven dörren mellan trappan och botten­våningen. Vi hade alltså tre lås att öppna, ochvi erinrade oss vår villas bräcklighet och murar­gesällernas slarf. Det är dock förvånande hvadman i ett sådant kritiskt ögonblick stundomhandlar träffsäkert och raskt. Man hinner ickeatt känna rädsla.Först då vi stodo ute i trädgården, medanett gulgrått dammoln insvepte villan och delvisliksom beslöjade hvad som skedde, erforo vi,vid tanken på den stora olyckan som plötsligtträffat trakten, en pinsam känsla, som docksnarare förtjenade namn af ängsligt deltagandeän af förskräckelse. Äfven denna känsla ersatteshastigt af en annan, som nästan skulle kunnatkallas beundran. Vi ryste under intryck af sammastämning som bemäktigar sig åhöraren, då i någonaf Roms kyrkor orgeln stämmer upp, ackompan­jerad af kör, stråkinstrument, trummor ochbasuner.Skakningen fortfor ännu. Citronträdens storafrukter rörde sig af och an och kvistarna svigtade.Några enstaka stjernor brunno ännu i den grå­kalla dagningen. På landsvägen tvärstannadehästarna framför vagnarna. Hönsen skrockadei hönshusen och uppskrämda småfoglar kretsadeängsligt i luften. På afstånd hördes hundarnasskall och dofva tjut samt det dämpade bullretaf störtande skorstenar, takpannor och gesimser.Bortom villornas tak böjde sig långsamt dennärmaste kyrkans smäckra kampanil åt sidan –och föll.Utanför hotellen samlades främlingarna, in­svepta i täcken och filtar. Några svimmade,andra buro eller stödde sjuka. På gården fram­för Hôtel de Rome, som blifvit temligen ram­poneradt, utstjelptes en mängd reseffekter, half­öppna koffertar, rullstolar, böcker och kläder omhvartannat som vid en eldsvåda.Samtidigt med förödelsens dämpade bullerrådde ett slags egendomlig hemsk tystnad i denännu yrvakna naturen. Sjelfve talade vi icke,vi voro åskådare. Man hörde endast den sprucknaoch hesa rösten af en sjuk nittioårig italienskhexa, som, insvept i ett lakan, lyftes upp påmurens krön, tätt bredvid vår trädgård. Ska­kande sitt hufvud, hvars naggiga hår var likahvitt som lakanet, öfverröstade hon jordbäfningenmed de gröfsta och smutsigaste utrop och ederhon kunde erinra sig.Det första jordskalfvets längd beräknades afde flesta till tre minuter och mer. Men heltvisst var detta öfverdrift. Ofrivilligt gör fanta­sien vid ett tillfälle som detta sekunden till minut,minuten till kvart. Skakningen var våldsammasti början. Den öfverrumplade trakten med ensi sin fulla styrka och upphörde genom långsamtaftagande och bortdöende.Lindriga jordstötar återkommo med kortareeller längre mellanrum hela det följande dygnet.Morgonluften och kanhända äfven blygsam­heten tvang oss att använda de minuters lugn,som nu följde, till att komplettera vår toalett.I allmänhet hade vi få och omaka klädesplagg,den ena endast en ytterrock, den andra en kängaoch en strumpa. Men det var endast ogernaman närmade sig villan, som stod der med sinbrustna skorsten och sitt uppfläkta tak som enväntande råttfälla. Vi begåfvo oss derför endasten och en i sender dit in, nedkastade från veran­dan hvad vi behöfde samt återvände till träd­gården, der vi klädde oss. Att dessa försigtig­hetsmått icke varit öfverdrifna, bekräftade snartett nytt, ehuru betydligt kortare och svagarejordskalf. I detsamma steg solen ur hafvet.Under timmarnas lopp flyttade hela San Remo,hela Rivieran ut på gatan och från gatan pålandet. Den stora chaussén fyldes af vagnar,lastade med kuddar och madrasser, af kvinnormed vaggor och kokkärl samt af män med andraartiklar, hvilka voro behöfliga för att kunna till­bringa de närmaste dagarna under bar himmel.Alla ropade och samtalade högt om den skeddaolyckan. Städerna och byarna blefvo snart sågodt som öfvergifna. I villornas eller landthusensträdgårdar började flyktingarna resa sig tält ochbaracker af täcken, golfmattor, skynken och bräd­stumpar. Den gemensamma faran utjemnadeskilnaden mellan fattig och rik. Ju större palats,ju större fara! Först i det fria fans säkerhet.Den ende, som i stolt bekymmerslöshet kundefortsätta sina vanliga lefnadsvanor, var utelig­garen.De fleste af främlingarna föredrogo att all­deles lemna denna trakt, hvars förträffliga klimatför en gång besannar de många skepparehisto­rierna om Italien, men hvars mark nu börjatdarra under deras fötter. Jernvägsperrongen varhela dagen svart af folk.Det oaktadt var just San Remo den stad,som slapp lindrigast undan. Här spildes ej ettenda menniskolif, medan otaliga offer begrofvosunder ruinerna i de byar eller städer, som virundt omkring oss kunde urskilja med blottaögat och hvars kyrkklockor vi kunde höra.Då vi mot middagen erforo, att särskildtOneglia blifvit betydligt sköfladt, drefvos vi ditaf denna oemotståndliga nyfikenhet, denna åtråatt se olyckan, hvilken är inneboende hos hvaroch en, fast man blygs att erkänna det, ehuruden icke blott genom Spaniens och den antikaverldens arenor, utan också genom teatern fåttett slags estetiskt erkännande.Längs vägen till Oneglia visade sig mer ellermindre skadade byar och hus. Öfver oss påberget låg det illa åtgångna Bussana, hvars kyrkasammanstörtat öfver de olyckliga, som efter englad karnevalsnatt samlats till fastlagens förstamorgonmessa.I vingårdarna och de gråsvarta olivskogarnasgräs lägrade flyktingar i sina provisoriska trastältoch kokade mat på eldar. Hela Rivieran, dennatropiska lustgård, som Europas louisdorer ochguinéer arrangerat till ett femtio mil långtCasino, tycktes förvandlad till ett enda stortzigenareläger.Stationshuset i Oneglia, stadens enda trähus,var ordnadt till sjukhus. I väntsalarna lågo desjuka bäddade på bänkar och stolar. Inne istaden var förödelsen värre, än vi väntat. Fåhus voro fullkomligt oskadade, många remnadefrån grund till tak, några sammanstörtade. Ettpar gator voro alldeles otillgängliga. Oftastvoro husens trappor ramlade, och från balkon­gernas trasiga balustrad hängde ännu de samman­knutna lakan, hvarpå man räddat sig.De soldater, som sårats vid kasernens in­störtande, lågo i promenaden, i fältsängar, underbar himmel. Rundt omkring kamperade befolk­ningen i sina trastält. Alla hamnens pråmar ochslupar, alla skepp voro lastade med menniskor,madrasser och täcken. Ända uppe i riggen syntesängsligt tittande ansigten.De italienska boningshusen – palatsen, somde vanligen kallas – äro icke blott genom denredan antydda vårdslöshet hvarmed de under­stundom uppföras utan äfven redan genom sinkonstruktion ömtåligare för jordskalf än hvadnordligare länders hus rimligtvis skulle vara.Af trä och jern, det enda som kunde samman­hålla dessa oftast ganska stora byggnader, finsej mycket. Taket till hvart särskildt rum beståroftatsoftast af ett muradt hvalf, golfvet af tegel, trap­porna af marmor, taktäckningen af stora klum­piga tegelpannor. Det allra värsta är kanskelikväl, att murarna ofta nog icke äro uppfördaaf huggen sten som i Frankrike eller af tegel,utan af alla möjliga och omöjliga slags stenar,hvilka ett annat folk med mera sinne för detsolida på sin höjd skulle använda för gatan.Framme vid torget sida om sida med dendelvis sammanstörtade kasernen och kyrkans itaggar afbrutna torn hade ett sådant der tre­våningars »palats» störtat till en enda hög afkullerstenar, kalk och sopor. Några ordentligamurstenar voro alldeles icke att upptäcka. Någotträ fans lika litet, om de kringkastade taksto­larna och möblerna frånsågos. Under dennahög, som icke förtjenade namn af ruin, lågo flerefamiljer begrafna.Vid vår framkomst framgräfdes liket af enadertonårig flicka – en af stadens rikaste ochvackraste. På aftonen hade hon flere gångerbedt sin pappa att följa henne på karnevalsbalen.Då han vägrade och slutligen blef vred, gickhon gråtande till sängs för att aldrig gråta mer,stackars liten. Egendomligt nog hade hon resår­madrassen samt den upp- och nedvända sängenöfver sig! – Hon var söndersliten i två styckenoch lyftes i det blodiga lakanet som en påseslagtadt kött.Soldaterna, som arbetade med gräfningen,lade icke utan en viss djupt gripande pietet denolyckliga döda på den med svart vaxduk kläddalikbåren.En ung brunett, som hela tiden suttit påen kärras fallna skalmar och orörligt stirrat påde arbetandes hackor och spadar, reste sig idetsamma, stampade och ropade:– Hon var min bästa vän! Ha ni förstått?Min bästa vän! Oh, poverina!Den lifskraftiga, undersätsiga brunettens sorgstegrades till förtrytelse öfver det orättvisaolycksöde, som drabbat hennes hembygd.Nervöst skrynklande sitt förkläde mellanfingrarna gick hon från den ena gruppen afåskådare till den andra och talade så hårdt, atthennes af kväfda tårar rosslande röst hördesöfver hela torget.– Vi gå i kyrkorna, – ropade hon. – Vibedja och presterna bedja för oss, och likafulltfå vi upplefva en dag sådan som denna!Det som synbarligen smärtade och uppretadehenne var att stå overksam, att icke få hjelpatill med att lyfta sin döda men ännu varmaväninna på båren, icke få lägga upp hennes motmarken hängande nakna arm, icke få strykahennes hår till rätta. Soldaterna vägrade höfligtmen bestämdt hvarje civil person att biträdavid räddningsarbetet. Till en början kunde derasbeteende i detta afseende förefalla meningslöstgrymt både mot de ännu under ruinerna för­smäktande offren och mot alla oskadda, somsysslolösa stodo omkring. De hade dock godaskäl för den bestämdhet hvarmed de afvisadeen hvar, som erbjöd sina två armar till tjenst.Svaga jordstötar förnummos ännu, och om ickestörsta möjliga försigtighet vidtagits, om allafått följa sin känslas maning och störtat in mellande lutande ruinerna, hade man möjligen näst­följande morgon uppklistrat på telegrafstationer­nas dörrar en dödslista, som varit lika lång somden första dagens.Det blef oss alltså icke annat öfrigt än attvara åskådare. Folkmassans dystra tystnad af­bröts endast af flickans utrop, hackornas klin­gande och soldaternas taktmässiga tramp, då dekommo eller aflägsnade sig med likbåren.Uppe på grushögen stod en officer somledde arbetet. Med ens gaf han de arbetandeett tecken att hejda hackorna samt böjde signed och lyddes som om han hört något ljud urdjupet af den grop, den mörka graf som öppnatsvid hans fötter.Man sökte der den omkomna nyss bortburnaflickans far.Åskådarna trängde sig fram, ängsligt vän­tande, och soldaterna glömde för ett ögonblickatt hålla dem tillbaka. Officeren steg ned igropen. Under andlös oro mötte allas ögonhans, då han efter en stund åter visade sig.Han hade endast behöft yttra: han lefver!Och öfver hela torget skulle hela folkmassansom ett eko ha upprepat: han lefver! han lefver!Men officeren skakade på hufvudet. Hans läpparrörde sig och han yttrade några ord så saktaatt ingen hörde dem. Men hvar och en förstodatt officeren hade hviskat: han är död!Alla hus voro öfvergifna. Om tjufvar ickeutplundrade dem ända till de spikar, som buroporträtten af Vår Fru, så kom det sig af attingen tjuf vågade sig in under de fallfärdigamurarna.Kanske kom det sig också af något annat.Medgången söndrar, den gemensamma olyckanförbrödrar. Det är icke så alldeles omöjligt attden tjuf, som under vanliga förhållanden skulleuppbjudit hela sin fyndighet för att bryta sig inhos sin granne, i dag då dennes dörr stod på vidgafvel, blygdes att smyga sig dit in. Hjelpsam­het och offervillighet, ja, till och med ärlighetblefvo under dessa dagar det utmärkande dragethos hvarje italienare.Vi voro så godt som fastande sedan mor­gonen, och då vi på ett af Oneglias torg sågoen månglare upptorna sina varor på ett provi­soriskt bord för att förse folket, kunde vi ickemotstå att utvälja oss några bullar. Då börsenemellertid drogs fram och betalning skulle ske,gjorde den trasiga, svartmuskiga försäljaren enafvärjande åtbörd. Han hade redan förlorat såmycket, förklarade han, att han icke längre frå­gade efter, om hans affär ginge i putten, blottde fattiga djeflar, som han såg rundt omkringsig, åtminstone fingo litet att äta.Endast genom att öfvertyga honom om, attvi voro främlingar och inga fattiga djeflar ochatt han just för att kunna hjelpa dem, som ickehade några mynt, borde taga betalt af dem somhade några, lyckades det att påtvinga honomnågra soldi.Vackrare kan det dock icke vara att seStambuls sultan, då han vid selamlik, prydd medädelstensagraff och omgifven af sitt rikes stor­män, utdelar värdigheter och glimmande ordens­stjernor, än det var att se den bruna lilla italie­naren, der han, envist vägrande att mottaganågon ersättning och klädd i en skarlakansrödlufva, som erinrade om en turkisk fez, utdeladeägg och bröd, mjöl och kaffe åt alla hungrigasom närmade sig.Icke långt från Oneglia låg det förr så idyl­liska Diano Marina, en i urgamla olivskogar in­bäddad stad vid hafvet. Det var ett nytt Casa­micciola och betraktades som jordbäfningenscentrum.Den vackra domen, som varit ortens stolt­het låg i ruiner. Bangården bar från grund tilltak så stora remnor, att man kunde lägga sinarm i dem. De liknade i stort de gapande,vågiga sprickor, som man efter ett yxhugg seri en trästock.Långs banlinien stodo vaggoner och last­vagnar, i hvilka sårade och sjuka hade fått enkvalmig fristad. Hopkrupna och utan att sam­tala sutto menniskorna på stadens öppna platser.Hvar tredje eller fjerde bar plåsterlappar ochförband. Och många af dessa stackars husvillahade ju förlorat allt hvad de egde. Till hjelpmot eldens följder finnas assuransbolagen – ochelden är slut när den är släckt; jordbäfningenkunde när som helst öfverrumpla dem på nytt.Många byggnader långs de delvis otillgäng­liga gatorna föreföllo utifrån, om man frånsågde krossade fönsterrutorna, fullkomligt oskadda.Först då man såg in genom porten, upptäckteman förödelsen: alla etager lågo nere i källaren.I källrarna lågo äfven de stora förstördalager af olivolja, hvilka varit detta samhällesrikedom. De fallfärdiga husen kunde icke rifvasutan nedsprängdes med dynamit. Man uppgaf,att ensamt i denna stad de förolyckades antalbetydligt öfversteg 300.Vid vår hemkomst till San Remo, der upp­ståndelsen var lika stor eller större än på mor­gonen, gälde det att ordna sig för natten. Jagtror mig icke öfverdrifva, om jag säger, att dennatten sof ingen på hela Rivieran i sin säng.De främlingar, som stannade i hotellen, till­bragte denna och efterföljande natt i hotellenstäckvagnar och omnibusar. Våra grannar i denärmaste villorna hade gjort sig tält af golf­mattor och plaider. I hvar trädgårdstäppa, hvartlitet höns- eller kaninhus trängdes menniskor.Den första natten var icke tal om sömn.Villan beträdde vi endast ogerna. Skulle någondit in för att hemta något, skulle kokerskanvärma té i köket, strax började marken darra,ehuru endast lindrigt. Det var, som om en elakande hade suttit på lur djupt nere i källarenoch dunkat i bottenvåningens golf, så ofta vinärmade oss. Den uppjagade fantasien för­vandlade snart minsta kny och knäpp till jord­stötar.Till lycka för alla var natten nästan somsommarvarm. Luften var stjernklar, och öfverde kungliga fikonträden och den svarta olivskogensyntes det spegelblanka hafvet.Inne i trädgårdarna rörde sig främlingar ochinfödingar af och an, insvepta i hvita sängfiltar,medan i de provisoriska tälten lamporna lystegenom de brokiga skynkena.Ropande genom mörkret samtalade vi dåoch då med våra grannar om hvad som sketteller skulle ske. Allt annat var glömdt.Några påstodo med bestämdhet, att en nykatastrof vore att vänta i dagningen. Ehurudetta påstående saknade all berättigad grund,upprepades det så ofta och med sådan öfver­tygelse, att det småningom öfvergick till en dogm,hvarom intet tvifvel längre kom i fråga.Insvepta i filtar hade min hustru och jagslagit oss ned vid en italiensk oljelampa i träd­gården. Jag fördref tiden med att granska ettofulländadt manuskript, hvilket jag arbetat påföregående afton och hvilket legat kvar på skrif­bordet under jordskalfvet. Jag anför detta somett exempel på, hur egendomligt slumpen under­stundom gestaltar sig. Manuskriptet innehöllnemligen början till en dikt, som jag kallatGlada Gudars Hjelp, och i hvilken jag låtitskildringen af en förmodad jordbäfning spela in.Något oviss om hur en sådan verkligen toge sigut på nära håll, hade jag lagt upp diktens in­ledning. Längre hann jag icke, innan redan tidigtföljande morgon jordbäfningen tjenstvilligt bultadepå liksom en efterskickad Ciociara för att stå modell.Medan jag nu framstupa i gräset vid olje­lampan stafvade i det svårlästa arket, ringde detplötsligt på trädgårdsgrinden. Men det var ickeden våldsamma modellen från morgonen, detvar icke jordbäfningen som nu lät klockan klinga.Utanför grinden stod en hvit skepnad med enhvit sängfilt från fötterna ända upp under armarnaoch en annan som ett dok öfver hufvudet. Detvar vår husvärd.– Klockan är snart fyra, – yttrade han, öpp­nande sitt guldur som slog blixt i lampskenet.– Ett svårt jordskalf väntas i dagningen, somherrskapet nog vet. Jag tänkte, att ni lättareskulle hålla modet uppe, om vi mördade tidenmed samtal.Husvärden var en svart, korpulent herre, somibland om eftermiddagarna långsamt brukadenärma sig villan och prata bort en stund. Hansskodon voro koketta som ett fruntimmers ochhan bar alltid en mycket stor signetring samt entjock klockkedja af guld och med medaljong.Sjelf hade jag då för tiden endast en mycketoansenlig silfverklocka. Det var derför alltid förmig ett mycket förkrossande ögonblick, då vi föratt kontrollera tiden togo upp våra ur, han sittaf guld och jag mitt af silfver. Att en guld­klocka med dubbelboett, guldkedja och guld­medaljong skulle kunna missvisa på några minu­ter, ja, ibland till och med gå sämre än ett sim­pelt silfverur, kunde naturligtvis aldrig sättas ifråga. Hans ur gick alltid rätt, parola d’onoresignore, gick det inte alltid rätt och mitt orätt– äfven om ett par som skratt klingande klock­slag från närmaste kampanil skvallrade om mot­satsen.Vi hade emellertid låtit duka fram kakoroch té på en servet på terrassens trappsteg samtbådo honom sitta ned och fylla en kopp för egenräkning. Han gjorde dock en afvärjande åtbörd,som genom sin dramatiska öfverdrift kom honomatt likna en teaterfigur, der han stod draperad ihvitt. Té, förklarade han, smakade för honomsom dekokt på tobak. Han föredrog att få rökaut sin cigarr.Med en oefterhärmlig värdighet tuggade hanpå sin eländiga, långa italienska cigarr, dettafusel, som, innan någon törs njuta af det, försten längre stund måste utandas sina giftångor påen öfver ljuslågan anbragt, för ändamålet enkomkonstruerad hållare.För öfrigt bar han det stolta namnet Ales­sandro samt fördjupade sig gerna i politiskakannstöperier. Mot landets ledande män hystehan det mest brinnande hat. Ministrarna vorotjufvar allihop. Han kunde noga uppgifva hurmycket hvar och en af dem hade stulit. Denene hade stulit sexton millioner, den andre sex,den tredje ... Att någon af dem möjligen varitnog tafatt att nöja sig med ett par tre lumpnahundra tusen, föll honom aldrig in.Hans smak för runda tal kom icke blott idagen på ett påfallande sätt, då det var frågaom hyreskontrakt och ersättning af sönderslagetporslin, utan äfven då man vädjade till hanserfarenhet för att få ett godt råd, när det gäldeatt gifva drickspengar åt någon kusk eller bref­bärare, som en längre tid offrat sina tjenster.Han talade då aldrig om francs och ännu mindreom kopparmynt utan gjorde alltid sin beräkningi guldmynt, alltid i scudi. – Gif karlen två trescudi, – kunde han säga med en axelryckning,– så får han vara nöjd.Något samtal ville dock icke rigtigt kommai gång nu i den tidiga timmen, oaktadt vi sattefram litet surt, förfalskadt italienskt vin för attpigga upp signor Alessandro. Min hustru sattpå terrassens trappstenar med ryggen mot envattenbassäng och fördref tiden med att »knytagräs» eller »dra strå» för att se om villan skulleramla eller ej.Blef det längsta strået draget, betydde detja; då skulle villan ramla. Men det vardt ickedet längsta strået. Det vardt i stället upprepadegånger det kortaste. Villan skulle stå.Vi erinrade om brahmaprester der vi suttoi våra hvita mantlar gult belysta af den klassisktformade högfotade oljelampan utan glas ochöfver hvars messingsbrädd garnveken hängdefram med glödande skarn. Här och hvar rördesig liknande små gula lågor mellan träden, medangrodornas millionstämmiga koncert, hvilken bå­dade vårens ankomst, fylde natten som skorrandetaf entoniga, tagelsträngade, österländska instru­ment. Man kunde trott sig vara vid någon indiskpagod midt i ett läger af pilgrimer, som in­väntade soluppgången för att åse förbränningenaf en rajas lik.Långsamt bröt dagningen in. Tysta ochuttröttade sutto alla under träden och väntade.Haf och himmel gulnade spökaktigt. Som ettguldmynt, uppskjutet ur springan på en sparbössasteg solen hastigt ur hafvet. Den högt belägnakyrkan Madonna della Costa träffades i detsammaaf en röd ljusstrimma, liksom om den förestältrajans uppflammande bål. Fönstren glödde kringden blåhvita kupolens tambur som granater i enpannring af silfver på hans likbleka änne.Plötslig rullade en dof, kort, svag jordstötunder marken. Alla sprungo upp. Nu skulledet väntade, förskräckliga komma.Men det väntade, förskräckliga kom aldrig.En ytterst svag jordstöt, det var allt. Dogmenom den katastrof, som skulle inträffa i solupp­gången, fick dela dogmers vanliga öde att slut­ligen utskrattad falla till stoft.Öfver spillrorna af den fallna dogmen droghela Rivieran en suck af lättnad och af obe­skriflig tacksamhet samt kokade sitt morgonkaffe.IV.Rundblick och lägerlif.När lättsinnet dör blir lifvet en engelsksöndag. En enda lättsinnig tungasordlekar göra vid en stor olyckaunderstundom större välgerningar änhundra kloka råd och beklaganden. Likafullthände det under dessa dagar, att italienare upp­bragta refvo sönder de franska tidningarna,hvilkas beskrifning öfver jordbäfningen föreföllsom en målning af Pans uppståndelse, en skildringaf en vansinnigt uppsluppen fars, i hvilken gräd­dan af Europas societet uppträdde i lintyget.De franska korrespondenternas fint skurnapariserpennor sprutade gnistor af förtjusning.De målade dessa Nizzas rika lättingar, somgenast vid första jordstöten kastade sig på ex­presståget och slutligen ankommo till Gare deLyon i Paris med den bristfälliga drägt, i hvil­ken de störtat ur sofrummet eller med denmaskeradkostym, i hvilken de ännu dansat, dåjordbäfningen afslutade balen som en oordnad,ursinnig cancan. De berättade hur comtessan A.och baronessan B., modedrottningarna, lemnandekläder och nipper åt sitt öde sammanträffade ihotellets trädgård med sina tillbedjare, barbentaoch i nattmössan. De tecknade med skratt­retande ysterhet de grupper af herrar och damersom i nattdrägt rörde sig i Nizzas och Mentonesannars så högtidliga promenader. I sanning,ämnet var bottenlöst.All den nakenhet, som lefvat gömd i kläderoch alkover, hade plötsligt stigit fram på kajeroch torg, ohöljd, öfverstrålad af sol och moten bakgrund af fikon- och citronträd, palmer,cedrar, haf och olivbevuxna berg. Sårade, hvilkastraskläder voro rödfläckliga som vintrampares,sutto likt ohyggliga på måfå hopfantiseradefogelskrämmor midt ibland bara armar, ungdom­ligt rundade knän, marmorhvita vrister, svartasilkesstrumpor, karminröda sidenstubbar, ljusblåsängtäcken, storblommiga nattrockar och spets­kantade, långa med kronor märkta nattskjortor.– Men en svensk penna kan ej teckna en chemis.Derför lönar det ej att fördjupa sig i skildringenaf detta hänsynslösa blottande, denna form- ochfärgorgie, som dessutom endast en pensel skullekunna återgifva.Sinnets medlidande brottades med ögatsglädje. Man ville både gråta och applådera.Det var en i hejdlös målareglädje diktad tafla,der till och med blodfläckarna jublade. Det varen i festbelysning improviserad tablå föreställandeförstörelsen, anarkien som måhända en gång»après nous» skall gå fram öfver verlden, sli­tande kjolen från den kyska och rocken frånden rike och tömmande millionärsfruns koffertöfver gatan. Det var den nyss afblåsta karne­valen, som stått upp i bakrus med inslaget öga,vild i stället för glad, rå i stället för lekfull,oanständig i stället för pikant.De franska pennorna öfverdrefvo ej: Panvar uppstånden. Marken darrade under hanstriumfvagn, kyrkorna störtade och boningshusenstodo som sönderbrutna lårar fulla med leksaks­möbler.Redan andra dagen efter den stormiga mor­gonen slocknade dock de djerfva färgerna.Kläderna letades fram och främlingsskaran hadeflytt. Den första spänningen efterträddes af ned­slagenhet och trötthet, bullret af ödslig tystnad.Allt arbete, all handel hade afstannat. Bodarnavoro tillbommade. Man hörde ekot af sinaegna steg, då man genomströfvade de öfvergifnastäderna och byarna.Endast på torg och öppna platser samtaladesi ifrigt gestikulerande grupper och med tidningeni hand om hvad hvar och en upplefvat underdessa dagar.Berättelserna om mångas egendomliga rädd­ning gingo från mun till mun, från grupp tillgrupp, och man uppläste med entonig röst tid­ningarnas dödslistor: så och så många döda der,så och så många der.I Baiardo, en arkadisk liten stad i bergenofvanför San Remo, 900 meter öfver hafvet,hade 220 menniskor dödats. Af dem omkommode flesta i kyrkan.Ginvägen från San Remo dit upp till den ens­liga staden kan endast tillryggaläggas till fots ellermed åsna. Brant och stenig stiger den genom djupaolivskogar – och en väg, som korsar en sådanskog, är vackrare än någon annan. Olivskogenär ännu oförstådd. De svarta, förvridna stam­marna, de på samma gång graciösa och djerfvakvistarna, de nästan nordiskt gröna gräsmattornaåtergifvas af artisterna förvånande illa. Äppel­trädets skönhet, hvilken till någon del erinrarom olivträdets, ha realisterna lyckats att tillfullo framhäfva. Olivträdet har haft sina skalder,men det väntar ännu på sin målare. Att afbildaolivträdet med den äldre skolans torra färg ochtunga hand – det är att kopiera Meissonniermed borstpensel! Det är att spela Chopin medvantar!Ju högre vägen klättrar, desto lägre motmarken vrida sig de ädla löfträden för att slut­ligen ersättas af barrskog, af marskog ochljung. Efter ännu en halftimmes oafbruten stig­ning går ridten öfver tomma alpbeten, der herde­pojkar i slokhatt och hvita strumpor vakta sinafår, hvilkas stora skällor fylla det öde höglandetmed sin klang. Djupt i klyftorna ligger hafvetsom blå, tom luft. På afstånd glimmar en afCol di Tendas hvita tinnar. Småningom för­svinner hela landskapet. Man är midt inne i degulgröna molnen. Regnbågar lysa på alla sidor.Gräset gulnar; det svaga klirrandet af åsnanssmå hofvar hörs ej mer; man rider genomfamnsdjup snö, som bär friska vargspår. Medsnön följer en obeskriflig tystnad – en tystnad,som är musik.Med ens stupar den steniga vägen tvärbrantsom en af jordbäfningen raserad trappa. Allt blirgrönt; rundt omkring stå stora kastanjer – ochman är i Baiardo.Man skulle i detta landtliga samhälle, somär afstängdt från hela den öfriga verlden, hoppatsträffa sorglöshet, säckpipeblåsare samt muntrahustrur och flickor med stickstrumpan och denklassiska sländan. Man skulle suttit af och ropatpå vin och litet ost samt känt sig gladare ännågonsin. Allt detta skulle man ha gjort, omman endast kunnat se bort från två stora, menicke särdeles djupa diken eller grafvar, i hvilkaman nedlade i lakan insvepta menniskokroppar.Sedan de blifvit lagda sida vid sida i långahvita led, öfvertäcktes de med osläckt kalk ochen meter jord.Midt i det vackra landskapet kände manhat mot detta obegripliga och hjertlösa vidunder,som kallas naturen. Man glömde, att dettavidunder i sjelfva verket alldeles icke behöfvervara elakt och förhatligt derför, att det iblandslår till en smula hårdt. Mulåsnan är ickenågot grymt djur, men hon dödar utan tvekanen fluga.Som sagdt, i Baiardo och på flere andraorter var det kyrkan, som blef de flestas graf.Presten stod just för altaret med ryggen vändmot församlingen. Han utförde den del af guds­tjensten, då enligt bruket åhörarna halfhögt efter­säga hans bön. Kyrkan var alltså fyld af ettsakta surrande och mumlande. Med ens hördesett doft dån, hvarefter allt blef fullkomligt tyst.Då presten vände sig om, var hans församlingförsvunnen. Han såg endast några trasiga stolaroch hattar kringkastade på en stor grushög.Några få räddade sutto, mållösa af förskräckelse,vid ett sidoaltare, som i likhet med det altare,vid hvilket presten bad, blifvit oberördt.I Ceriana frälste en död de lefvande frånett liknande öde. Strax före katastrofen hadenämligen församlingen lemnat kyrkan för attfölja en död till grafven.Om man från Baiardo går vester ut, får mansnart Bussana i sigte. Äfven här föll kyrkanoch dödade många, ehuru icke presten. Hanbesteg just i jordskalfvets ögonblick predikstolen,hvilken stjelptes öfver honom som en låda –och räddade honom.Medan madonnans kyrkor störtade, föllknappast en gipsflaga från mammons lysandekyrka vid Monte Carlo. Kring hans åtta grönaaltaren var spelet i full gång, som om ingentinginträffat. Il Secolo beklagade, att jordbäfningenicke gjorde hvad de civiliserade nationerna lem­nat ogjordt.Berättelserna om mångas egendomliga rädd­ning var i sanning det enda, som i dessa olyckansdagar erbjöd Rivieran någon tröst.I Taggia låg ett äldre par i sin stora ärbarasäng af jern. Då nu mannen och hustrun sam­tidigt väcktes af bullret, sågo de väggarna öppnasig samt kände sig och sängen slungade ned pågatan. Der blef sängen stående på sina fyrafötter, och i sängen lågo de sjelfva oskadade.Under tiden sammanstörtade deras hus.I San Remo hade en ung rucklare gjort sigen glad karnevalsnatt. Hemkommen från dans­lokalernas hetta, fann han den källaraktiga köldeni sitt rum så outhärdlig, att han kröp ned mellanbolstret och madrassen. Efter en stund sjönkhan och hans bädd ned i undre våningen ochtaket föll öfver honom – men mellan bolstretoch madrassen låg han oskadd.I Castellaro sökte en kvinna fly ut på gatan.I det samma föll porten igen om hennes arm.En nedfallande bjelke gjorde snart samma tjenstsom en regel och hindrade henne att ryckaupp porten. Hennes arm satt som i ett skruf­städ. Sjelf kunde hon lika litet komma ut somde, hvilka följde henne. Detta räddade henneoch dem, ty under tiden störtade huset – öfvergatan utanför porten.Två dygn efter olyckan framgräfdes ur encantina i Bussana två ännu lefvande kvinnor,mor och dotter. Då karabinierernas spadar öpp­nade deras fängelse, ropade den äldre, medanhon grät af glädje:– Ah! Sono gli angeli del paradiso chevengono in nostro aiuto!...Bländad af dagsljuset, upprepade hon dettaflere gånger och märkte ej, att englarna hadeblanklädershattar och blå byxor. Det hade varitaf stort intresse, af psykologiskt intresse, attha varit närvarande och sett, om den gamlakvinnans glädje minskades eller hundradubblades,då hon erfor, att hon icke hemtades till himlenutan till lifvet. Jag törs ej säga, hvad jagtror!Den franska sidan af Rivieran kom i dethela undan för godt köp – om man frånsågMentone, som liknade en bombarderad stad.Vi begåfvo oss dit en eftermiddag. Främ­lingarna voro försvunna. Några hade visserligenförsökt att stanna kvar ett par dygn samt be­talat ända till 200 francs för en vagn att sofvai. Men dessa sista begåfvo sig nu åstad i etttillstånd, hvilket, hvad det yttre angår, erinradeom de sinnessjuka trasfröknar, som man under­stundom möter i större städer. Kam och borstehade de ej sett sedan katastrofen. Deras dyr­bara spetsklädningar voro rifna samt gråa afdam; deras hår var som pudradt. Hvarje ansigtetsveck eller skrynkla framhäfdes så skarpt af dam­met och smutsen, att tjuguåriga flickor lättkunde råka ut för det fatala misstaget att tagasför fyrtioåriga.Alla bodar, alla luckor voro stängda, vissagator afspärrade. Från promenaderna, som ickelängre vattnades, och från de rasade husen drefen våldsam blåst besvärande moln af dam, somtäpte ögonen och hvitmenade de svartaste före­mål. Då man beträdde den nästan mennisko­tomma staden, erfor man samma känsla af be­klämning som vid ett besök i Pompeji.Hvar det fans ett luftigt torn eller ornament,låg det på gatan. Några villor voro klufna iprofil som dockskåp. Man kunde se in i deolika våningarnas rum. Borden och stolarnastodo sneda och brutna, sängarna och soffornarågade med stenar. Öfver ruinerna fläktade delånga trefärgade vimplarna från karnevalens flagg­stänger.De äldre kvarteren, hvilka äro uppfördaefter italienskt mönster och alltså mycket trånga,tycktes, ehuru öfvergifna, fullständigt oskadda.Den största förödelsen hade träffat den modernastadsdelen, i synnerhet villorna rundt omkringbangården. Man påstod att 250 byggnader gjortsobeboeliga.Längs hafvet hade man rest tält af segeloch täcken, på ett ställe af teaterkulisser. I ettstort tält vårdades sårade af barmhertighets­systrar.I strandbädden lekte en svärm solbryntabarn, hvilka, då de bli gamla, helt säkert kommaatt berätta för sina efterkommande om den ask­onsdag, den »mercredi des Cendres», som blefderas födelsestad så ödesdiger.På flera italienska orter blef nöden obeskrifligunder de första dagarna efter jordbäfningen. Omnätterna väcktes vi icke sällan af högljudd jäm­mer. Stackars husvilla menniskor gräto i nattenstystnad i vingårdarna omkring oss. Den offent­liga barmhertigheten kom dock till hjelp i rättantid. Lyckligtvis tycktes emellertid inga insam­lingslistor hitta vägen upp till Sverige, somfallet var vid jordbäfningen i Grekland. Den,som har nöd inom egen hank och stör, skall ejhjelpa den som jemförelsevis är lyckligt lottad.Det hade icke varit barmhertigt utan obarm­hertigt att taga vällingen från Petter för atträcka den åt Pietro.Men stackars Pietro! Nog bar han äfvenunder denna tillfälliga pröfning sin hatt lika flottoch sin slängkappa lika pittoreskt, såvida hanej hade förlorat båda under den äfventyrligamorgonen, men hans bekymmerslösa glädtighetvar försvunnen. Dessutom såg man på Pietro,att han just icke var någon hjelte. Det lågnågot af nervös, kvinlig rädsla i hans sätt. Underkoleran på Sicilien rymde hals öfver hufvud 31läkare och 18 apotekare och 27 medlemmar afkommunalrådet i Biancavilla från sin pligt. Derasbeteende var äkta italienskt, och om också ickenågot dylikt inträffade under jordbäfningen påRivieran var det dock en påfallande skilnadmellan den franska och den italienska befolk­ningens stämning under de ängsliga dagarna.I San Remo herskade pinsam stillhet, somendast afbröts af de med barackers uppförandesysselsatta snickrarnas hammarslag. Det storaflacka hafvet och det italienska landskapet, somi likhet med hvarje sydländskt landskap lättframkallar melankoli genom sin tystnad och sinskenbara ödslighet, ökade endast sinnets be­klämning. Dag gick efter dag utan att någonännu vågade flytta under tak, ty svaga jord­stötar förnummos ännu.För utländingen hade lägerlifvet äfven detlilla obehaget med sig i längden att han –mars var ju ännu ej ingången – lätt förkyldesin vid Nordeuropas kakelugnar bortskämdakropp. Den som lefvat några år i Italien vethvad det vill säga att råka ut för de italienskaapoteken, det må nu vara för helsans eller andraorsakers skull. Det har händt att man köptcacao – och fått pulveriseradt tegel! Man be­gär persiskt insektpulver och bränner det föratt döda myggorna och strör det öfver sängoch mattor. Man märker dock att insekternadet oaktadt må förträffligt. Man ser myggornasitta i taket; man stiger yrvaken, förargad ochi blotta linnet upp på ett bord med det glödandepulvret i en sked och svänger den tätt undermyggorna som en korgosse svänger rökelsekaretunder messhaken på en abbé. Men myggornabekymra sig icke det minsta om de uppstiganderökmolnen. Fullt öfvertygad att den glödandeaskan icke innehåller ett milligram persiskt in­sektpulver kastar man den slutligen i handfatetoch bereder sig på en sömnlös natt. Man äribland nästan benägen tro, att en glimt af detgamla italienska banditlynnet, som för någrakopparmynt offrade en menniskas väl och ve,lefver kvar bakom Italiens apoteksdisk. – Nå,det här om apoteken hör ju egentligen liksomså mycket annat som influtit på dessa sidor ickejust till skildringen af jordbäfningen; men finsdet något roligare, då man rider, än att lemnaden utstakade vägen och sätta öfver diket!Min hustru och jag hade inrättat oss sågodt vi kunde i ett uthus i vår trädgård ochtillbragte der en vecka eller mer. En kofferts­gafvel fick tjena till skrifbord, och på den blefdikten Glada Gudars hjelp nu ändtligen afslutad.Men det var kvaft der inne i kyffet och nattenssömn orolig. Att på något sätt vara andra tillnytta lät sig icke göra. Allt var förslappandedåsighet.Då om söndagen nyfikna från alla hållströmmade till messan, som förrättades i detfria framför ett provisoriskt altare på trappantill en villa, upptäcktes icke längre de bekantatyska och engelska typer, som man dagligenvarit van att möta. Inga rödskägg, inga blondaMargareta-flätor, endast svarta och hvita ansigten,hvilka liknade begrafningskonfekt. Undra då på,om äfven vi slutligen packade vår koffert!Vi reste norr om Alperna för att borsta ossoch ömsa kläder.BLAND ALPER OCH FRUKTTRÄDS­SKOGAR.I.Schweizaren och schweiziskt landtlif.Wer nie sein Brod mit Butter ass,Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte!Den som beskrifver schweizaren får ickeglömma, att denna har tre ansigtenliksom Dantes satan. Det svart­muskiga italienska ansigtet, medhvilket han möter oss söder om Gotthardpassethar ingen likhet med det mer finhylta franskaeller det gemytliga tyska, som nickar mot ossur de nordliga kantonernas alpstugor och gammal­modiga källarsalar. Det fins, hvad schweizarensyttre angår, endast ett genomgående national­drag, som han aldrig blir kvitt, han må vararik eller fattig; det är hans småborgareaktigasätt att vara, hans korta ben och klumpiga öfver­kropp.Tänk dig ett litet renligt men mycket lågtrum i hvilket en oansenlig kvinna, som hvarkenär värdinna eller tjenarinna, ung eller gammal,ful eller vacker, passar upp en gemytlig små­borgare, som räknar pengar – och du ser en ge­nomsnittsbild af schweizaren i hans hvardagslif pålandet. Kälkborgerligheten ligger som ett töckenöfver hela alprepubliken. Den intränger likatryckande i förbundsrådets sal som i prestfrunsärbara sängkammare. Den förkväfver hvarje frötill en personlighet, hvarje individuell sträfvan,hvarje talang och är derför också orsaken tillatt Schweiz icke har någon stor konst eller litte­ratur. Den är samma här till samhällsordningupphöjda och i minsta detaljer konsekvent ut­vecklade, allt nivellerande kälkborgerlighet, somhvar begåfvad och sjelfständig menniska hataroch förlöjligar. Och likväl uppnår den här ensådan grad af fullkomlighet, att den rent af väckersympati. Man ser icke till några oböjliga andar,som pusta under dess tryck. Man hör ingaskärande jämmerrop. Den har så ätit sig in ihela nationen, så fullkomligt uppfylt den, att denicke lemnat rum för något annat. Gemytligt,lidelsefritt lugn tittar ut ur hvart fönster, ochstundtals känner man sig nästan benägen attställa schweizaren på piedestal och kalla honomidealmenniskan.Liksom de tyska urkantonerna förtjena attkallas det egentliga Schweiz, kan dessa kantonersinföding kallas den egentliga schweizaren. Detär också egentligen endast om den tyska schweiza­ren som jag nu talar. Den breda och klangfullamen litet skrytsamma tyskan förvandlas på hanstunga till en tonlös och saktmodig dialekt, hvilkenenkom tycks passa för ett folk af små välmåendesidenfabrikörer och värdshusegare. Bredvid sinmilitäriskt bredaxlade sex fot långe broder norrom Rhen förefaller han som en liten beskedligdiversehandlare i en småstad. Hans godhjertadeansigte är ofta trivialt, hans skägg tvinsotaktigttunt. Hans kläder äro lika anspråkslösa somhans lefnadsvanor. Hans outtröttliga sparsamhet,hvilken ej står i förhållande till hans ofta storaförmögenhet, är på samma gång hans största feloch hans största förtjenst.I de tyska kantonernas mest undangömdasmåbyar påträffar man ofta millionärer, hvarsenkla, nästan torftiga hem hos oss på sin höjdskulle tillfredsställa en inspektors fordringar. Vislösaktiga svenskar veta ej hvad sparsamhet villsäga. När vi komma i besittning af ett kapital,hvilket fransmannen på sin höjd skulle kalla »enliten sou», härma vi genast en lords lefnadssätt.När man möter en mycket rik svensk, serman hans rikedom; den förråder sig i hans sättoch trycker till och med en viss pregel på hansanletsdrag. Svensken förmår ej dölja sin rike­dom och schweizaren förmår ej visa den.Den parisiske småborgarens rörande spar­samhet upphör samma dag hans kapital blifvitnog stort att bereda honom en sorgfri ålderdom.Då sätter han sig framför sin cheminée och äterupp räntorna. För detta klandrar honom säker­ligen ingen, – ingen om icke schweizaren. Dennessparsamhet upphör aldrig; den är utan någotbestämdt mål. Generation efter generation vårdarhan sitt arf och håller på hvart femcentimes­stycke. Derför är det också nära nog en san­ning, att Schweiz har samhällen, der det ickefins någon fattig. Han är emellertid icke till­fredsstäld med att endast spara; han vill ocksåförtjena. Rår han endast om en bortskymd litenalpstuga, så tvekar han likväl aldrig att på gafvelnupphänga en stor skylt med ordet: »Wirthschaft!»Stiger man dit in, står oftast ingenting att få,om icke på sin höjd litet cider, Most, som dethär kallas. Men på försäljningen af ett glas Mostförtjenar han alltid några centimer, och det ärjust denna förtjenst i smått, som är hans rättalifsluft. Det är icke något ovanligt att förmögnaoch bildade damer i smyg taga några centimereller en half franc i profit då de uträtta någonkommission för en utländsk väninna.Då en jernvägsolycka inträffade i trakten afDüdingen, en trakt hvars katolska invånare tågatill valurnan under ropet »Tout en Christ!»,skyndade en mängd landtfolk till olycksställetsamt gåfvo de afsvimmade och förskrämda vatten– mot 20 à 50 centimer pr glas!Hela volymer skulle kunna skrifvas omschweizarens håg efter mynt. Lyckligtvis har hanemellertid så många och afundsvärda förtjenster,att man icke beundrar honom mindre, om hanockså har några svagheter. Det är ett stort felatt icke ha något fel.De tyska kantonernas kvinna erinrar till sittyttre oftast om en af Norges många »åndrige»fruar. Hon har samma i trä skurna statur,samma gammalmodiga guldbrosch öfver det slätatill hakan knäppta klädningslifvet. Hennes blickär asketiskt sträf. Hon är likväl vanligen all­deles främmande för emancipationen. Hemmetär hennes verld; hon är husmor framför allt;hon är det i högre grad än kvinnan hos någonannan nation. Hennes stolthet är att bolstrarnanoga vädras, att golf och fönsterlufter noga ren­göras hvar lördag och att det ej ligger någotdam på pianot. Då hon besöker sin väninna,är icke hennes första tanke att granska dennasklädning. I samma ögonblick hon räcker hennesin hand, rullar hennes ögon med hissnandehastighet öfver rummets alla föremål. Helt visstundgår intet slarf i städningen hennes husmors­blick och ett litet ormsting vid damernas nästatémöte, nästa »Kränzchen».Hon täflar med sin man i sparsamhet. Dåhon blåst ut en använd stryksticka, lägger honden försigtigt på ljusmanschetten för att nyttjaden för andra gången, om lågan behöfver öfver­föras till ett annat ljus. Äfven större familjer havanligen endast en tjenarinna. Frun och döttrarnalemna sängen i otta, städa sjelfva och gå på visitkl. II f. m. De se icke ogerna, att man drickerkaffe utan socker, och de sätta aldrig gräddepå bordet.Sällskapslifvet är i de tyska kantonerna meragrundadt på ömsesidig jemlikhet mellan bådakönen än i andra land. Mannen är alldeles förmycket plebej att visa kvinnan vår löjligt cheva­lereska artighet. Kommer han på sin söndags­promenad med sina damer till ett Wirthschaft ochkommer först, och är allt redan utsåldt utom ensista flaska öl, är han i stånd att tömma dennasista flaska sjelf – och beklaga att det icke finsnågot mer för damerna. Emellertid sker dettapå ett alltför vänligt och uppriktigt sätt för attverka stötande. Man känner sig i stället benägenpåstå, att just så skall umgänget vara.Våra kostsamma middagar och massbjud­ningar känner alpernas enkla befolkning ej till.Man bjuder sina allra närmaste anhöriga på téoch litet kallskuret, det är allt.Bruket att endast umgås med nära anför­vandter är emellertid icke det allra lyckligaste.Der endast slägtingar äro samlade är en kvafoch tryckande luft. Hvarför icke hellre lefvainom en trång krets af själsfränder! Blodsfränderäro hvarandra icke alltid så lika i själen som iansigtet. Den solidaritetskänsla, som kommeross att vara stolta öfver våra blodsfränders an­seende och förnedrade af deras förnedring, ärovi äfven i stånd att hysa för våra själsfränder.Dem borde vi sörja i svart!Beständigt umgänge med anhöriga framkallardessutom lätt – och så är just fallet i de tyskakantonerna – att de unga gifta sig inom slägten.Jag påträffade uppe i Appenzell en familj inomhvilken kusinerna gift sig med hvarann i fleragenerationer.I småstäderna och de burgnare byarna samlasde bildade klasserna emellertid utan afseende påslägtskap några gånger om året till enkla dans­tillställningar. Damerna komma icke dekollete­rade och herrarna ytterst sällan i frack. Det ärvisserligen vana, att de dansande bära ljusahandskar, men om man händelsevis endast harett par fläckiga, mörka, illa åtgångna resehandskar,så skall man draga på dem utan att genera sig!Efter hvar dans skiljas vanligen de båda könensom i en svensk landskyrka. Herrarna sätta siglängs ena långväggen och flickorna längs denandra. Vid hvar sin kortvägg sitta fäderna ochmödrarna, hvilkas små, kloka, passionslösa ögonstirra öfver salen. De unga flickorna skulle oftaförtjena att kallas täcka, om de icke redan vidmycket unga år vanstäldes af förstörda tänder.Mer än en schweiziska bär löständer, då hongår i brudstol. Hennes stora begär för sötsakerfår skulden, men orsaken till det onda är välockså att söka i annat, kanske i dricksvattnet.Det der, som vi kalla kurtis, vet schweizareningenting om; vid utflykter och skridskoåkningbilda herrar och damer för det mesta två skildagrupper. Deras kälkborgerliga blygsamhet ärstörre än den mest sedesamma gamla frökennågonsin skulle kunna önska. I Bühler bäradamerna simdrägt eller behålla linnet på, då debada i kar. Icke ens om de äro ensamma strykade af det, ty det generar dem att blotta sig in­för sig sjelfva. I herrsällskap våga de icke be­rätta att de varit och badat, emedan allt samtalom den saken förefaller dem oanständigt.Småstädernas och byarnas bildade herraroch damer tycka mycket om att visa sig påtiljan – helst i de gamla sorgespelen, der femakter äro lika obligatoriska som de många liken,då ridån faller. Vår tid är icke naiv; det ärlika oundvikligt att menniskoslägtets sinnelag tillsist skall bli mindre barnsligt som att ett svartskägg till sist skall bli grått. Den som icke ärnaiv är en förarglig åskådare, då dilettanter gifvasorgespel. Han tänker under femte akten på sinagaloscher. Schweizaren är emellertid oberörd afsin tid; han är naiv; han gråter under dessateateraftnar som ett risadt barn.Dessa enkla och oskyldiga aftonunderhåll­ningar äro de tyska kantonernas enda förlustelser.Man hängifver sig i öfrigt åt stilla huslighet,arbete och landtlif. Ingen, som ej tillbragt någraår i dessa trakter, förstår, hur fullkomligt de hvar­dagliga företeelserna inom ett bekymmerslöst hemförstå att göra en menniska lycklig och huröfverflödigt det är att roa sig. Landtlifvet ärett nöje, emedan det är utan nöjen.Man får som sagdt ej tänka sig dessa traktersbyar bebodda endast af fattigman. I hvart ellerhvart annat af de höggaflade små hvita husensitter en förmögen och bildad familj. Hur be­skrifva dessa lyckliga byar, der det patriarkaliskafamiljelifvet och det storslagna landskapets djupaenslighet samtidigt inverka på sinnet. Det ärannars vanligt att så snart några personer associerasig och bilda byalag, afrödja de platsen närmastsina bostäder och skaffa sig så kalt och soligtsom möjligt. Här sker motsatsen; de saftigagräsmattorna gå ända upp under fönstren. Äppel-och päronträden, hvilka växa oomhägnade ochotuktade och i storlek och lummighet kunnatäfla med kastanjen, tränga sig alldeles in öfvertaken och gömma hela byn. Man ser endastde hvita husknutarna djupt inne mellan stammarnaoch tror sig midt i en stor skog – en skog afnyttiga fruktträd.Dessa träd gifva visserligen endast dåligfrukt, som användes till Most, men de graciösagrenarna, de saftiga bladkronorna äro ögat enbeständig glädje. Man fattar slutligen en sådankärlek till dessa träd, att man finner dem vackrareän alla andra. Hur illa, att den moderna skolansartister, hvilka öppnat våra ögon för fruktträdetsbehag, ej hittat hit! Men de flesta af dem äroautomater i sin konst äfven de; de våga sig ickegerna utom de kala, fula franska byarna; de arbetamed outtröttlig flit i det kalkhvita, gassiga Grèzpar Nemours.Helt visst skall någon ny, någon verkligtny talang förr eller senare leta sig fram till detförkastade Schweiz. Han behöfver alldeles ickefrukta att beständigt träffa alphornsblåsande bild­sköna flickor. Bondflickorna i Schweiz äro fulaoch alphornen börja tystna. Det franska land­skapets delikata färger går han visserligen misteom, men det är egentligen först, när alpväggarnaoch de stora bergmassorna komma med somfärgerna bli kalla och hårda. Hans skickligaöga skall snart märka, att Schweiz icke blotthar snötoppar och bråddjup utan en outtömligrikedom af smärre motiv, hvilka särskildt passaför en modern fransk pensel; han skall upptäckabyarna och deras fruktträdsskogar. Må man förlåtahonom, om han midt i Jungfruns och Finsteraar­horns land – glömmer alperna för päronträden!Byarna i Schweiz äro mycket olika i olikakantoner, men de äro vackrast då de äro upp­förda af hvitrappade korsvirkshus med små rundablyinfattade rutor samt halmtak, hvilka genomsin ofantliga höjd erinra om pålbyggnaderna.Då man en julidag sitter i jordvåningen af ettsådant hus och öfver sitt skrifbord betraktarbyn genom det öppna fönstret, ser man ut i enstor grön sal, hvars golf är gräs och hvars hvalfär päronkvistar. Fruktträden göra först haltframför kyrkogårdsgrindarna och kyrkan, påhvars höga tak storkarna bygt bo. Om vårbortglömde gamle Chateaubriand haft sitt skrif­bord vid ett sådant fönster, hade han fått till­fälle till många menlösa iakttagelser öfver, hurVår Herre med särskild hänsyn till menniskan,skapat träden så, att de om sommaren skänkahenne skugga men om vintern fälla sina bladför att icke utestänga solen.Utanför fruktträdsskogarna vidtaga oftastskogar af bok eller furu och äro för det mestaallmänning. På vissa dagar af året underrättasmedborgarena genom klämtning med kyrkkloc­korna att de på vagnar eller kälkar få hemtafrån skogen den ved som tillkommer hvar ochen. I Schattdorf, kanton Uri, får en gift borgareårligen 6 granstammar; en ogift, hvilken bor ieget rum och har kakelugn att elda men ingenspis, får 2 granstammar.Byn eger dessutom vidsträckta beten ochåkerfält, hvilka till stor del också äro allmän­ning. Denna jord är fördelad lika mellan allafamiljer som ha »egen eld och rök». Föräldra­lösa barn som föra gemensamt hushåll, en enka,en enkling – alla dessa räknas härvidlag somfamiljer. Hvart tionde år blir allmänningen upp­mätt och på nytt fördelad genom lottning.Hvar borgare disponerar efter behag öfver sinjordlott; han kan plantera potatis eller bönoreller helt enkelt förpakta den. Han kan ocksåafträda den till byalaget och erhåller i sådantfall en penningeersättning efter gifven taxa. Debeten hvilka äro allmänning, få brukas mot enafgift, hvilken kommer den till godo, som ickehar någon ko.I Stans har var borgare 1,400 klafter godåkerjord. En tysk författare påpekar detta lyck­liga samhälle och utropar: »der man har 1,400klafter åkerjord och har en fru och solen gårupp klockan fem, der är den sociala frågan löst!»Genom att förpakta 1,400 klafter åker kan mani Glarus skaffa sig en årsränta af åtminstone 150francs. Denna summa omstörtar ej verlden: på150 francs lefver ej en familj. Denna säkra menblygsamma årsinkomst är en grundplåt, hvilkenmöjliggör att en flitig arbetarefamilj med tidenkan sträfva sig upp till välstånd, något mer ärden icke. Medvetandet om att 150 francs äroen säker årsinkomst till döddagar gör ingen tilllätting och kan ej förslöa den längtan eftermer utan hvilken menniskan skulle bli en odug­ling och draga hatten ned öfver ansigtet samtlägga sig på ryggen och sofva.Utom allmänningen fins korporationsjord,jord som eges af föreningar och korporationer.Gemensamhetskänslan visar sig i allt, i konsum­tionsföreningar, skytteföreningar och slåttergillenoch sist men icke minst i den portfölj med illu­strerade in- och utländska tidningar, hvilkenskickas mellan de olika hemmen och hvilkenskänker den fattigaste en smula humanistiskbildning.På landsbygden är schweizaren mest typisk.Här har han också sin egentliga verkningskretsoch fabriker ligga kringströdda i alla byar. Här­vidlag har han äfven delvis löst den socialafrågan, då han lagt fabriken på landet. På landetäro fabrikens arbetare och arbeterskor i ståndatt föra ett lif, hvilket nästan kan kallas idyl­liskt om det jemförs med den hemska tillvarosom deras olyckliga kamrater i storstäderna ärodömda till. Schweiz har heller inga storstäder;då schweizaren kan göra förmögenhet på landet,har han ingen anledning att flytta till staden.Är han redan rik och har hans ätt bott påsamma ort i generationer uppnår han ofta ettpersonligt inflytande, som i smått påminner omde gamla handelsfurstarnas i Venedig. Han för­vandlas då till en liten byaristokrat, hvilken tilloch med kan låta brodera sin borgerliga stamfarsbomärke eller vapen på sin sänghimmel. Mentill en verklig tyrannunculus växer han aldrig– och han lemnar aldrig sina enkla lefnadsvanor.En främling skall i det längsta taga honom fören fattig sate. Han spänner sjelf för sin häst,om han skall åka, men det skall han sällan.Det förefaller honom lika öfverflödigt, att han,då han är en god fotgängare, skall åka af ochan i ekipage som att en ung man, hvilken ej ärhalt, begagnar käpp. Han tillbringar sina aftnari samma ölstuga och vid samma långa bord sombyns krokigaste skoflickare. Hans största nöjeär att hvar sommarsöndag gå upp på ett bergtill ett värdshus och ropa: Juchhe! Han ärokonstlad och ursprunglig, vänlig och hjelpsamoch ser ut som ett glas fet mjölk.Han tror icke, att den är lyckligast som hardet dyrbaraste möbeltyget, men derför är hanshem alldeles icke smaklöst; dagligstugan medde hvitstrukna, panelade väggarna utan taflor,det renskurade golfvet utan matta, det låga taketutan ljuskrona är genom sin enkelhet full afbehag. Det praktfulla är, som vi alla veta, ickealltid det smakfulla – ehuru vi kunde lockasatt tro det, då vi läsa någon pariserfarares be­skrifning på de rum, hvilka framför alla andraborde tjusa genom verklig smak, nemligen fram­stående målares atelierer. Med en varuhandlaresintresse talar skildraren om stoffens dyrbarhet,med en barbars glädje om rummets prakt.Enkelheten är mycket gammalmodig; men ännumera gammalmodig är praktlystnaden, ty denär nedärfd från vilden.Många nya menniskor finna till och meden ändamålsenlig byggnad af glas och jernvacker och stämningsfull. Förtjenar Parthenonatt kallas frusen musik, så förtjenar den spindel­väflika hängbro som sväfvar öfver Niagara attkallas frusen tanke. Antikens klumpiga men ut­sirade char är smaklös och ful jemförd med denprydnadslösa men smäckra och smidiga bicykeln.Det ligger stundom en rent af raffinerad smaki det utstuderadt enkla och prydnadslösa ochjust denna smak är det som karaktäriserar dessaordentliga, putsade, tarfliga och, om jag så fåruttrycka mig, kyskt vackra schweizerhus och hem.Det som emellertid gör de tyska kantoner­nas hem så tilldragande är främst af allt denhuslighet som möter oss derinne, och det sommöjliggör denna huslighet är – kakelugnen ochdubbelfönstret. En bostad der man icke kangöra sig oberoende af temperaturen utomhusförtjenar ej namn af hem. Hvem undrar på attfransmannen och italienaren ej känner trefnad iett rum, der det drar från fönstret och der detblir källaraktigt kallt så snart veden brunnit nedi cheminéen! Att vara »chez soi» betyder förfransmannen på sin höjd att vara på ett ställeder man är obesvärad, der man kan kasta af sigrocken och lägga upp fötterna i soffan samtsomna från den nyss tända cigarren. Att vara»a casa» innebär för italienaren endast – attman icke är utgången! Men att vara »zu hause»innebär för schweizaren ett välbefinnande ochen hel liten idyll, som utan kakelugnen ochdubbelfönstret snart skulle frysa bort. De franska och italienska kantonernas hem äro oftastorenliga och otrefliga. Som sagdt, det är endast de tyska kan­tonerna, särskildt kantonerna Appenzell och Argau som dennauppsats rör sig om.Det schweiziska hemmet erhåller derför ock­så först sitt rätta behag mot hösten, då dubbel­fönstret hakas i, då brasan sprakar i den fyr­fotade stora kakelugnen och gråvädret omhöljeroch liksom förstorar Alperna, medan man hörett sista eko af sommaren i den knarrande vin­pressen och den susande slagan.II.En söndag i Appenzell.Sent på lördagsnatten hade jag tagitin på ett värdshus i en zwinglianskby uppe i kanton Appenzell. Närjag sofvit några timmar, väcktes jagaf ett besynnerligt oväsen. Atsch-pang, atsch-pang, atsch-pang lät det någonstädes utomhuspå afstånd. Så blef det tyst igen, men endastför ett ögonblick. Derefter: atsch-pang, atsch-pang, atsch-pang; och nu var det tydligen i värds­huset alldeles öfver mitt hufvud.Rummet var mörkt, men en hvit ljusstrimmalät mig ana, att om jag endast fick upp fönstretoch ytterluckan, skulle jag få ljusan dag. Jagtrefvade på fönstret och lyste på det med entändsticka, men jag fann hvarken gångjern ellerhakar. Slutligen upptäckte jag, att det kundeskjutas åt sidan in i väggen. Men nu återstoddet att få upp luckan. Den hade också hvarkengångjern eller hakar och den gick icke att skjutaåt sidan. Med ens gaf den vika och, atsch-pang, sjönk den oförmodadt ned i fönsterpostensom ett vagnsfönster.Der ute lyste under junisolen de höggafliga,små, hemtrefliga trähusen i klein-aber-mein-stiloch bepansrade från grund till tak med hvit­strukna, rundskurna, fjälliknande spån. De hus,som ännu hade luckorna uppskjutna, tycktes full­komligt sakna fönster. De hvita luckorna kundeögat icke särskilja från den hvita väggen.Bäst det var, öppnade sig helt oförmodadten lucka i väggen och en sömnögd kvinna medpannhåret deladt i två gardiner tittade ut. Straxderefter dök husets långa rad af små luckor nedi fönsterposten. Atsch-pang, atsch-pang, atsch-pang ljöd det tätt efter hvartannat som ett kägel­klots rullande utför en trappa. Slutligen hadedet nyss sofvande huset slagit upp sina tolf àtjugo ögon. Gafvelväggen af trä hade förvandlatstill en vägg af idel fönsterrutor.Man kunde likna dessa schweizerhus viddrifhus, så vida menniskorna bakom fönster­väggen ej vore så olika ståtliga drifhusplantorsom möjligt. Det är bättre att likna schweizer­husen vid gurksängar.Rummen i ett appenzellerhus äro så låga,att en svensk adelsman slår hufvudet i taket.I öfre våningens dagligstuga sitta kvinnorna öfversina bågar och brodera skjortbröst och näsdukareller sy med guldtråd på sammet. Deras arbetengå sedan till utlandet. Framför dem ligga saxaroch fingerborgar af messing på det långa bordet.I källarvåningen sitter sedan mannaminne en flicka,som hvarken är täck eller ful, i en oformligtstor väfstol. Hvar gång väfstoln slår de tvåtäta slagen, rysta husets hundra glasrutor ochi dagligstugan hoppa saxarna och fingerborgarnapå bordet.Appenzells kvinnor äro ansedda för att varade renligaste i hela Alprepubliken. Renligheteni dessa små hem är ibland nästan tryckande ochretsam. De hvita golfplankorna näns man knap­past beträda. På låsens spegelblanka vred afpolerad messing lemna de varma fingrarna märken.I köket tyckas de skinande kastrullerna ämnadetill väggprydnader, och spisen, detta husaltarepå hvilket den välmående husmodern brännersina rökverk, poleras om lördagen som om detvore meningen att sälja den för ny.Medan jag klädde mig och frukosterade,hade emellertid hela byn blifvit vaken och sol­skenet lekte i fruktträdsskogarna. Jag tog minlätta packning, gjorde upp räkningen med värden,storskrattade åt hans tokroliga appenzellerdialektsamt begaf mig åstad. Först gick jag docknågra slag genom den hemtrefliga byn – ochgenast började dessa godmodigt nätta små öfver­raskningar, som det schweiziska landtlifvet alltidbjuder främlingen på.Framför det prydligaste huset i byn stodortens »Hauptmann», ortens högsta ämbetsman.Han stod framför sin förmögna familjs lilla menärevördiga hus och höll i sin hand – Ja, gissa!Kanske en staf eller något annat tecken på sinmakt? Nej, låt oss icke glömma i hvilket landvi äro. I sin hand höll han en – sopkvast.Han stod, svartklädd, i bländhvita skjortärmaroch med de guldskalmade glasögonen skjutna ipannan samt sopade trottoaren till söndagen.Ofrivilligt strök jag af hatten och helsade,helsade djupt.Så kom jag upp till kyrkan, hvars portarstodo på vid gafvel. Der inne kunde ju alltidvara något att se, menade jag. Men hade jagtänkt mig för, skulle jag ha besparat mig stegendit uppför den långa backen. Kyrkan varzwingliansk, och en sådan kyrka är helt ochhållet utan prydnader samt utan altare. Någraceremonier skulle jag icke heller fått fröjda ögatmed, om jag haft tålamod att vänta. Zwingli,den enda verkligt sympatiska personligheten blandreformatorerna, han som icke hade storherrar attkompromissa med och som också derför full­ständigast bröt med de katolska traditionerna,har strängt bannlyst alla ceremonier. Öfver hanskyrka hvilar än i dag samma uppriktighet, somomgaf honom sjelf som en gloria, ända till denstund då han uppgaf anden under päronträdetvid Kappel. Inga signerier, inga knäfall.Hade jag stannat och öfvervarit en natt­vardsgång, hade jag fått se hur till en börjanett simpelt träbord lyfts fram i koret. Vid dettahade presten stält sig med vinet och någon afbyns lekmän med brödet. Slutligen hade enefter en af församlingen gått fram och mottagitnattvarden med en egendomlig liten knix föratt derefter, djupt generad af de kringsittandesblickar, raskt återvända till sin plats.Lutheranernas och zwinglianernas strider omnattvardens »detta är» eller detta »föreställer»äro ju lyckligtvis länge sedan endast ett minne.Ingen lär längre kalla zwinglianerna »ett djef­vulens följe», hur ofta Luther än upprepade detoch hur hårdt han än i Marburg slog i bordet,på hvilket han skrifvit med krita: »detta är minlekamen». Deremot kan ju ej förnekas, att varnattvarden ursprungligen en måltid som intogsaf hela församlingen gemensamt, så har luthera­nerna i sjelfva sättet för nattvardens firande meranärmat sig de första kristna än zwinglianerna.Det gemensamma i nattvarden återfins i luthe­ranernas gemensamma knäfall vid altarringen,men har hos zwinglianerna gått förloradt.Just då jag med en blick upp mot kyrkanslökformiga torntak öfvertygat mig om, att tidenaldrig står stilla och att tornuret redan visadetio, började kyrkoklockorna ljuda. Men att hörakyrkoklockorna i en bondby bland Alperna ärsom att höra kungsringning i en hufvudstad hososs. I alla fjellväggar ringer ekot. Den härgången ljödo klockorna helt melankoliskt, tyde ringde till begrafning. Nere i byn närmadesig redan liktåget.Först gick dödgräfvaren, lång och magermed gråsvart skäggbotten, rundskuren slängkappasamt mycket hög och ruggig hatt. Han var enypperlig personifikation af döden. Med släpandesteg och krokiga knän närmade han sig så hemskoch motbjudande, att jag helt visst förskrämdskulle ha gömt mig bakom kyrkan, om jag hadevarit tjugo år yngre. Tätt bakom honom barsden enkla med ett svart kläde höljda kistan påen bår. Slutligen kommo alla sörjande. Menhvilken oöfverskådlig rad! Den tog aldrig slut.Först gingo männen två och två, så kvinnornatvå och två, liksom om de varit uppstälda tillenkleken med dödgräfvaren till enka.Plötsligt tvärstannade dödgräfvaren och slogihop händerna. Båren med kistan vek hastigtaf åt sidan in på kyrkogården, der den dödautan ceremonier, utan jordfästning i tysthet öfver­lemnades åt jorden. De sörjande begåfvo sigin i kyrkan. De kommo – alltid två och två– i en ändlös rad. Det var ett helt litet per­spektivstudium att låta ögat följa utefter denslingrande ormen af allvarliga bondansigten. Längsborta vid stjärten sågo de ut som små, af ochan rullande potäter. Byns hela befolkning vartydligen på benen.Förvånad vände jag mig till en liten gubbe,som kommit att stanna bakom mig. För atthan skulle förstå mig, försökte jag härma Appen­zellerdialekten genom att uttala orden litet dumtoch tölpaktigt. Det lilla bysamhällets Haupt­mann kunde det icke gerna vara, som nu fördestill grafven, efter jag kort förut sett honom medkvasten i hand. Hvem var då den framståendeperson som eskorterades till kyrkogården af såmycket folk?Den tillfrågade gubben ref sig en stund underhakan. Derefter svarade han:– Det är en sinnessjuk käring, som doghärom dagen på fattighuset.Det var alltså ett fattighushjon, som helasamhället i festligt tåg ledsagade till grafven.Ja, så var det. Liksom hos de första kristnahela församlingen följde en afliden medlem tillgrafven, utan afseende på hans stånd, så gjordeockså invånarna här uppe i den lilla byn.Du lyckliga vrå bland bergen! Du oansen­liga lilla samhälle, der jemlikheten är fullständig,der millionären kan sitta till bords med sin dräng,der de bästa af de framtidsdrömmar som rufvainom samtiden äro förverkligade! Hvarför hadejag så brådt att lemna dig? Hvarför stannadejag icke för alltid bland dina fruktträdsskogarsidyller?Hvarför? Derför att vi äro för förderfvadeatt i längden kunna trifvas bland dessa idyllerslugna lycka. Vi skratta åt dem och finna dembondaktigt löjliga. Vi tåla oss icke med mindreän att vårt lif blir en dram, der uppskakandescener aflösa hvarann tills plötsligt handlingendystert stupar mot femte akten.Jag följde den backiga landsvägen från bynupp mot staden Appenzell.Appenzellaren lefver af boskapsskötsel, menbedrifver aldrig åkerbruk. De kuperade betes­markernas väl vårdade gräsmattor, hvilka aldrigsprättas upp af plogen, kantas af svart barrskogoch komma kantonen att bitvis likna en engelskpark. På höjderna eller i dalgångarna stå byarnashvita små trähus, flockvis som betande hvit­ulliga får.Muntra skyttelag kommo i hastigt tramp medlöfkransade slokhattar, gevär och stora dryckes­horn. Lustfarande ungdom i vacker appenzeller­drägt stojade i festsmyckade långa, öppna vagnar.Alla sjöngo. Deras sång var icke skrål utanverklig, flerstämmig sång. Alpstupornas ekonsvarade. När och fjerran hördes byarnas kyrk­klockor, och inne i skogsdungarna gökens hoho.Några spännande reseäfventyr voro just ejatt vänta midt ibland så mycken lugn glädje.Har jag någon gång råkat ut för sådana, ha dedock icke synnerligen frestat min skildrareifver.Det är eget det der, hur somliga motiv oemot­ståndligt tvinga en att söka fram pennan me­dan andra, oftast vida rikare på innehåll, lemnaen oberörd. Den här söndagen var kanske denbetydelselösaste i mitt lif och likväl roar detmig att beskrifva den, just den och ingenannan.Det var en tid, då jag tänkte utbilda migtill figurmålare. Jag låg nere i Rom och i Ori­enten och strök duk, och så långt gick allt väl.Men så blef jag elev hos Gérôme på Ecole desBeaux Arts i Paris. Då kunde Gérôme sägaungefär så här: »Hvad ni framställer är mindrevigtigt än hur ni framställer, ni må nu afbildaen kloss eller ett fruntimmer».Hans yttrande retade mig obeskrifligt, men hanhade rätt. Om en tafla föreställer en messings­ljusstake mellan två morötter eller en lotus-pelaremellan två danserskor betyder i sjelfva arbetetsstund mindre än att det hela blir sant samt englädje för ögat.Det lustiga är emellertid, att då jag nu sitterhär vid min aftonlampa i en gammal förfallenherrgård på Tiveden och ordnar beskrifningenom en söndag i Appenzell, märker jag att Gé­rômes regel ibland också kan tillämpas, då detgäller att måla med ord. Medan läsaren gäspar,är jag sjelf så helt försjunken i skapandets nöje,att jag knappast tänker på om det är en hand­lingsfattig, betydelselös, liten söndagsskildring,som jag sysslar med, eller en berättelse i storastilen.Nej, några äfventyr visade sig icke, och frammot middagen vandrade jag genom den medeltids­aktiga staden Appenzell, som är katolsk. Frånde hvita husens ölstugor sträckte sig de brokigtmålade eller förgylda skyltarna, föreställandehästar, får eller oxhufvud. Inne i källarsalarnasåg det lågt och mörkt ut och ölet, osten ochbrödet fröjda icke ögat på samma sätt som ita­lienska vinstugornas frukthögar och smäckra, lång­halsade vinflaskor. Då man ser en tysk-schwei­zisk måltid, erinrar man sig de svenska borgare­hemmens osköna middagsbord med den van­skapliga fula, lilla ölbuteljen och den af måladtbleck bucklade brödkorgen, hvilken Fidias ickeskulle velat haft till spottlåda.En annan påminnelse om svenskt bord fårman i ett litet ord, som husmödrarna ofta upp­repa der i bergsbygden. Brödsmulor heta nem­ligen på appenzellerdialekt »Brösmuli». Hastigtuttaladt låter det som ren svenska.På trapporna till kyrkan knäböjde landtfolki gulaktiga och rödaktiga nationaldrägter. Flerakvinnor buro en egendomlig hårklädsel af floroch snarlik två stora flugvingar. Inne i kyrkansrökelsemättade halfmörker, der orgeln susademedan presten lyfte monstransen, skymtade trasigaflikar af trofeer från slaget vid Vögeliseck, derbönderna gjorde upp räkningen med den väl­mående abboten i S:t Gallen.Vi befinna oss här midt uppe i de trakterder den genom så många strider förvärfvade fri­heten ännu bär sin första ursprungliga pregel.Ett tilltalande minne af forna tiders enkla lag­stiftningsmaskineri lefver kvar i denna kantonsännu bibehållna Landesgemeinde, vid hvilkenfolket sjelf afgör landets frågor och stiftarlag.I Appenzell samlas alla medborgare somfylt aderton år till Landesgemeinde under öppenhimmel hvart år sista söndagen i april. Tilltecken af sin suveränitet uppträder folket då ivapen och – cylinderhatt. Svärd och cylinder!Ack, ni naiva högländare! Ni ana ej hur lustigani se ut, när ni med högtidlig uppsyn sätta påer den urmodiga och uppluddade hatten, medanden långa pampen, som tillhört far och farfar,hänger fram under rocken med sin svarta, röd­stötta läderslida. Kanske ana ni också lika litetmed hvilken djup rörelse, med hvilken uppriktigaktning en främling betraktar er, när ni kommamed paraply – med paraply, svärd och cylinder­hatt utför alpsluttningen till samlingsslätten dernere, der man upprest ett enkelt altare af gran­kvistar. Det är lika omöjligt att inte dra påmunnen som att återhålla en tår i ögonvrån.Man erfar en lust att buga sig och vifta mednäsduken för detta lilla förträffliga folk, som för­stått att erhålla och bevara en frihet, med hvil­ken ej ens de gamle athenarnas tål någon jem­förelse. Här i en undangömd bergsbygd är detett fullbordadt faktum, som i våra största kultur­länder ännu är den rödaste utopi.En Landesgemeinde öppnas med gudstjenst.Derefter förestafvas en ed, hvilken hvar och enaf församlingen bekräftar genom att uppsträckatre fingrar, tummen, pekfingret och långfingret.Detta betyder att han svär vid gudomens trepersoner, fadren, sonen och den heliga anda.Slutligen framträder kantonens Landammannmellan två härolder, hvilka äro klädda i trekantighatt och fotsid kappa i kantonens färger. Sedanhan aflemnat sitt embetssigill till tecken att hanlagt sin magt och myndighet i folkets händerblir talarestolen beträdd. Omröstningen skergenom händernas uppräckande. Då alla frågorblifvit afgjorda, afslutas den egendomliga ochgripande akten med en kort bön och en psalm.Alla hufvud blottas. Prestens ord höras ej långt,men när de många tusen rösterna ta upp psal­men, börjar det också sjunga inne i närmsta fjell­väggen. Det är som om landets hvithåriga gamlaförsvarare Alperna, hvilka på alla sidor resa sigi molnen, stämde in och höllo basen i mörkabesynnerliga fugor. Tårar strömma utför mångenschweizares väderbitna kind.Om främlingen äfven under en sådan i san­ning storartad stund skrattar litet, så må det för­låtas honom, ty de der härolderna, som vi nysstalade om, äro alldeles ohjelpliga. De äro obe­skrifligt roliga med sin drumliga hållning ochsin kamrocksliknande kappa, under hvilken dengrofva kängan tittar fram. De tyckas liksomsäga:»Sirr ’u, så här sir folket ut när det regerar.Det sir komiskt sublimt ut.»Den här söndagen var det emellertid ickefråga om någon Landesgemeinde. Jag lemnadestaden och vandrade vidare öfver kullarna, afund­sjukt betraktande denna lyckliga vrå af verlden,der ett sundt statsskick och en någorlunda jemnfördelning af jorden spridde välstånd och lugn.Då jag erinrade mig andra länder, var det somom jag plötsligt från ett dårhus kommit ut ifriska luften, men med hjernan ännu fullastad meddårars meningslösa yttranden.Innan Appenzell ännu alldeles försvunnitbakom min rygg, mulnade det hastigt. Vädretvar icke längre säkert.Öfver granskogen reste sig Ebenalp bäddadti moln och öfver Ebenalp det höga snöiga Säntis.Säntis har form af en pyramid, Ebenalp af entärning. Ebenalps väggar stupade nästan lod­rätt. Ju närmare man kom, ju otroligare syntesdet, att detta berg verkligen vore möjligt attbestiga. Gångstigen steg våldsamt och liknadeen uttorkad fjellbäcks steniga bädd. Så små­ningom klättrade den rätt in i molnen. Ansigtetbetäcktes af en kall fuktighet. Allt insveptes ität, tryckande, man kunde nästan säga, förskräc­kande dimma, som stundom skiftade i gulgrönt.De största föremål blefvo redan på några stegsafstånd osynliga, medan, allt efter som dimmanförtunnades eller tätnade, de närmaste klipp­blocken sköto fram och förstorades eller kröpoihop och liksom försvunno i marken. Vägenomgafs af låg marskog, men den urskildes endastotydligt som sedd genom vatten. Man tycktesig på hafsbotten i en djup tångskog. Att läggasig ned och hvila under de risiga marträden varsom att ligga drunknad under koraller.Öfver mitt hufvud hängde en isig, mörk,regnande ättestupa i spökbelysning. Genom denhemska, outhärdliga tystnaden hördes dropparnasfall samt då och då ett svagt rullande buller somfrån en aflägsen åska. Det kom från Alperna,som i sin hundratusenåriga längtan efter förintelseäta sönder sig sjelfva och låta sten efter stentumla ned utför branterna. Man förstod degamla mythernas ofta upprepade ord: »på bergetbodde Gud».Men mythernas manteldraperade gudar hadelänge sedan gått ur tiden, och medeltidens gudi kapucinerkåpa hade icke heller längre någotatt säga. Den gud som nu bodde der uppe påEbenalp var en nutidsgud, en gemytlig, schack­rande liten schweizergud i byxor. De somkommo till honom ofvan skyn, herbergerade hanför 5 francs om dagen, mat och uppassning in­beräknadt. Det var också till hans värdshus­himmel jag hoppades hinna innan aftonen.Med ens krökte den ytterst branta ochsteniga stigen åt sidan, och jag befann mig påen träbro, som hade en bräcklig ledstång påena sidan och endast höll några plankor i bredd.Den svängde i skarpa vinklar och hade en öfver­raskande längd. Den tycktes fästad längs enlodrät fjellvägg som en lång veranda. Jag sågendast dimma mellan de glesa plankorna undermina fötter och dimma öfver mig, och bronsbåda ändpunkter försvunno i dimma. Jag ma­kade sakta en nedrasad stenflisa ut öfver bryg­gans kant och lät den falla. Den försvann iden gulgröna dimman, och jag lyddes men hördeicke då den träffade marken.Jag tyckte mig gå tvärt igenom verldsrymdenpå en brygga af några slarfvigt hopfogade brä­der till en annan och hvarför icke också enbättre verld.Den verld, som jag nu beträdde, då brygganslutligen nådde fast mark, låg i djup snö; mendet var icke en ny verld, ty jag såg en men­niska. Innerst inne i den tysta dimman såg jagett ansigte med långt svart hår, som var benadtöfver pannan, och med två stora brustna ögon.Jag erfor ett begär att vända om, attkasta min käpp och springande skynda tillbakautför berget. I stället gick jag närmare i snönoch såg nu, att det var en utmerglad, fullkom­ligt naken man med öppna armar. Han varuppspikad på ett högt kors – och jag kändehonom väl.Djupt nere under dimman klämtade kyrk­klockan i Appenzell med korta slag, katolsktoch medeltidsaktigt. Jag satte mig för någraögonblick på krucifixets stenfot.Två gamla regler säga: fjellvandraren skallha klart väder och fjellvandraren skall ha säll­skap. Rådet är godt, såvida fjellvandraren ståri södra Europa, i Italien eller Grekland. Derligger höglandets skönhet i de stora vyernasglada färgspel och linier. Der är landskapetplastiskt mer än pittoreskt och skall derför sestydligt och klart, ej endast anas, ej ses i moln.Der likna de mjuka bergskammarna ryggarnapå en rad unga flickor, som på fältet stå böjdaöfver skäran. Alpernas skönhet ligger deremoti det pittoreska, det beslöjade hemskt hotfulla.Alperna likna inga skördeflickor. De likna stor­vuxna barbarergubbar, som genom sin bizarrahufvudbonad och sitt vilda yttre vilja injagaskräck. Utsigten från en alptopp är en klardag endast som att se ned på en orolig golf­matta; färgerna äro kalla och brutala. Förstnär fördystrande molnmassor rulla fram, förstnär man känner en rysning utefter ryggen, fram­träder alplandskapets skönhet i all sin storhet,i allt sitt öfverväldigande majestät.Men i en sådan stund skall man icke hasällskap. Det gör ingenting, om man ocksågår vilse och får tillbringa sin natt i ett lider,genom hvars plankvägg man hör rasslet af krea­turens kedjor. Alpvandraren skall ha muletväder och alpvandraren skall vara ensam.Oaktadt jag satt der i dimman ensam, villedock den der rysningen icke komma den härgången, ty träsnidaren hade icke undgått att ibilden på krucifixet inlägga något schweizisktsmåbelåtet, som alldeles förstörde stämningen.Jag tyckte nästan, att om bilden hade öppnatsina träläppar och talat, måste han ha uttrycktsig ungefär så här:– Herreje, bist du müd’?Då skulle jag ha svarat:– Dåss nüd. Möchte abe’ gern e’ FlaschliPilsner.Först när jag gick vidare och dimman återbeslöjade bilden, blef han icke längre en kors­fäst appenzellare utan den som han skulle före­ställa.Några steg från krucifixet stod en helt lågklockstapel alldeles på randen af det dimmigabråddjupet. Bakom klockstapeln gick vägenförbi en grund grotta. Detta var Wildkirchli,Appenzells mest vildromantiska punkt.Katolikerna, som stundom äro lika rika pågoda infall som på helgon, ha förvandlat grottantill ett kapell åt S:t Michael. Altaret var be­täckt med pappersblommor och i det fuktigataket, från hvilket ett sakta regn droppade,hängde en krycka och en utbrunnen lampa.Ännu några år förut bodde här en eremit, hvil­ken uppe i bergensligheten sökte det lugn somhan saknat der nere. Då han en morgon sam­lade ris, kom han så långt ut på bråddjupetsslipriga kant att han – upptogs till himmeln.Ännu några steg längre bort krökte vägenrätt in i en annan större grotta. Inne i dennalåg en liten alpstuga under det framskjutandeklipptaket som ett djupt liggande öga under ettbarskt ögonbryn.Den oansenliga lilla fjellhyddan har natur­ligtvis en värdshusskylt. Inomhus var fullt aflustvandrande landtfolk i drägter. Medan jagväntade på att få litet till lifs, bläddrade jag iden tjocka främlingsboken.Något svenskt namn kunde jag icke upp­täcka. Det var bortåt två år som jag icke hadesammanträffat med en svensk. Man kännerannars redan på långt håll lätt igen honom påsin breda, vadderade, litet pylsiga ytterrock,hvilken så afstickande skiljer honom från andra,att den nästan förtjenade namn af svensk national­drägt. Men det är så nyttigt att ibland enlängre tid vara fullständigt afskild från sinegen nation. Totalbilden blir lättare öfverskådlig,och det är ej endast felen utan också för­tjensterna som framstå skarpare.Det var derför icke heller med någon syn­nerlig saknad som jag upptäckte frånvaron afsvenska namn. Tvärtom, jag erfor samma jub­lande känsla af frihet, som man ofta lifvas af,då man är ute i verlden. Det är helt visst ickenågon tillfredsställelse öfver att vara långt frånsitt hemland. Detta är dock till sist det somman i hemlighet är mest hängifven af allti lifvet. Nej, det är glädjen öfver att varalångt från alla dem hvilka sammanfattas underett enda litet ord, som fantasien gör likty­digt med allt tråkigt, andefattigt och dumt –slägten.I brist på bättre inskref jag derför i bokenföljande otillbörliga rader:Drag ystert ut i din ungdoms daroch lär dig att känna verlden!Och lär dig att känna en och hvar,Som bjöd dig sin hand på färden.Men ser du en tvåbent punschkarafinom också vid verldens ände,med porslinslikt skjortbröst och mulåsnemin;var viss, då är han din frände,din morbror, din syssling, din bror, din kusin.Det fins något som jag skulle vilja kallalitterärt samvete. För min ringa del tycker jag,när jag försöker skrifva något, att jag mellande två verkliga ögonen har ett tredje öga, ettstort allvarligt öga, som granskar hvart ord.Jag vet knappast något som jag skulle ångraså djupt som ett samvetslöst yttrande i skrift,i tryck. Men den här gången blundade det dertredje ögat mycket lugnt.För öfrigt var boken full af verser, somvoro lika dåliga, men oftast mycket längre.Främlingsböckernas poeter uttrycka sig gernapå bredt blomsterspråk. De känna ej den storakonsten att kunna kalla en katt helt enkelt fören katt.Midt på en af bokens sidor upptäckte jagplötsligt följande minst sagdt litet tvifvelaktiganamnteckning; »Bazaine, Maréchal de France,fugitif de l’île St. Marguerite».Snedt öfver denna rad hade en tung handritat ett stort: »Traître!» En nervös fruntim­mershand hade öfverskrifvit det hårda ordet medett bevekande: »Pitié au malheureux!» Heladen fullklottrade sidan handlade endast om denstörtade marskalken. Hans namn låg der somen orm i en myrstack. Det begrofs bokstafligenunder grofva skymford och tröstande utrop.Slutligen hade en bred, gemytlig, schweiziskbierdrinkarestil, liksom för att med ens afbrytadebatten, skrifvit öfver allt sammans en vers,som kunde öfversättas ungefär så här:»Nu öser regnet ner.Det regnar rent förskräckligt;och när det regnat tillräckligt,så regnar det inte mer.»Medan jag stafvade i främlingsboken, hadeen frisk vind blåst upp och molnen brusto i sär.Vägen upp till Ebenalp förde emellertid in idjupet af den grotta, vid hvars mynning värds­huset hakat sig fast som ett örnnäste i en bergs­skrefva. En nästan oschweiziskt vacker flicka isvart sammetslif, stora hvita pösärmar och medsilfvergranlåt i håret, tände en stor fyrstickaoch gick före mig för att visa vägen. Denmörka och backiga grottan var mer kuslig änstorartad. Då vi kommit ett stycke in i denunkna luften, frågade jag flickan, om hon ickevar rädd att gå tillbaka samma väg ensam. Hongjorde en mycket lustig min, belyst af fyrstickan,med hufvudet böjdt öfver axeln samt svaradepå sin täckt klumpiga dialekt:– Herreje, då man är alldeles ensam ärdet inte farligt.Jag försökte att besvara hennes dristiga svarmed en rolig replik, men innan jag fick den iordning, stodo vi vid en plankdörr, genom hvarsspringor dagsljuset sken in. Hon lyste medfyrstickan på låset mycket noga och omständligtoch satte nyckeln i låset med en långsam för­sigtighet, som om hon fruktade att den vidminsta brådska kunde springa i bitar. Så vredhon litet med nyckeln, och låset gnisslade utanatt hon fick upp det. Ack ja, herreje, det varju heller ej underligt om låset rostadt igen deri fukten! Det blef nu min tur att försöka. Somjag märkte, att låset genast skulle ha öppnatsig, om jag tagit i på allvar, förde jag i ställetmed en erfaren låssmeds pröfvande handgreppnyckeln försigtigt än åt den ena sidan än åtden andra. Derefter tog jag ut den och blåstei nyckelpipan. Den lät som en lergök i dentomma grottan och flickan började skratta öfver­ljudt samt tog nyckeln från mig för att ocksåblåsa. Snart kommo vi under fund med, att vikunde få två toner ur den genom att hålla denpå olika sätt. Då hon för andra gången satteden i låset, råkade hon genom en oförsigtighetatt taga för hårdt i vredet. Låset sprang uppoch korsdraget stälde dörren på vid gafvel.Jag fortsatte allena på gångstigen utefterbråddjupet, medan flickan återvände genomgrottan.Efter en stund stod jag uppe på Ebenalpsplatå framför det oansenliga värdshuset. Atsch-pang, atsch-pang! och träluckorna sprungo uppur väggen öfver de små fönstren. Solnedgångenvar inne och luften isande.Dimman hade sjunkit efter blåsten ochmolnen rullade nedanför berget som långa valkaraf smutsig fönsterbomull. Ibland rispades deupp och man fick syn på en i kallt grönt ochgult färgad karta; det var Rhens floddal. Kamorsoch Säntis’ snömassor reste sig ur molnhafvetsom simmande isberg. Aftonsolens sneda, djup­röda dagrar insvepte höglandet i denna hemskaAlpglühen, hvars rodnad är för mörk att kallaseld och för glimmande att kallas blod, men somen romantiker möjligen skulle kalla brinnandeblod. Djupt nere vid Wildkirchli och frånstigen ned genom dalgången hördes de hem­tågande lustvandrarskarornas musikaliskt vackra,rena, flerstämmiga sånger. En sommarsöndag iSchweiz är ej svartklädd trumpenhet, den ärsång. Minnet af alpernas söndagsidyller före­faller mig också alltid som ekot af sång, menganska beskedlig sång som t. ex. denna:»Min Schatz ist z’ Bernig uss,ond i bin hinna;min Schatz thued tanza duss,ond i mues spinna.»Besynnerliga Schweiz, motsatsernas land!Ett idealiskt statsskick, en storartad natur, somi vild prakt saknar like, och vid sidan af dettafruktträdsskogarnas idyller och ett småväxt,gemytligt borgarfolk. Mellan alpstuporna stå degodmodigt hemtrefliga byarna som böcker afFritz Reuter mellan två band Shakspeare. PåStora S:t Bernhard Spetsbergens klimat ochnere vid Vevey vindrufvor och italienska motiv.I sanning, den som vill gifva en åskådlig bild afdetta fängslande land, får icke skrifva någrareseskizzer, utan böcker tjocka som biblar. Ettskall, om han är sann, alltid bli genomgående.Midt i sin förtjusning öfver landskapet, skallhan, vid en blick på sin vägvisare, dra påmunnen, men icke elakt utan vänligt och väl­villigt, nästan beundrande.III.Festspelet vid Sempach.Många goda råd innehålla den afestetiska resenärer så fanatiskthatade stackars Baedeker. Ännufler funnos dock vanligen i äldreresehandböcker. Jag tänker icke på femtonhundra­talets skinninbundna på latin. Jag tänker påMartin Zeillers, som utkom från Ulm 1651 påhederlig tyska.Det är bra, säger den klyftige Martin Zeiler,»om turisten före afresan lär sig att simma ochäfven att koka en smula, så kan han på här­berget se till, att han får maten som han vill.Han bör ha med sig en stambok, i hvilken per­soner, som han sammanträffar med, kunna skrifvain sina namn; men han skall se till, att de ickeskrifva något förargligt eller oanständigt. Pengar­na skall han förvara i skorna. Mot tiggareskall han visa sig godhjertad, men för starkatiggare skall han taga sig i akt. När han beseren ort skall han noga underrätta sig om i hvil­ket land han befinner sig samt om dervarandekonstnärer, dans- och fäktmästare och lärarepå allehanda musikaliska instrument. När hankommer hem, skall han lägga bort utländskakläder och hårklädslar och öfver hufvud tagetuppföra sig så, att han kan få en god anställ­ning och ingå ett fördelaktigt äktenskap.»Du förträfflige Martin Zeiler, utförligare ochmera klippska förhållningsreglor kan man integerna med fog fordra. Dock är det en sak somhvarken du eller någon annan resehandboks­skrifvare tycks vilja hjelpa resenärer till rätt med.Du säger icke, hur den skall bära sig åt, som isällskap med fem andra kommer till ett värds­hus der alla rum, utom ett enda litet med enbädd, äro upptagna. Detta missöde råkade jagut för i en liten alpby nära Sempach aftonenföre femhundraårsfesten, som skulle firas till minneaf slaget vid Sempach.På tröskeln till värdshuset stod egarinnan,en rödfnaslig liten fru med goater. Hon var vidytterligt retligt lynne. Hela huset var fullt affolk, och der stodo vi nu ytterligare sex gästeroch ropade på det enda återstående rummet.Som klok schweiziska visste hon dock, hur honskulle ställa det. Hon höll auktion.– Två och en half francs, – bjöd en herreför rummet.– Två och sjuttifem, – ropade en annan.– Tre francs!Jag mönstrade i smyg mina olyckskamrater.Hade der funnits en engelsman, hade det natur­ligtvis ej varit lönt att upptaga kampen. Hanhade slutat med att bjuda ett pund eller parför det lilla kyffet. En svensk resenovis hadedet icke heller varit roligt att täfla med, ty ensådan ger sig alltid sken af att vara grufligt rik.Lyckligtvis voro de fem herrarna emellertidschweizare och i förlitan på deras sparsamhetbjöd jag tre och femti.– Tre och sexti! – hördes en röst.– Tre och sjuttifem! – mauschlade en annan.Nu var ögonblicket inne att genom en djerfkupp gripa segern. Låtsande den mest lättsin­niga munterhet, liksom jag vore färdig att kastabåde klocka och börs för gummans fötter, ropadejag derför med stark röst:– Fem francs!De fyra herrarna betraktade mig med enblick full af indignation, full af outtröttlig hushålls­aktighet och aflägsnade sig. Men då jag villestiga in, trädde gumman i vägen och yttrade,återvinnande sin schweiziskt hjertliga vänlighet,som dock nu lät litet gjord:– Ni har väl inte ätit kväll?– Jo för en timme sedan.– Jaså. Bo på värdshuset utan att äta.Herreje! jo, det skulle bära sig för mig, att låtagästerna göra på sådant vis. Nej, det bliringenting af! Då får någon af de andra rummet.Inseende att jag var nära att förlora hvadjag nyss vunnit, lät jag mig tåligt ledas in tillkällaresalens bord, som redan var omringadt aftåligt ätande gäster. Gumman återvann medens sin vänlighet och med en nigande rörelsevände hon sig mot bordet och frågade:– Får det lof att vara Médoc eller Velt­liner eller litet Sassella? Eller kanske herrarnaföredraga något tyskt vin?Några af oss beställde det ena vinet, någradet andra. Derefter gick gumman ned utför enrät, brant trappa i källaren, men råkade att glömmadörren på glänt. Hon öppnade kranen till ettfat och tappade vin på några karafiner. Slut­ligen kom hon upp igen och radade upp desolkiga, med ett ljust rödvin rågade karafinernasamt yttrade under vänliga små nigningar.– Här är Sassella, här är herrns Médoc,och här ha vi litet landtvin. Försök det!Att få så många viner här uppe i bergenvar helt oväntadt och lika oväntadt att få dempå karafiner. Men det mest öfverraskande varatt få dem alla tre ur samma fat. Vi tordeslikväl icke skratta, ty våra bäddplatser voro osskära. I stället fyllde vi våra glas och schwei­zarna skålade sins emellan med ordet: Prosit!Ändtligen! tänkte jag, då jag slutligen gicktill sängs inne i mitt rum, hvilket var helt fo­dradt med trä, lågt och litet och påminde om enbyrålåda. Emellertid hade de fem husvillaherrarna och ett tiotal andra slagit sig ned ikällarsalen vägg i vägg och sjöngo fosterländskasånger. Snart märkte de, att de tunna bräden,som skilde dem och mig, gaf ett doft, effektfulltljud, om man dunkade takten på dem. Jag lågsom en råtta i en dundrande puka.Med glädje helsade jag soluppgången den5 juli 1886.Snart befann jag mig tillsammans medtusentals menniskor på den mycket högt be­lägna äng, der en gång slaget vid Sempach ut­kämpades. På vägarna närmade sig omnibussar,klädda med flaggor och grönt. Djupt på dal­gångens botten frambrusade extratåg med öppna,festprydda vagnar, som från edsförbundets allakantoner samlade glada åskådare, hvilka vidförsta lägenhet uppstämde sånger. Från Sem­pach tillkännagaf aflägset kanondunder, att fest­processionen satt sig i rörelse. I byarna ringdekyrkklockorna och allt arbete hvilade. Julihim­meln var högblå, och daggen glittrade i frukt­trädsskogarnas gräs. Klockan var ännu knap­past sju.Sjelfva slagfältet utgjordes af en kullig hög­slätt kantad af barrskog och med stora vyeröfver Pilatus’ snötinne och öfver den blåsommarstilla Sempachersjön. Mellan saftiga dun­gar af päronträd, hvars lummiga grenar, tungaaf halfmogen frukt, böjde sig till marken, restesig två kapell. Det ena var helt litet och för­varade skallar och ben funna i slagfältets jord.Det andra var invändigt dekoreradt med de vidSempach fallna schweizerhjeltarnas namn. Detvar en helgedom vigd åt minnet af frihetshjeltaroch omgifvet af fjellandskapens tystnad.Så snart festprocessionen hunnit upp på hög­slätten, förrättades katolsk gudstjenst under frihimmel. Derefter höllos tal vid en till Winkel­rieds minne upprest sten. Slutligen samladesalla på den stora af provisoriska träbänkar upp­förda amfiteater, från hvilket sjelfva festspeletskulle åses. Visaren på kyrktornet i Sempachhade nu redan hunnit till 11,30.Nedanför sittplatserna sträckte sig en rymligrännarebana, på hvilken 500 man, kostymerade tillschweiziskt landtfolk och till österrikiska jernmänskulle återgifva den ryktbara striden, som 1386utkämpades på detta ställe. Bakom rännare­banan reste sig ett podium för 600 kostymeradesångare och öfver detta sjelfva scenen, hvarskulisser och fonddekoration utgjordes af sjelfvadet praktfulla alplandskapet med Pilatus i bak­grunden. Från scenens midt förde en hög trappaupp till en hvit, altareliknande sarkofag, som barWinkelrieds sista ord till inskrift: »Sorgt furWeib und Kind!» På locket syntes sagohjeltensbild i öfvernaturlig storlek. Högst öfver alltdetta glimmade mot den djupblå himmeln ochomgifven af åtta flammande fyrfat en bländandehvit, i gips effektfullt utförd kolossal-staty före­ställande Helvetia.Det hela var på samma gång både storartadtoch enkelt. Medan passionsspelen i Oberam­mergau sträfva efter dramatisk verkan, ville manhär endast gifva ett slags kostymfest, en målerisktablå i det fria. Just frånvaron af teaterdekora­tioner, förhängen och all den myckna bond­grannlåt, som smugit sig in i oberammergauernasberyktade passionsspel, gaf det hela en viss antikpregel. När man satt der under den fullkomligtmolnfria himmeln, i den sommarvarma luften,betraktande fyrfaten, den hvita jättestatyn ochdet soliga berglandskapet, tyckte man sig nästanförflyttad två årtusenden tillbaka i tiden ochbevittnande en nationalfest vid Olympia ellernågon annan grekisk ort.Festspelet var sönderdeladt i sju afdelningar:skördefest, de edsvurnas intåg (i Sempach),krigarnas afsked, sjelfva slaget, segrarnas hemtåg,segrarna kring Winkelrieds bår och slutligen»Prophetische Vision». Texten, som var för­fattad till praktfull musik, var långt ifrån denbästa, oaktadt ämnet var så rikt, om icke pårent dramatiska motiv, så på poetiska. Öfver­drifter och stora fraser grinade från snart sagdthvarje sida. Författaren hörde tydligen till dem,som icke inse, att man kan uppskatta sitt fosterlandutan att bruka stora ord, likaväl som man kanvara fästad vid sin mor utan att kalla hennetidehvarfvets mest hugstora gumma. Jag villendast anföra följande olyckliga kör:»Bis im letzten Glühenstirbt der Alpen Haupt,und im letzten Blühensinkt die Ros’ entlaubt,bis im letzten Bebenselbst die Sonne schied,wird dein Name leben,leben, Winkelried!»Öfverdriften i dessa bradskande ord blefså mycket löjligare som åsigterna om denneWinkelried just för närvarande äro mycketstridiga. Några forskare förklara, att han heltoch hållet tillhör sagan liksom Tell, hvilkenförst genom Tschudys berömda schweizerkrönikablef en nationalhjelte. De äldsta berättelsernaom slaget vid Sempach nämna ingenting omWinkelrieds uppträdande. Först i en bortåtfemtio år senare författad krönika från Zürichberättas om »en trogen man», hvilken, då hanunder slaget såg, hur de österrikiska jernmännenmed sina långa lansar stucko ned de främstaschweizarna utan att nås af deras korta hille­barder, skyndade fram och »tryckte ned» såmånga lansar, att hans följeslagare kunde trängasig in bland fienden. Att denne »trogna man»hette Winkelried och att han tryckte lansspet­sarna i sitt eget bröst, derom vet kronisten intet.Enligt Bürklis »Der wahre Winkelried» voroemellertid österrikarna alldeles icke ordnade i ledmed fälda lansar och schweizarna vunno ickeslaget genom »une bataille rangée» utan genomöfverrumpling såsom vid Morgarten och Murten.I sådant fall skulle Winkelrieds bragd helt enkeltha varit en omöjlighet. Enligt en viss doktorLiebenau i Luzern skulle emellertid den gamlaskildringen af slaget vara den trovärdigaste ochhan hänvisar vidare till en urkund från Stanz, ihvilken en Erni Winkelried omnämnes bland defallna. Den vanligaste uppfattningen är, som viveta, att de edsförbundna i kilformig slagordningmötte de i blänkande rustningar antågande öster­rikiska ädlingarna, hvars lansmur till en börjantycktes ogenomtränglig. Då omslöt Winkelriedmed sina armar så många fiendtliga lansar, somhan kunde räcka, samt röjde, genomborrad afdem, på detta sätt väg för de edsvurna, som nukommo i tillfälle att använda sina korta vapen.Österrikiska baneret sjönk till jorden, hertigLeopold föll och alla de af dessa prunkande ochnyss så segervissa riddersmän, hvilka icke lyckadesfly, nedhöggos af den torftigt rustade och illaöfvade men djerfva bondeskaran. Det må nuvara hur som helst med Winkelried. Det säkraär, att det icke behöfdes svulstigt språk ochgranna fraser för att förherrliga minnet af ensådan dag. Med hvilken djup rörelse läsa viicke om detta utomordentliga, afskilda lilla folksljusa frihetskamp i en tid då hela det öfrigaEuropa låg begrafvet i feodalismens mörker! Ochdessa fattiga herdar och bönder, som aldrig hörttalas om en grekisk folkförsamling och som ickeleddes af någon bildningsaristokrati, förstodo attgifva sin vunna frihet en form, som vår tidsmest framskjutna andar peka mot, ännu hundraår efter eden i Bollhuset, som ett nästan oupp­hinneligt ideal. Vi behöfva sannerligen icke tänkaoss frihetens gudinna i grekisk drägt. Vi behöfvaicke söka henne bland megärorna från Place deGrève. Alpherdens väderbitna hustru, som istället att jämra sig och varna, när hennes manreste sig mot sina förtryckare, tog hans hatt ochskjorta och med högaffeln i högsta hugg satteösterrikiska ryttarnas hästar på hasorna i backarnavid Stoss, äfven hon var frihetens gudinna.Man behöfde derför icke heller vara schweizareför att erfara en känsla, som nästan förtjenadenamn af andakt, då kören nu stämde upp ochfestspelet tog sin början.Vid klangen af koskällor tågade landtfolk imedeltidsdrägter upp på scenen till skördefest.Snart hördes på afstånd inne i den naturligavenstra kulissens granskog en dof lur. Med bågar,hillebarder, morgonstjernor och fanor drogo deedsvurna förbi genom rännarebanan för att oseddaaf publiken utkämpa striden bakom Helvetiasstod. Gubbar, kvinnor och barn följde uppefrån scenen stridens gång och läto genom sinasamtal på vers åskådarna förstå hur det aflopp.Snart kommo österrikarna på galopperande hästaroch med vajande hjelmbuskar i vild flykt. Mederöfrade fanor och vagnar fullastade med rustningaroch vapen och annat byte återvände slutligen deedsvurna, och på en bår medfördes Winkelrieds lik.Nu kom festspelets glanspunkt och slutnum­mer: den profetiska visionen. Bärande de tvåoch tjugo kantonernas olika fanor stego gossaruppför de höga trapporna. De bekransade denaltareaktiga sarkofagen, hvilken högt i den blåluften sken blänkande hvit som en leende grafåt en hero, hvilken varit nog afundsvärdt lyckligatt få offra sitt lif för en stor sak. På båda sidorom trappan grupperade sig landtfolk och krigareunder en skog af fanor. Hvilken brokig mängdaf dukar med bizarra gripar, oxhufvud, örnar,björnar, nycklar och kors! Nere bland åskådarnastodo studenter och burschenföreningar med röda,gröna eller violetta guldstickade sammetsjackoroch med blomsterkransade dryckeshorn samtunder en ännu praktfullare, guldstammig skogaf fanor. Jag har aldrig sett så mycket glitter,så mycket ljust, lysande silke på en gång. Detvar en turkisk sidenhandlares haschischfantasi.Det var ett slösande med purpur, ljusblått, hvittoch gult, som i förening med det varma solskenetglädjeberusade ögat. Rundt omkring öfver detoöfverskådliga menniskohafvet smattrade applå­derna som slagregn.I denna hänryckningens stund kom jag ofri­villigt att vända mig mot förbundspresidentenstribun. Måhända ville jag se, om han grät.Då mötte mig en af dessa små öfverrask­ningar, som vid hvarje högtidligt ögonblick iSchweiz plötsligt dyka upp liksom Judas’ komiskt­realistiska figur stiger fram bland de allvarligagestalterna i oberammergauernas passionsspel.Presidenten – åt en skinksmörgås!Ack, Schweiz, jag borde kunna ha förutsettdetta! Och dock fördunstade icke stämningenför skinksmörgåsens skull. Tvärtom; det enklaoch naiva hos schweizaren, hos den oansenliga,hyggliga lille förbundspresidenten der uppe påhedersplatsen gjorde midt bland all denna praktett nästan rörande intryck. Just vid åsynen afskinksmörgåsen kände jag hur uppriktigt, hurvarmt jag älskade detta Schweiz.Så snart kören tystnat, tågade hela denkostymerade skaran med sina fanor och följd afstudenterna ned mot Sempach. Det var ingensvårighet för mig att utan besvär komma frånmin plats, ty som slösaktig svensk hade jagnaturligtvis ansett mig tvungen att välja en afde dyrare. De sparsamma schweizarna hade der­emot hållit sig på de sämre och lemnat bänkarnarundt omkring mig nästan tomma.Vägen stupade temligen brant utför de bördigakullarna. Det blef en fullkomlig folkvandring.Det kom icke längre i fråga att följa upptrampadestigar. Stora massor af folk gingo fram öfvergräsvallarna genom fruktträdsskogarna. Allahade samma tanke, samma mål: festmåltiden vidSempach. De flesta voro Alprepublikens inföddabarn, vana att taga ginvägar öfver bergshöjder,att timvis vandra upp och ned och att känna sigallt muntrare, ju besvärligare vägen steg ellerstupade. Så småningom började man känna igensina grannar och lägga märke till dem, hvilka blefvoefter och försvunno liksom stupade under en storm­ning. Ibland kunde en rad af pojkar, beständigtsjungande, beständigt knuffande hvar andra isidan, tränga sig fram och inom några minuterförsvinna lika långt framför alla andra som denyss dukit upp bakom dem. Med ens kundeall sång tvärtystna. Genom hela det tysta land­skapet hördes i ett sådant ögonblick endast detojemna trampet af många tusen par fötter ochdet bjellrande lätet af ett eller annat dricks­glas, hvilket i en illa packad matsäckskorgklingade mot buteljen.Ändtligen nådde vi Sempach. Vi slogo ossned i en provisorisk barack på träbänkar kringprovisoriska långa bord med pappersdukar ochpappersservietter, och nu skulle den efterlängtademåltiden börjas. Förbundspresidenten tog platshögt upp i bakgrunden, sedan han länge torkatpannan med en kulört snusnäsduk. Utanför igräset lägrade de kostymerade och kokade matöfver stora eldar.Men nu kom den oundgängliga lilla öfver­raskningen, hvilken på en utländings läppar skulleframlocka ett gladt, oförargligt leende. Manväntade en festmiddag – och man fick en tvifvel­aktig soppa samt en tallrik buljongskött, hvarpåsoppan kokats, korf, bönor och sockertårta. Seder matsedeln.Kung Ludvig af Baiern, som kort förut medsjelfmord slutat sin af storhetsmani pinade till­varo, lär i ett inkonsekvent ögonblick med enmycket högtidlig skrifvelse gjort förfrågan hosmyndigheterna i någon af de fyra urkantonerna,om det mötte något hinder att upptaga honomtill medborgare i kantonen. I ett lika högtidligtsvar meddelades, att det på intet vis mötte någrasvårigheter – såvida han afsade sig kronan.Liksom han, oaktadt sin hyper-estetiska smakför det praktfulla och lysande, beundrade ochälskade denna enkla lilla borgarenation, så böravi också göra litet hvar. Så gjorde jag der jagtuggade mitt buljongskött.Solen hade emellertid länge sedan lemnatsin middagshöjd, och det var redan sent, då jagpå ett af de många extratågen anlände till Luzernför att dröja der öfver natten. Här fick jagdock på aftonen bevittna den del af festen somi måleriskt afseende öfverträffade allt annat.Den stora krigareskaran från Sempach skulleungefär kl. 7 göra sitt segerintåg i Luzern. Denhade dock blifvit fördröjd på vägen och anländeförst vid tiotiden, då sommarnattens skymningredan gjorde alla föremål otydliga. Just detta,att skymningen gjorde sitt intåg före krigsfolket,framkallade den rent af illusoriska effekten. Demånga hotellen försvunno, medan i stället denlånga, takbetäckta träbron aftecknades mot vattnetoch de medeltida tornen och ringmurarna motnatthimmeln. På bergen tändes glädjeeldar –alldeles som vid en seger fordomtima. Plötsligthördes en röst bland de till trängsel packadeåskådarna: »nu komma de!» I det sammanalkades i stadsmurens hvälfda port den brokigaskaran, trupp för trupp, med vapen och fanoroch fyrspända vagnar lastade med segerbyte.Det hemmagjorda, hoplappade eller litet teater­aktiga i drägterna, som vid fullt dagsljus iblandhade tittat fram här och hvar, dolde halfmörkret.Framför hvar afdelning gingo pipare och trum­mare, hvilkas fåtoniga medeltida melodier skor­rade öfver den tysta gatan. Det var ej längreen kostymfest; det var medeltiden lifslefvande.Med hufvudet uppfyldt af fantasier öfverhändelser, som redan äro omtvistade sagor, ochmenniskor, som redan äro mull och ben, gickjag, då den sista krigaren försvunnit, till närmastehotell. Alla rum voro dock upptagna. Jaggick till nästa stora främlingskasern. Sammasvar. Ingenstädes stod en madrass med tvålakan och ett täcke att få. Slutligen förbarmadesig en välvillig hotellvärd. Herreje, man kundeväl ej begära att främlingar skulle ligga på gatan!Visserligen hade han sjelf intet att glädja mig med,men hans portier skulle visa mig till en af hansgifta vänner, som helt visst skulle upplåta sittgästrum. Så blef det också och strax efter mid­natt somnade jag godt.Då jag emellertid vaknade sent påföljandedag, förvånades jag öfver rummets lyx. Vardetta ett rum i Schweiz ? Framför fönstret hängdetunga sidengardiner, täcket var af siden, ochkuddar och lakan voro så öfversållade med spetsar,att jag tyckte mig nästan ligga i likkista påparad. Slutligen steg tjensteflickan in, en nättflicka med täck bindmössa och en stor silfver­blank bricka, på hvilken hon bjöd mig kaffe ien utsökt fin kopp. Var detta verkligen i Schweiz,det tarfliga, lilla Schweiz, eller drömde jag? Dåjag skulle gå, vägrade tjensteflickan att mottaganågon betalning och hennes herrskap voro redanpå sitt »Geschäft». Ville jag råka dem, skullejag endast gå till Weinmarkt och fråga efterdem i första huset till venster. De hette Wolf.Vid Weinmarkt i första huset till venstermötte mig dock en liten godmodig schweizisköfverraskning igen. På en stor skylt lästes namnetWolf. Så kom en liten röd stjerna och derefterordet – Slagtare!Bakom marmordisken stod herr Wolf, minvärd, som jag börjat föreställa mig som enmycket fin herre. Han bar ett hvitt förklädesamt knifven och brynet vid sidan. Vid enpulpet satt hans fru och skref upp.Du okonstlade, pålitliga, hjertliga och till­dragande lilla schweizerfolk, som man icke kanannat än älska och beundra och hos hvilket mantrifs så väl! På sådant sätt roar det dig attöfverraska främlingen. Då han stiger in i ettlågt och nästan torftigt enkelt hus i någonlandtby, kan man upplysa honom om, att hanbefinner sig hos någon mycket rik och fram­stående man. Då han vaknar upp på en spets­kudde, får han kanske veta, att han sofvit hosen – slagtare! Undra då på, om främlingenockså retas och skämtar litet med dina små egen­heter. Han gör det dock med hjertat fullt afsympati.IV.Ett familjeminne.En vinter kom jag att uppehålla mig iLenzburg i Aargau. Den gammal­modiga, sällan besökta staden, öfverhvars höggafliga hus kyrkan restesig med sitt storkbo, erbjöd inga förströelser,och jag sökte inga, ty min tid var upptagen.Mina grannar förvånades öfver min motvilja föralla nöjen och gjorde sig lustiga öfver mig.Och kanske de hade rätt. Det är ett stortlättsinne att så roa sig på en dag, att man liggersjuk i åtta, men det är ett ännu större lättsinneatt aldrig roa sig. Det fins emellertid tider aflifvet, då enslighetens trumpna tystnad är envederkvickelse.Det blef min vana att, då det led mot sol­nedgången, ställa upp mina böcker på hyllan,släcka min långa pipa och sätta på mig en storbjörnskinnsmössa samt oberoende af väder ochvind begifva mig ut i snön. Vanligen börjadejag promenera af och an längs ett grundt vatten­drag, som strök tätt förbi stadens utkant. Påandra sidan detta strida och derför sällan frusnavatten, hvars eviga bubblande och rasslandefylde hela landskapet med melankoli, låg ettstort hus, som ådrog sig uppmärksamheten ge­nom sin slottslikt höga stentrappa och sin träd­gårds gamla fruktträd och lindar. Huset tycktesvara från slutet af förra århundradet och bar ihvart och ett af takets fyra hörn dessa i sand­sten huggna blomsterurnor, hvilka i den traktenvoro obligatoriska för dåtidens rikare borgarehus.I den sena timme, då jag vanligen kom derförbi, glödde de hundra små fönsterrutorna isolnedgången, som om rummen varit upplysta afmånga ljus. Rundt omkring sträckte sig dekuperade vingårdarna, der vinpressen längesedantystnat och snön låg djup samt erinrade omspräcklig marmor genom de många gula ochröda löf, som blåsten fört med sig från bok­skogen på kullarnas krön. Det gamla husetupptog ofta mina tankar, och fantasien ochslumpen gjorde mig snart bekant med namnenpå dem, som bodde der eller fordom bott der.En af de senare var Oberst Gustaffson.Det var, berättade man, något af åren före1820, som Oberst Gustaffson en lördags efter­middag ankom till Lenzburg på en dammigflakvagn och alldeles ensam. Troligen var detkort efter sedan han – han den en gång såmonarkiska monarken – begärt och erhållitborgarerätt i det republikanska Basel samt der­vid enligt bruk inträdt i ett skrå. Det gamlahuset der nere på andra sidan bäcken var påden tiden det ståtligaste i trakten och beboddesaf en förmögen stadtamtman H–l († 1820).Denna mycket ansedde storborgare bjöd gernagäster och var en hjertans välvillig man. Hansförmåga att porträttera, att i hast träffa ett an­sigte eger ännu ett bevis i ett blyertsporträtt afOberst Gustaffson, hvilket, tecknadt på en blankettaf pergament, än i dag förvaras uppe på enhylla i ett af det gamla husets många väggskåp.Så småningom sökte jag att skaffa mig när­mare upplysningar om den ovanlige landsflyk­tingens besök, men jag märkte, att jag kom ielfte timmen. Jag märkte, att jag icke fick för­spilla tiden, om jag ville få veta något. Dengamla stadtamtmannen sof sedan mer än sextioår under sin grafsten, på hvilken bokstäfvernaknappast längre voro läsliga. Den af hansdöttrar, hvilken i sin tidigaste barndom fleregånger lekt på Oberst Gustaffsons knä ochhvilken särskildt varit föremål för hans välvilja,var död sedan fjorton dagar. Hennes yngresyster, som ännu lefde och som enligt allasmening hade mycket att berätta om det, somjag önskade att veta, hade nyss träffats af slag,och kunde hvarken meddela sig muntligen ellergenom pennan. Hennes bror, en bruten orkeslösgubbe, var den enda lefvande, som ännu kundeskänka några upplysningar, innan den i och försig sjelf egentligen så betydelselösa tilldragelsenför alltid sjönk i en fullständig glömska.Jag kom för att se en akt af ett litet okändtskådespel, som jag ville referera, men kom försent. Ridån började redan långsamt sänka sig,och jag hann knappast att i hast uppfatta de­korationen och några af de spelande.Den gamle mannen bodde vid en af stadensäldre och trängre gator. En mörk, smal trappaförde till hans rum. Då man bultade på dörren,läste han icke upp, ty han var döf. Sjelfvarummet var lika lågt som trångt. Den slitnasoffan, den stora fyrfotade blå kakelugnen ochden uppbäddade sängen lemnade nästan ingenplats öfrig för honom sjelf och ännu mindre förnågra besökande. Vi hvarje rörelse snuddademan emot något föremål. Då man törnademot stolen, stötte denna mot soffan och soffanmot sängen, hvilken slutligen med en vresigjämmer gaf en dof stöt i den hvitstrukna trä­beklädda väggen Ett vackert gammalt pendel­ur i rococo, hvars nervösa pickande fylde dettysta och kvalmiga rummet, var det enda, somberättade om det välstånd, hvilket familjen engång egt, men nu förlorat.Den välmenande gamla gubben lyfte alltemellanåt sin hand till örat som en lur för atthöra bättre. Hans minne var ytterligt försvagadt;alla årtal och namn hade gått förlorade, ochendast genom långsamt sökande och genom in­blandandet af långa betydelselösa berättelser frånsin ungdom lyckades han framleta rapsodiskaerinringar från Oberst Gustaffsons besök. Medanhan talade, tröttade han emellertid sig sjelf, ochhans utmattade tanke förmådde ej längre sär­skilja och beskrifva de oklara dimsyner, somhan börjat uppväcka. Ridån sjönk ända tillgolfvet.Mycket blef det alltså ej jag fick veta omOberst Gustaffson. Då han stannat med sinflakvagn framför det gamla huset der nere vidvattendraget, hade en gumma med uppkafladeärmar och näsduken bunden om håret samt medsopkvasten i hand putsat den höga stentrappan.Det var, som jag redan berättat, lördag, och pålördagen städar och fejar hela den renliga alp­republiken från dagningen till skymningens in­brott. Den trötta gumman, som ej haft en ledigstund på hela dagen, var vid mycket vresigtlynne. Oberst Gustaffson steg upp för trappanbakom hennes rygg och frågade i en kanskenågot sträf ton, om stadtamtmannen var attträffa. Gumman svarade snäsigt och utan attvända sig om, att han ej var hemma.Oberst Gustaffson frågade nu i ännu sträf­vare ton, om icke åtminstone stadtamtmannensfru kunde råkas. Gumman sopade ännu ett partag med kvasten, vände sig slutligen förargadom och betraktade den okända gästen. Slutligenstötte hon den upp- och nedvända kvastens skafti stentrappan som en ceremonimästare stötermed sin staf samt bad med några kärfva, onådigaord Oberst Gustaffson stiga in och vänta.Hans väntan blef mycket långvarig. Bådetio minuter och en kvart gick han otåligt afoch an, speglad af den smala spegeln, som ännusitter der mellan fönstren. Spegeln har ickebevarat hans bild, men vi känna den litet hvarfrån de många berättelserna om hans yttre underdenna tid af hans landsflykt, då han ofta gicktill fots och åt i källarsalarna tillsammans medvandrare och handelsresande, hvilka gjorde siglustiga öfver honom utan att ana från hvilkenhisnande höjd han störtat, innan han blef derasbordskamrat. Vi se tydligt för oss hans betyd­ligt luggslitna mörkbruna, ända till hakan knäptarock, hans svarta sidenhalsduk, rundskurna filthattoch mörkgrå byxor samt hans händer, som aldrigburo handskar, men som en gång mottagit spiranframför altaret i Stockholms Storkyrka.Skymningen tilltog redan hastigt, men ännugick han af och an. Slutligen stannade hanotåligt och lade redan handen på låsvredet, dådörren i det samma öppnades och husets värd­inna stod framför honom på tröskeln. Honhade håret benadt i två gardiner öfver pannan,hvit mössa och stor guldbrosch. Oberst Gustaff­son, som redan var bekant med hennes man ochkanske äfven inbjuden, helsade och yttrade:– Ich bin der Oberst Gustaffson und bitteGastfreundschaft!Då han räckte henne handen, märkte hanemellertid, att hon icke var någon annan än –gumman från trappan! I öfverensstämmelse medlandets anspråkslösa vanor hade den rike stadt­amtmannens fru sjelf sopat sin trappa. Då honfick främmande, hade hon ömsat kläder samttvättat och kammat sig efter dagens stök ochuppträdde nu med en värdinnas värdighet ochyttre. Denna enkelhet i seder rörde honomdjupt, och från den stunden umgicks han pådet förtroligaste med familjen och blef längederas gäst.De, hvilka företrädesvis blefvo föremål förhans välvilja, voro de små barnen – de småbarnen, hvilka nu voro döda eller orkeslösasjuttioåringar. Han deltog ibland till och med ideras lekar. Men en gång då någon af demenvist drog i hans rockskört, gaf han enörfil.Till sitt sätt var han inbunden och tillbaka­dragen, men då samtalet berörde de olyckor,som träffat honom, blef han ofta så häftig, attvärdinnan »måste svara med Guds ord». Dåhan talade gick han gerna af och an medden ena handen på ryggen. För öfrigt till­bragte han största delen af dygnet på sittrum och företog först mot mörkrets inbrott enspatsertur.Tjenstefolket i huset tyckte, att han varalldeles för fordrande. Ack, ni den schweiziskalandsbygdens naiva tjensteflickor! Då värdinnansopade trappan, tycka ni, att gästen också börbädda upp sin säng och borsta sina skor! Ingen– ingen som icke var schweizare – kundevara mindre fordrande än Oberst Gustaffson påden tiden. Det är ju bland annat brukligt, attman erbjuder en kunglig gäst husets paradrumtill boningsrum. Här kom detta aldrig i fråga!Den republikanska lilla småstadsfamiljen bekym­rade sig icke om ett sådant bruk. OberstGustaffson bebodde endast ett litet gästrum, ochhans bädd var en smal omålad säng af någotsimplare träslag.I vårt århundrade har väl knappast någonafdankad regent så fullkomligt sjunkit ned tillobemärkt privatperson som Oberst Gustaffsongjorde. Då han efter en längre tid lemnadeLenzburg, skedde det lika tyst som han kommitdit, och några hus från det hvari han bott, vissteman litet eller intet om honom och hans besök.I St. Gallen, der han vid sin tarfliga ståpulpetaf granträ, författade »La journée du 13 Mars1809» och der han slutligen uppgaf andan påvärdshuset »Zum weissen Rössli», har jag dockbland äldre personer påträffat flera som minnashonom och hans begrafning. Särskildt berättade om det ovanliga norrsken som glänste öfverde af facklorna rödaktigt belysta husen, då hanslik vid midnatt bisattes i St. Magnuskyrkanssakristia.Men i det gamla huset der nere vid bäckeni Lenzburg förvarades ännu efter hans död densimpla gästrumssäng, i hvilken han legat. Dengamla stadtamtmannen hade gått bort; svåraekonomiska olyckor hade träffat familjen, ochden af bekymmer nedtryckta enkan, hon somsopade trappan, då Oberst Gustaffson anmäldesig, brukade ofta peka på den simpla och omå­lade sängen samt säga:– Ser ni, när en man, som uppvuxit imidten af det slösaktigaste öfverflöd, kunnatsofva godt i den der simpla möbeln, då är detockså vår skyldighet att bära vår olycka medtålamod.På detta sätt blef den oansenliga sängen enfamiljerelik, kring hvilken hela slägtens senti­mentalitet koncentrerade sig, ett slags symbolför tålamodet. Den öfvergick, då enkan dog, ibarns och barnbarns händer. Nyare tiders växandefordringar på lyx gjorde den snart obrukbaräfven för gästrummet. Hvar den fick sin plats,stod den och skräpade. Slutligen fäldes den ihopoch stäldes undan på vinden. Men ofta, dåfamiljen under de svåra motgångar, som fort­farande förföljde den, erinrade sig den stoiskagamla fruns uppmaningar, föll samtalet på dengamla sängen, och den drogs fram ur dammetoch betraktades. Det grämde dem, om den förreller senare vid något dödsfall skulle bortauktio­neras för en spottstyfver tillsammans med annatgammalt skräp. När emellertid tiden närmadesig den dag, då det nuvarande svenska hofvetgenom giftermål lierades med det badenska, ochtidningarna följaktligen voro fylda med uppgifterom Oberst Gustaffson och hans afkomlingar,fingo den gamle stadtamtmannens efterkommandeoväntade tankar. De skickade helt sonika dengamla sängen som present till hofvet i Karlsruhe.Huru vida den sedan hamnade på slottsvinden,muséet eller i eldbrasan, får den som är bättreunderrättad upplysa.Då jag sista gången besökte det stora husetder nere vid bäcken, kom jag som vanligt motskymningen. Den gråhåriga värdinnan, som varitgift med en medlem af familjen, men redan vidmycket unga år blifvit enka, lemnade mig enstund ensam för att efter landets bruk sjelf om­besörja ett och annat, som hon ville servera.Det gammalmodiga, stora, aflånga mottagnings­rummet var ännu så godt som oförändradt. Denfyrfotade, med bjerta blommor målade kakel­ugnen gaf sin värme. De mörka dörrarna hadestora beslag och lås af blankpolerad messing.Längs väggarna stodo stela, rätvinkliga möbleri det första kejsardömets stil. Utefter långväggensträckte sig en af dessa oformligt långa soffor,hvilka tyckas uppfunna för Jesu apostlar, tyde rymma ända till tolf man. Sidorummensväggar voro beklädda med rödaktigt betsadtkörsbärsträ.Solnedgången sken in genom de många småträinfattade rutorna och aftecknade på väggarnade aflöfvade lindarnas rörliga kvistar. Det före­föll, som om väggarna oupphörligen fullskrifvitsmed bokstäfver och ord, hvilka strax utplånadesoch ersattes af nya.På samma sätt nedskrifvas oupphörligen ordoch omdömen om offentliga personligheter föratt strax utplånas och ersättas af nya. De nyaomdömen om Oberst Gustaffson, hvilka fram­deles möjligen komma att utplåna och ersättaäldre, torde ju rimligtvis icke bli fördelaktiga,men helt visst bli de åtminstone icke skärpta.Vår tids psykologiska iakttagelser, som ju visaatt personligheten endast är summan af upp­fostran, lefnadsförhållanden och nedärfda egen­heter skall väl så småningom frigöra historie­skrifningen från den gamla ovanan att behandlapersonligheten som ett fristående helt och attkasta skulden för hela tidehvarfs misstag på en­skilda menniskor. En modern historieskrifvarefår icke vara så grofhändt, att han endast målari hvitt och svart samt indelar sin berättelse itvå kolumner: den ena med halfgudar och denandra med missdådare och stackare. Psykologienlofvar att bli en vetenskap, som skall borttagaverldens synder.V.Slottet Brunegg.Mina vänner åldras. Deras ansigtenvanställas och skrumpna. Jag serhvart vägen stupar, deras väg ochmin, och jag kan ej glömma attdödskallen redan grinar inom oss. Med doftdunder öppnas krematoriets jernluckor som tvåsvartblå läppar mumlande om förintelse, och jaghopsamlar benskärfvorna och den ännu varmaaskan efter min fars lik. Bra lättfärdig skullejag vara för att ej besinna ögonblickets värde.Det är visserligen sant att många i sin ifveratt njuta sitt »i dag» förstört sitt »i morgon».Detta visar dock endast att en smula själsadelär lika nödvändig, då det gäller att förljufvastunden som då det är frågan om att förskönasin bostad med prydnader. När Odyssevs, alltidhjelte, låg i Circes armar, blefvo hans följeslagaresvin.För mig är det närvarande något heligt,som jag endast törs vidröra med mjuka händer.Jag ångrar hvar gång jag med ett häftigt ordstört ett gladt samkväm. Helt försjunka i stun­dens glädje kunna vi nutidens unga ju visserligenaldrig. Vi speja i hemlighet efter en stupstockatt förlora hufvudet på. Det förefaller dock iblandnästan som om hvarje sträfvan, hvilken förbittrarvårt »i dag» med löften om »i morgon» voreen menniskornas fiende, ty morgondagen är enmaskerad skälm. Jag lär mig att värdera alltljust och gladt. Då jag dör, skulle jag viljajordfästas med tre glas bourgogne. Jag ville bli be­grafven i en trädgård under ett äppelträd, i hvilketbarnen kunde stjäla frukt och i hvilket, då äpp­lena skördades om hösten, pojkarna kunde knipaflickorna i benet. Min graf skulle vara en gräsbänk,på hvilken älskande kunde ligga och kyssas i smyg.Som en af Leipzigs judar om aftonen seger­glad ordnar dagens vinst af koppar, silfver ochguld i olika högar, så ordnar jag vid lampanmina minnen – behållningen af dessa tusen ögon­blick, som kommit och gått likt småmynt. Minnetaf slottet Brunegg ligger i guldhögen. Medeltids­romantik och nutid, estetiskt drömmeri ochfritt arbete sammansmälte der till ett. Jag tycktemig sitta med min unga hustru och några böckeri en löfsal, hvilken afskilde oss från verlden utanatt alldeles utestänga den, dolde oss utan attalldeles bortskymma lifvet utomkring.Vi hade tillbragt vintern i Lenzburg. April­solen brände redan på villans tak och fruktträds­skogarna blommade. Hvart skulle vi begifva ossför att få ligga i gräset utan handskar och hatt?Ja hvart? I mellersta och södra Europa kommerman sällan i tillfälle att ostörd få tillbringa sinsommar som ett naturbarn.En eftermiddag kom vår granne, doktorn,för att efter vanan prata bort en stund vidcigarren. Han var en fryntlig liten schweizare,alltid törstig efter öl, alltid jägtad af göromål,alltid både skämtsam och topp tunnor rasandepå en gång. Han var icke blott läkare, utan,enligt bruket der på landsbygden, äfven apotekaresamt beredde sjelf de droger han ordinerade.Man säger, att läkaren efterträdt presten både iatt göra sig oumbärlig och väl betald. Påstå­endet kan tillämpas på den schweiziska lands­bygdens läkare, ty om han också icke ens till­närmelsevis förtjenar sådana jättesummor somhans yrkesbröder i Europas storstäder, slutar handock vanligen förmögen. För öfrigt råder iSchweiz ett ganska ovanligt bruk: man gifverläkaren drickspenningar. Då man vill likviderahonom, begär man räkningen; om man då fåren räkning på t. ex. 150 francs, betalar man, iden händelse man varit belåten med kuren, istället 160 eller 175, alltså 10 à 15 francs i dricks­penningar, ehuru man naturligtvis ej gifver dennaextra dusör en så förarglig benämning. Förpatienten är detta bruk mycket retsamt, och detskulle i ett annat land rimligtvis äfven varamycket sårande för läkaren, men schweizarenuppfattar sådant der på sitt eget gemytliga sättoch ratar ingen inkomst, den må komma i formaf äskadt honorar eller godtycklig present.Sedan doktorn blifvit erbjuden en cigarr ochsnoppat den, medan det oundgängliga ölet hem­tades ur källaren, föll samtalet af sig sjelft påsommaren.Doktorn stannade midt på golfvet och stirradestelt ut genom fönstret, som om en god idélångsamt arbetade sig fram i hans hufvud. Slut­ligen vände han sig på klacken och gjorde enrörelse med handen, som om han funnit en tanke,hvilken var så enkel och låg så nära till hands,att det förvånade honom sjelf, att han icke förrkommit på den. Det enda vi hade att göra,påstod han, vore att hyra – ett slott.Skrattande ryckte jag på axlarna och bjödhonom en tändsticka till cigarren, men han stir­rade fortfarande lika stelt och allvarsamt framförsig samt tillade:– Potztusig! Ni kan ju hyra Schloss Brunegg.I det småborgerliga Schweiz hade till ochmed slotten fått stiga ned till borgarehem, för­paktarebostäder och sommarnöjen.Genom doktorns bemedling fingo vi verkligenockså snart för en mycket blygsam summa hyraSchloss Brunegg, en grånad gammal riddareborg,tillhörig en af ortens rikare familjer, hvilken iföljd af dödsfall för någon tid tänkte lemnatrakten.Schloss Brunegg, som låg högt på en bergås,två timmars väg från Lenzburg, var ett af deäldsta slotten i hela alprepubliken och räknadesina anor ända upp ur medeltidens mest aflägsnaskymning. Det hade bland annat innehafts afslägten Gessler och bebotts af en bror till denryktbart tyranniska Gessler, hvilken enligt tradi­tionen föll för Tells pil i hålvägen vid Küssnacht.Vägen dit upp till det vanvårdade slottetvar stenig och brant och nästan ofarbar för hjul­don. Sjelfva slottet var befäst och utgjordes afen oregelbunden hufvudbyggnad med torn samtaf tre terrasslikt öfver hvarandra stigande vallar,som nu förvandlats till trädgård, ett litet kapelloch en länga af pittoreskt sammangyttrade lägrehus, som omgåfvo borggården och beboddes afförpaktaren och hans folk.Hufvudbyggnaden och terrasserna fingo vitill oinskränkt disposition och hade alltså godtutrymme. En smal, omåttligt hög och brantstentrappa klättrade från borggården öfver terras­serna upp till hufvudbyggnaden, hvars södra väggfrån grund till tak öfvergrönskades af vinrankor.På andra sidan stupade murarna och berget tvär­brant ned i bokskogen. Bottenvåningen deladesaf en lång, dyster, halfskum gång, som pryddesaf ett gammalt dryckesbord, af vackert snidadestolar samt af hjorthufvuden med stora, grenigahorn. Den öfre våningen upptogs af sofrum ochkök och af den stora, låga hemtrefliga daglig­stugan, hvars fabelaktigt tjocka murar gåfvo dendjupa fönstersmygen utseende af ett litet rum försig. I den tredje våningen voro de egentligaparadrummen. Der fans rustkammaren med sintrånga, låga och vanligtvis stängda dörr, hvilkenman icke öppnade utan att taga ett tändt ljusmed sig, ty rustkammarens fönsterluckor vorotillskjutna. Man blef helt hemsk till mods innei det mörka rummet, der ljuslågan likasom för­lorade sin lyskraft i den instängda, fuktiga luftenoch förvandlades till en rödaktig dunstklump ochder väggarna voro fulla af vapen och harnesk,af hvilka ett var genomskjutet af en kula. Deruppe fans också den ljusa, långa riddarsalen, somhade fem fönster. I salens hörn stodo rustningarmed fäldt hjelmvisir och med lans eller hillebardi händerna. Jagttroféer prydde de hvitrappadeväggarna, och fönstren buro vapensköldar i måladtglas. Slottets möbler voro oftast visserligenganska ömtåliga att sitta på och lappade ochurblekta, men vördnadsbjudande genom sin ålder.Taskiga moderna pigkammartapeter och gardinervoro dock uppsatta här och hvar och tycktesliksom säga: – Se på oss, medan du hör hönsenkackla bland halm och boss nere på borggården.Se på oss, så glömmer du icke att du, oaktadtdu är i ett slott, dock befinner dig i det små­borgerliga Schweiz.På de gamla, långt i rummen framspringandemångfotade kakelugnarna, som voro målade i allafärger, stodo mörknade och buckliga remmareoch ljusstakar af tenn. På väggarna hängdefamiljeporträtt. Der syntes femtonhundrataletsbarska, svartklädda, till protestanter nyss om­vända prestmän med stora biblar i händerna. Såkommo sextonhundratalets krigare i gula kyllermed magen framskjuten, sluttande axlar, knävel­borrar och stora, röda, brutala läppar. Slutligenhade vi sjuttonhundratalets pudrade eleganter,som äfven här i den borgerliga republiken buroomisskänneliga drag af vekhet.Bland dessa befann sig den rike bomulls­fabrikanten, stamfadern för den familj, som nurådde om Schloss Brunegg. Med sin hvita, välvårdade, af spetsar omflutna hand, på hvars fingeren stor signetring glimmade, pekade den fetlagdebomullsfabrikanten på sig sjelf, som om hanskulle säga till sina efterkommande:– Jag, jag, jag, jag! Det är jag, som gjorter till hvad ni äro!Af de väldiga herrar, som under riddartidensoroliga dagar i tunga rustningar trampade rum­mens numera murkna och maskstungna golf,funnos inga bilder. Så godt var kanske det.Det var väl i alla fall mer i minnesångarnas dikterän i verkligheten, som dessas person omgafsmed poesi.På nära håll var borgherrn nog ej synner­ligen romantisk der han sjelf gick vid plogen,medan hans söner pådrefvo oxarna, de stackarsoxarna, som menniskan sedan hedenhös genomen grof missuppfattning förestält sig icke kunnaförmås att flytta benen utan stryk. Hans hvar­dagsdrägt var både tarflig och sliten, och Rudolfaf Habsburg lappade sjelf sina byxor.Äfven borgen var med sina låga fönster­öppningar icke alltid så storartad. Ibland hadeden endast två eldstäder, den ena i köket, denandra i dagligstugan. På Brunegg lågo dessatvå rum vägg i vägg och hela slottet behöfdederför i äldre tider endast en skorsten.Vårt närmaste grannslott var Schloss Habs­burg. Det egde visserligen hvarken Bruneggsålder eller pittoreska läge och var för öfrigt sågodt som en ruin, men för sina minnens skulloch derför att det dagligen låg för våra ögon entimmes väg från vår dörr, lockade det ofta tillbesök. En lång allé af körsbärsträd ledde ditupp genom vingårdarna. Sjelfva slottet är ettgrånadt fyrkantigt hus utan tak. Från det fyr­kantiga tornet, som reser sig vid husets enahörn, öppnar sig en vacker utsigt öfver Reussoch den vildt skummande Aar. En bitande stormsveper nästan beständigt kring den förfallnabyggnaden, som med sina fönsteröppningar utanfönsterrutor, utan glimmande glas, stirra öfvertrakten som en dödskalle med tomma ögonhålor.Endast tre eller fyra rum äro ännu bevarade.Det ena, som kallas Rudolfs af Habsburg arbets­rum och har puerila, men derför icke stillösasniderier i takets af rök mörknade stockar, är etthemtrefligt hörnrum åt solsidan, men ytterligt litetoch lågt. Det största af de andra rummen, sompåstås ha varit sjelfva riddarsalen, är så tryckandelågt, att helt visst ingen af det moderna Stock­holms hyresgäster skulle nöja sig med en sådan saltill matsal. Vid åsynen af ett sådant rum vacklaalla illusioner om de forntida riddarslottens prakt.Den som – för att göra ett djerft språng iskildringen – besöker det sagolikt skönt belägnaWartburg i Thüringen, förvånas äfven der öfverdet trånga utrymmet. Det pittoreska i borgensoregelbundna hus, gårdar och torn, motsvararfullkomligt, hvad han väntat. Öfver borgensyttre och det omgifvande skogshafvet hvilar justden stämning han hoppats träffa. Allt är medel­tid och romantik – om man frånser den villa,hvilken Fritz Reuter, den tyska kälkborgar­humorns godmodiga författare, i lifstiden lät upp­föra vid vägen upp till det majestätiska bergs­slottet, oaktadt han i hela Tyskland väl knappastkunnat välja en punkt, som mindre samman­passade med hans författareskap än just denna.Det är först vid inträdet i borgens rum, som alltförefaller så öfverraskande smått, ehuru rummenstrånghet naturligtvis delvis är en följd af attbergsplatån, hvarpå borgen förlagts, icke med­gifver synnerligen mycket svängrum. Den strängtstilenligt renoverade, af guld glimmande riddar­salen, hvilken så att säga bildar »Hofborgens»vind och således får spetstak, är visserligen snararesom en ädelstensglittrande skildring i en fantastisksaga än som verklighet, men man skulle ändågerna se att den vore ett godt stycke högre.Salen, der den ryktbara sångarstriden egde rum,är icke större än ett medelstort hvardagsrum ien modern fursteboning. De ofantliga riddar­salarna, som hade flere våningars höjd, tyckasegentligen först ha tillkommit mot medeltidensslut, när riddarväsendet redan var i fullständigupplösning och dess lyriker herr Walther vonder Vogelweide redan sof under korsgången iWürzburg, medan presterna bakade sitt frukost­bröd af det korn, hvarmed, enligt hans testamente,dufvorna skulle matas på hans graf.Jemförd med riddarsalen på Wartburg var,hvad prakten angår, naturligtvis riddarsalen påBrunegg som en torr ärta jemförd med en solitär.Mot det otrefliga skräprum, som på Habsburgbar namn af riddarsal, kunde salen på Bruneggdock nästan kallas ståtlig. Ett smalt bord sträcktesig genom salen, och hvem kunde motstå frestelsenatt välja sin dagliga arbetsplats just vid gafvelnaf detta långa bord med salshörnens två rust­ningar liksom två vaktande hillebardierer tättbakom sin stol?För att »sätta färg» i den hvita riddarsalenhade vi skaffat oss en stor kudde af körsbärs­färgad sammet med guldtofsar och broderademed blomsterslingor. Med kudden till hufvud­gärd kunde jag kasta mig ned på soffan ochmed famnen full af böcker, papper och portföljerfördjupa mig i arbete, omedveten om dagarnasdato och namn. Hela veckor kunde försvinnautan att det föll mig in att gå ut. De öppnafönstren ryckte i sina hakar och då vinrankornaknackade på fönsterblecket, lät det som om någonspelat på ett gammalt klaver utan strängar. Jagtyckte mig ligga högt på månens horn, oberördaf jordens alla sorger, endast iakttagande.En svensk författarinna skrifver på någotställe, att det ansigte behagar henne, hvilket ärfåradt och hvilket visar att den, som släpar pådet, lidit. Lidit! Sankta Birgitta kunde icke iett anfall af klostermoral ha uttryckt sig bättre.Ett ofrivilligt jämmerrop kan undslippa en ochhvar. Att hänsynslöst blotta egna och andraslidanden kan ju icke blott vara en lisa utan ocksåen skyldighet. Men att finna lidandet mer till­talande än lyckan, att upphöja lidandet, somdock är lifvets missbildning, till ideal, det luktartagelskjorta. I forntiden skröt man ännu på sot­sängen af sin lycka, prisade lifsglädjen och tycktesnästan skämmas öfver motgången som öfver ettmisslyckande. Der uppe på Brunegg märktejag, att jag bättre förstod de gamles åskådningän den moderna författarinnans.En obeskriflig lifsglädje, ett bekymmerslöstlugn bemäktigade sig vårt sinne, då vi tidigt omsommarmorgnarna öppnade slottets fönsterluckor.Ensamhetens storslagna känslor, dessa glada,luttrade, lidelsefria känslor, som genom sin sorg­löshet erinra om barndomen, uppfylde oss medtacksamhet öfver att vara till.Deruppe hvälfde sig den soliga blå himmelen.I djupet under oss låg molnhafvet, grått, gräns­löst, ogenomträngligt, utan att visa en skymt aflandskapet och liksom begrafvande hela jordenoch allt hennes elände. Det var, som om vibefunnit oss på ett ensamt skepp långt ute påen tom ocean.Först mot middagen stego Habsburg ochslottet i Lenzburg och de högre kullarna uppöfver molnhafvet som öar. Man tyckte sig seen skärgård, en hafsvik, en af Norges fjordaromgifven af fjell och uppfyld af klippor. Slut­ligen remnade molnhafvet och försvann, sjunkandetill jorden och blottande kantonen Aargau somen brokig matta. I bokskogen, hvars lummigatoppar vaggade tätt under Bruneggs fönster,sjöng näktergalen, och rundt omkring det stora,fria landskapet lågo Alperna från Vorarlbergända ned till Mont Blanc i en tandad ring afevig skinande snö.En sommarafton ringde det plötsligt häftigtpå portklockan. Vi sutto just till bords, skym­ningen var redan i antågande och Alperna glödde.Så sent voro vi icke vana att få besök och vireste oss förvånade. Då inlemnades ett visitkortmed namnet – August Strindberg.Jag kastade serveten och skyndade utförtrappan för att helsa vår gäst. Åtföljd af enkarl, som bar hans nattsäck, stod han på tröskel­trät i porten, aftecknad mot den gråkalla kvälls­himmelns tomma luft. Just så som han då stod,har hans bild etsat sig in i mitt minne.Strindberg har svensk kroppsbyggnad. Hanär alltså väl växt, smärt, snarare lång än liten.Hans hufvud med det lockiga håret och de upp­strukna karaktäristiska mustascherna erinrar iblandnågot litet om Molières – utan att derför någotsärskildt drag är dem gemensamt. Hans höga,hvälfda, breda panna är ett helt litet mästerverkaf djerf, kraftig pannbensarkitektur, men hans ljustblågrå ögon med de små liksom sammansnörptapupillerna äro trötta och svårmodiga. Hansansigte är bredt med rundade stark framskjutandekindkotor och sjukligt djupa veck kring denfylliga välformade munnen. Uttrycket är ut­manande strängt, nästan grymt. Då han är upp­retad är det sådant, att om du på en aflägsenskogsväg mötte en karl med ett liknande ut­seende, skulle du räcka honom din börs, redaninnan han begärde den.Strindbergs ansigte ljusnar dock upp undersamtalets gång. Hans sätt som i början före­faller sträft, kanske äfven blygt, blir efter hand, ickehöfligt eller undfallande, men okonstladt och till­gängligt. Hans leende är vackert och godt menhastigt öfvergående och ljudlöst. Jag kan aldrigminnas att jag hört Strindberg skratta.I sin helhet är hans yttre påfallande. Duser att du har en ovanlig menniska framför dig.Du tvekar endast om det är en pedagogs, enskriftställares eller en folkledares tankar som rast­löst arbeta bakom den inåtvända blicken.– Kennst du das Land, wo die Anjovisglühn ? – hade Strindberg, som sätter värde påsvensk mat, halft vemodsfullt, skrifvit till migkort förut på ett brefkort. Det gladde migderför att få föra honom upp till kvällsbordet,der just i afton en nyss uppbruten burk svenskanjovis spred sin afskyvärda doft. Hänglampantändes i taket, och så slogo vi oss ned kringdet stora, rätvinkliga ekbordet och den gammal­modiga servisen med sina brokiga porslinssirat,som förestälde frukter och ormar som beto sigi stjärten – ett sjelfplågeri som de sluga ormarnaväl icke ofta torde plåga sig med. Från väggenstirrade porträtten, och i slottets alla fönster­springor hylade blåsten som en melankolisktaffelkonsert på vasspipor.Strindberg stannade hos oss flera dagar. Ilikhet med många personligheter, hvilka äro män,då det gäller det offentliga, är han ett stort barni det hvardagliga. En visa med gitarrackom­panjemang eller en kringresande mimikers humo­ristiska föredrag förmår att sätta honom i munterstämning för en hel afton. Vårt tidsfördrif underdessa dagar blef ett spel som kallas »Platske».Det bestod i att kasta små messingsstycken, såatt de föllo i numrerade hål på ett slags bordsom stod uppe i salen. Men först och sist vardet dock samtalet som blef vårt nöje. När alltkommer omkring är ett fritt samtal med ensnillrik, ny menniska den största njutning somkan förljufva ögonblicket.Det blef nu Strindberg, som fick den rödasammetskudden till hufvudgärd. Uppe i den såkallade riddarsalen tillbragte vi dagen, medantobaksröken ringlade som vimplar af blått florkring lansarna.Det året var det modernt att under som­maren bära sidenbarett, och på det sättet gickdet till, att vi med denna medeltida hufvud­bonad sutto der uppe i den medeltida salen påförtryckarefamiljen Gesslers gamla röfvarslott,samtalande om nutida frågor och om det landsom låg långt i norr bortom Alpkedjans snööken.Men snart var vår gäst försvunnen. Stördesvår ensamhet, var det endast af små fromsintaschweizare.Till Bruneggs kuriositeter räknades två cy­linderformiga föremål. Det ena var en kanon,som lät sin dofva malmstämma höras hvar gångnågon eldsvåda inträffade inom synhåll. Det varalltid ett mycket högtidligt ögonblick, då dengroflemmade förpaktaren, medan hans barn sattefingrarna i öronen och ropade af förtjusning, fördeden flammande pappersluntan till fänghålet. Bru­negg insveptes i krutrök. De små fönsterrutornaskallrade i sina murkna ramar och falkarna,hvilka, traditionsmessigt skonade af slottsinvånar­nas bössor, bodde i murarnas remnor och hål,sväfvade skrämda bort öfver det blå landskapet.Det andra cylinderformiga föremålet var entub. Med den kunde man i god tid igenkännade besökande, som pustande kommo i de stenigabackarna upp mot slottet.Der kom vår vän doktorn, rund som ettölfat. Så kom den rike fabrikören, millionären,som redan dragit sig ifrån sin affär och regel­bundet hvarje afton tömde sina tre flaskor öl på»Krone». Frun hans kallade honom sin »gamlebjörn». Så kom »die Frau Stadtamtman», rakoch stel, med den stora, gammalmodiga val­knuten af guld på bröstet och pannhåret benadti två vaxade gardiner. Så kom pianovirtuosenfrån München, fordom kung Ludvigs skyddsling.Så kom den litterära frun, som skref tillfällighets­stycken och anonyma noveller i platstidningenoch som klagade öfver ortens små förhållandenoch helst umgicks med utländingar.Så kom hennes dotter, kantonens ros, somgenast, då hon märkte, att det fans ett stafli ochlitet färg der uppe på Brunegg, önskade bli af­målad i sin elegantaste promenaddrägt.Fåfängt sökte jag öfvertala henne att tagaen annan enklare, men mera fördelaktig drägt.Hon gaf icke vika, och porträttet börjades.Då fick jag helt oförmodadt det infallet, attdet fattades färg i porträttet. Der behöfdesovilkorligen något lysande, något djuprödt tillvenster på duken. Jag målade sans façon enstor, blank kopparkastrull i hennes hand.Hon blef både ond och ledsen och bad såatt hon kunnat röra stenar, att kastrullen skullemålas öfver. Omöjligt! Nu var det min tur attvara omedgörlig. Förgäfves kom hon med enkörsbärsfärgad parasoll och med en purpurrödsolfjäder. Då inga böner hjelpte, fann hon sigslutligen leende i sitt öde, och detta hennes van­sinniga porträtt af »obekant mästare» blef inför­lifvadt med familjens galleri. Der står hon nu isin strålande promenaddrägt med parasoll, sol­fjäder och kopparkastrull, en allegorisk bild afdetta husmoderliga, beskedliga, anspråkslösaSchweiz.Barnen bildade alltid grundtemat för deschweiziska fruarnas konversation. Ibland vardet den litterära fruns lilla Fanny, som föregåendedagen hade slagit ut soppan öfver sin bästa kläd­ning. Naturligtvis var det en mycket fet soppa,eftersom föräldrarna hade en mycket fet börs.Det hade derför varit mycket svårt att få utfläckarna. Först hade frun låtit sin man sugapå dem, men han hade endast gjort sin sak illa.Han hade blifvit anelinfärgad om skägget ochmunnen samt fått en sådan besk smak, att hanbrummande måste gå ned på Krone på blankaförmiddagen och skölja strupen med litet öl. Dåhade frun vändt sig till apotekaren, som hadegifvit henne något f–nstyg, hvilket visserligentog ut fläckarna, men äfven färgen, så att detblef en stor, hvit plätt med mörka kanter midtpå den kulörta klädningen. Då hade hon, glömskaf sina belletristiska sysselsättningar, blifvit heltmor, helt och hållet mamma och varit ledsenhela eftermiddagen och det hade hennes Fannyockså varit.En annan gång var det lille Rudi, fru stads­amtmannens lille Rudi, som hade varit sjuk. Dåföll det sig ju så godt som af sig sjelft, att deaf fruarna som hade hjerta, och det hade ju alla,hela eftermiddagen icke talade om något annatän den lille Rudi.Herrarna talade aldrig om barn. Doktornförklarade rent ut, att barn äro arbetstimmensohyra och att fruarnas prat om de små skrik­halsarna var en styggelse. Han kände klådaöfver hela kroppen, bara han hörde dem. Nej,lokalpolitik var det, som herrarna dryftade. Mankunde icke förneka, menade doktorn, allra helstså här uppe i en gammal riddarborg, der mansåg hela landet från höjden, att man kände sigen smula aristokrat.För öfrigt föreföll doktorn helt högtidlig häruppe i riddarsalen och var alldeles icke sammatorrolige, litet tölpaktige plebej som der nere påstadens källare. Der nere dugde det icke helleratt leka öfversittare, det fick jag ofta sjelf erfara.På Krone var nemligen en biljard, som loc­kade till flitigt besök. Nu äro emellertid visvenskar notabla klåpare i det spelet. Schwei­zaren deremot liksom fransmannen sköter, omhan också endast är en fattig kroppsarbetare,sin queue, jag vill icke säga med grace eller efteralla konstens regler, men med ofta häpnads­väckande träffsäkerhet. Har tar bollarna »påkänseln». Då jag nu stod der ibland och fubblade,kriticerades jag högt af de kringsittande arbetarna,som midt på ljusa förmiddagen kunde samlasderinne för att vederkvicka sig med ett glasmost. Någon gång kunde till och med en ellerannan af dem taga queuen från mig och börjaundervisa.Bäst det var, kunde också min skomakarestiga fram och erbjuda sin tjenst, anmärkande,att han medan jag spelade iakttagit, att minaskor behöfde klackas. Så kom skräddaren ochfrågade, om jag var belåten med fodret i rocken,som han förfärdigat åt mig och som jag justhade på. – Var god och stå stilla, – sade han,– så få vi se, om vi inte ska skära ned den litetmer i halsen. – Slutligen kunde den bredaxlade,stora, röda slagtaren, utan att helsa och natur­ligtvis utan att resa sig, med dundrande röst till­ropa mig en förfrågan, om rostbiffen, som hanföregående dag skickat upp till Brunegg intevarit ännu mörare än vanligt.Att vid ett sådant tillfälle söka omgifva sinperson med något slags sken af värdighet skulle,i händelse man varit nog dum att vilja det, ickegerna varit möjligt.Det var först om söndagen, hvilodagen, ut­flygternas dag, då några af Bruneggs rum samtterrassen förevisades, som de vid jemlikhet vanagästerna från biljardsalen grepos af medeltidensanda, när de i sjungande skaror begåfvo sig upptill det förfallna slottet. Om man då händelse­vis mötte dem i trappan, helsade de, slagna afnedärfd respekt för borgens innehafvare, ödmjuktsom lifegna på sin herre.Det, som i hög grad bidrar att göra jem­likheten fullständig på landet i Schweiz, är, attrika och fattiga, tjenstemän och handtverkare,vanligen hvarken genom sin klädsel eller sitt upp­trädande kunna skiljas från hvarann i hvardagslag.En afton voro en svensk turist och jag ute ochåkte. Vagnen hade anskaffats af värdshuset, ihvilket han bodde. Då kusken skulle likvideras,blefvo vi tveksamma, om drickspenningar skullegifvas eller icke. Han såg så fin och burgen ut,att vi fruktade såra honom, så mycket mer somdrickspenningar just icke voro brukliga der pålandet. Vi beslöto, att icke gifva några. Detvar bra, ty följande dag erforo vi, att han, kusken,var – öfverste!Öfverste? Ja, dylika öfverraskningar möterman i alprepubliken, der öfverstlöjtnanten tidviskan stå bakom boddisken och der vi en helvinter umgingos med en godmodig liten borgareutan aning om att han var major och en erkändförmåga inom militärfacket. Titlar brukas, lof­vadt vare förnuftet, aldrig, och vi visste endastundantagsvis, hvilken rang våra egna gäster påBrunegg innehade på exercisfältet.Nu till sist ännu några ord om Brunegg.Naturligtvis hade också Brunegg sina spök­historier. En hvit harpospelande mamsell ströfvadeom natten kring i rummen. Efter hon var hvitgick hon förmodligen i negligé, och efter honvar schweiziska sjöng hon helt visst endast mycketbeskedliga visor som:»I hå n’emål e Bettelbüeble küsst,då bin-ni mit-em in’s Töbeli abittütscht.Bettelbüebli hin, Bettelbüebli her,jezt küss-i miner Lebtig ke Bettelbüebli meh.»Att tänka sig ett schweiziskt spöke fruktans­värdt är omöjligt. Det behöfde endast öppnamunnen och yttra ett ord på sin breda »schwi­zerdütsch» för att man skulle brista i gapskratt.Ville man bli kvitt ett schweizerspöke, behöfdeman dessutom endast berätta, att man råkattappa en slant på fem Rappen (ett femcentims­stycke) utanför porten. Flux skulle spöket skyndaut för att leta efter det. Jag hoppades också idet längsta på ett rendez-vous med den hvitamamsellen – helst när min hustru var borta.Men den hvita mamsellen kom aldrig. Ettannat, hvitt spöke närmade sig deremot snartmed afmätta steg från alpernas snökam, och detvar vintern. Hösten var redan länge sedan inne.Solskenet aftecknade allt mera sällan fönsterkorsetpå det maskätna golfvet. Det ersattes af enkall blåaktig dager, som kom familjeporträttenatt likna gengångare. På slottets vägg rodnadevinlöfvet och glödde, som i en tre veckors långsolnedgång. Från vingårdarna ljödo om nätternaväktarnas dofva lurar i moll. Flädermössenflaxade i slottets trappor och gångar, kring lam­pan och flögo ibland ända in i rummen. Stormenklagade sorgset i fönsterspringorna, och ugglornas»klevitt» väckte oss ofta som nödrop.Med saknad lemnade vi vårt kära Brunegg,der vi tillbragt några lyckliga sommarmånaderaf en allt för kort tillvaro.VI.Korsvägen.På det bördiga och saftigt gröna fältetmellan Jura och Lac Léman resersig en vägvisare med tre armar.Tre namn äro målade på vägvisaren:Genève, Fernex, Coppet. Tre odödliga orterräcka hvarandra här hand och tre odödliga per­sonligheter, Rousseau, Voltaire och m:me de Staёl.Tre vägar mötas vid träkorsets fot och en flatsten erbjuder en god sittplats. En mängd kvickahistorier och infall erinra vi oss, då vi sätta ossned. Vi samtala leende och glada och låtatanken vandra utefter de olika vägarna till detre ryktbara orterna.Omkring oss stå lummiga valnötsträd, hvilkasmogna frukter falla i vägdammet och brunfärgade förbivandrande, tjufaktiga pojkarnas fingrarliksom henna. Öfver den kalla, blå hösthimmelnjagas bländhvita molntappar af den bitande »labise». Det ligger något af Attika i den tystagröna slätten med de kringströdda byarna, deaflägsna, hela landskapet omhägnande snöbergenoch den djupblå sjön. Det är ett stycke landdiktadt för filosofer.Coppet är kanske hvarken för sina minneneller sitt läge betydelsefullast, men det liggernärmast. Redan på afstånd höjer sig öfver byndet stora, litet aristokratiskt stela slottet, somNecker här i närheten af sin födelsestad uppfördeåt sig, sedan han räddat sig och sin familjundan revolutionens stormböljor. Det var, somnyss antyddes, dock alldeles icke den vackrastepunkten vid sjön som han utvalde. ÄfvenCoppet bjuder visserligen ögat slösaktigt på snö­kammar och blått vatten, men vid sidan af demånga ovanligt fagra ställen som locka i dennanejd, sjunker naturen vid Coppet till intet. Der­till kommer att byn med sina i fransk småstads­stil hopfuskade hus tränger sig in mellan slottetoch sjön. Det har också påtagligen aldrig ingåtti Neckers plan att begagna sig af naturen. Dentemligen trånga, med en låg mur omhägnade,intetsägande parken, som ligger ofvanför slottetåt landssidan, saknar all utsigt och förefaller likainstängd och stämningslös som en trädgård inågon af Paris’ förstäder. Naturligtvis skulleden ha förlänat orten ett helt annat utseende,om den i stället förlagts mellan slottet och sjön,der nu byn lyfter sina skorstenar. Inkörsportenär på båda sidor omgifven af uthuslängor. Borg­gården, som på tre sidor begränsas af den storaoch ståtliga men prydnadslösa hufvudbyggnaden,har på den fjerde endast utsigt öfver parken,från hvilken den är skild genom ett högt grön­struket gallerverk. Det är först uppe från slottetsfönster som sjön kommer i sigte.En gammal fransk tjenarinna med hvitt för­kläde, bindmössa och ganska karlavulna fjun påläpparna förevisar slottets inre.Genast vid inträdet i den rymliga och ljusavestibulen med sin hvita, mattbelagda trappa,sin Neckerstaty, sina speglar och bladgrupper,möter en frisk flägt från denna forna franskaaristokrati, som var hvarje annan öfverlägsen,icke i magt men i sedernas förfining, upplysningoch tolerans. Lutad mot trappräcket gör manofrivilligt jemförelser mellan äldre tiders öfver­klass och nutidens – och man blygs. I våradar har vanligen grefven icke stort klarsyntareverldsåskådning än skomakaren. Vill man dryftaen tidssanning får man gå från salongen nedtill gesällerna på en verkstad. Med högaristo­kratien, som uppslukats af borgerskapet, för­lorade vi den spirituella lysande kohort afkroppsligt och andligt utbildade män och kvin­nor, hvilka som ett yrande Bacchuståg med denantika verldens lifsglädje, konstkärlek och skep­ticism stormade fram midt genom fördomsfullatiders mörker ända in i rococogemaken, der deförberedde revolutionen och framtiden. Vi för­lorade i dem en race, som genom århundradenhållit sig på oberoendets och de stora vyernashöjder och som utan små förhållandens tryckandejernring om pannan hade tid och råd att lefvaoch att tänka individuelt. En gång när nutidensunga sanningar förhårdnat till dogmer ocharbetareklassens berättigade anspråk blifvit lag­paragrafer, då skola framtidens diktare och merobändiga naturer gräfva upp denna länge sedanutdöda aristokrati och förherrliga den med sammahänförelse som några dristiga pennor i våra darförherrligat Nero. Och hur skola icke de bil­dande konstnärerna sörja sina grefvar och furstaroch reta framtiden med att lofprisa dessa! Pådet sista årtiondet ha flera röster höjt sig motkonsten på ett sätt som inneburit allt för myckentalang för att de ej verkligen skulle vara etttidens tecken. Hur skall också den af göromåljägtade nutidsmannen, der han tankspridd skyn­dar genom museet, förstå glädjen i en Venus­bild. Det är endast gammal adel som förstårsig på kvinnor. När man står der mot trapp­räcket i Coppet och besinnar allt detta, kännerman en lust att skicka ut föreviserskan efter enflaska vin och på stående fot dricka den för­svunna högaristokratien till. Men man gör deticke, ty genom den solljusa öppna porten serman utöfver detta Schweiz, som hvarken harkonst eller aristokrati och dock är lyckligare ännågot annat land. Man böjer sig för detta ickeallt för öfverraskande faktum, men – slutar mansitt resonemang – är det gammalmodigt attresa monument på denna forna aristokratis graf,skall det snart bli ännu mera urmodigt attstena den.Från trappan stiger man in i en lång sal påalla sidor omgifven af hvita bokskåp med mörk­röda gardiner. Denna sal var m:me de Staёlsmottagningsrum. Bokskåpen äro länge sedanplundrade på sina skatter, men de många anek­doter som lefva kvar förknippade vid detta rumfylla det genast, icke blott med böcker, utanäfven med menniskor, hvilka nu ej längreäro till.Det var här som m:me de Staël i en halftkonventionell halft fantastisk kostym och lekandemed en liten myrtenkvist samtalade med demånga framstående personligheter som besöktehenne. Det var i denna sal som den sextio­femåriga damen mrs Hervey, då en ung, vackerman haltande steg öfver tröskeln, fick ett svim­ningsanfall som om hon sett djefvulen. Denhaltande mannen, som bar en lång, vårdslöstknuten halsduk kring sin smärta hjorthals, varLord Byron. Det var den författare som bättreän någon annan bevisat, att talang icke ärarbete.Hvilka spetsiga kvickheter skulle ej ha fyltdenna sal med skratt, om det sällskap som sam­lades här kring m:me de Staël fått höra det på­ståendet att talang är arbete. Hvilken paradoxdetta yttrande! Hvilken mot all erfarenhetstridande uppfattning! Det var så naturligt, attsedan romantiken omgifvit talangen med sinamest öfverdrifna epitet, skulle en ny tidsrigtningrifva ned den till något obetydligt, till en renarbetsprodukt. Vår lust att nivellera, att göraallt lika tillåter oss ej att fördraga, att naturen,som är den mest hjertlöst nyckfulla gifvarinna,har gunstlingar, hvilka redan från skolbänken med­föra glänsande företräden. Påståendet att talangär arbete är i sanning ett värdigt barn af denfabrikens tid, som upphöjt arbetsamhet till mensk­lighetens första dygd. Man förbiser blott attvissa matematiska talanger löst geometriskaproblem redan på barnkammargolfvet, att Mozartkomponerade innan han kunde läsa rent och attBalzac, äfven om han skref bra som gammaloch sämre som ung, likafullt aldrig, trots sinflit, förvärfvade den der »gnistan», hvilket redanhos ett litet barn bebådar snillet. Musset af­skydde sitt skrifbord, och Byron slog dank somen äkta gentleman. Om den store Zola är flitig,bevisar icke detta (äfven om han sjelf påstårdet) att hans bländande talang är resultatet afhans flit. Det är icke hans trägna sysslandevid skrifbordet som frambragt hans talang, utandet är långt rimligare, att hans talang, sombrinner af produktionsbegär, frambragt detträgna sysslandet vid skrifbordet. Detta behöfverju icke utesluta, att talangen kan och måste ut­vecklas för att göra sig gällande. Lika litetutesluter det, att tron att talangen alltid förreller senare rödjer sig väg är ett misstag. Detanger endast att talangen, att en väl funktione­rande hjerna lika litet kan förvärfvas genomarbete som ett vackert ansigte genom mimiskastudier framför spegeln.Icke heller m:me de Staёl var någon arbets­myra i ordets egentliga mening, och dock an­sågs hon för sin tids talangfullaste kvinna. Detär också minnet af henne som helt och hålletbeherskar Coppet. Necker är alldeles skjuten åtsidan. Om han bebott det eller det rummet, omhan nyttjat den eller den möbeln vet föreviser­skan ingenting om, och den besökande frågarej heller derefter. Det är alldeles det sammasom i »furstegrafven» i Weimar, der Karl Augustsoch alla de andra högheternas kistor liksom för­svinna i töcken, medan man först och sist ochhela tiden betraktar de två ekkistor som inne­sluta Schillers benknotor och Goethes lik. Detär helt naturligt, att bland ännu lefvande person­ligheter de företrädesvis skola ådraga sig allmän­hetens uppmärksamhet, som intaga en politiskpost och följaktligen påtagligast ha händelsernasgång i sin hand. Som döda väcka de icke längresamma intresse, medan deremot minnet af konstensoch litteraturens storheter lyser som en vinter­himmelns stjerna. Man gör sig den frågan omden beundran, det intresse, som man känner förlitteraturens döda personligheter, mest grundarsig på deras djupa ingripande i själslifvets utveck­ling eller på det myckna man läst om derasenskildta lif och psykologiska egendomligheter.Det förflutna känna vi endast genom litteraturen,och det faller af sig sjelft att litteraturen före­trädesvis och med särskild värme skall rigtaintresset på sina egna storheter.I hvilket rum Necker dog bekymrar sigturisten ej om. Deremot ledsagas han strax afföreviserskan till den hvita, sidenfodrade bädd,i hvilken den gamle statsmannens vittra dotterdrog sin sista suck. I slottets öfra våning ståhennes rum i orördt skick. Der är hennes piano,hennes skrifbord, hennes älsklingsrum. Ochporträttet af en ung kvinna med en silkesdukom hufvudet föreställer henne klädd som Corinna.Då vår tanke slutligen lemnar det storaslottet och begifver sig ut på fältet mot Fernex,dröjer den en stund vid en lummig grupp afträd, mellan hvars stammar koskällorna klinga.Der sofver m:me de Staёl förmultnandets djupasömn. Att gamle Necker äfven fått sin fristadder kommer man först att tänka på ett par årsenare, då man händelsevis tittar i Bædeker.Beherskar m:me Staëls minne Coppet, kunnavi säga att Voltaires är för Fernex hvad ur­fjädern är för en klocka. Han har satt i rörelseall verksamhet i den lilla orten. Han har hemtatdit skickligt arbetsfolk, byggt hus, grundat ochförbättrat. Redan på torgets brunn möter osshans hvassa, lilla hufvud med sitt öfverlägsna,sprittande, skeptiska löje.Vid sin första ankomst till Genève hade hantill en början ganska svårt att få köpa sig ettstycke land. Lagen förbjöd nemligen en katolikatt ega jord på det område, som tillhörde detfanatiskt Calvinska Genève. En rådsherre, somvar Voltaires personliga vän, köpte emellertid fördennes mynt men i sitt namn det täcka, tättutanför staden belägna landtstället La Délice;det hette sedan att Voltaire förhyrde det. Dåhan snart kom i konflikt med presterskapet iGenève, fann han sig dock ej rätt väl längre påLa Délice. Han inköpte derför i stället Fernexoch Tournay, som voro belägna en timmes väglängre bort och just der Frankrikes, Berns ochGenéves gränser mötas.Det första främlingen söker i Fernex ärnaturligtvis den store skriftställarens egen bostad,der han – han den i sin ungdom klokt snåla,nu frikostiga värden, uppassad af sju betjenteroch med åtta till tolf dagliga bordsgäster resi­derade som en furste, öfvande den mest glänsandegästfrihet. Man väntar sig ett väldigt slott lik­som man sett vid Coppet, och man öfverraskasaf att icke finna något. Då man slutligen, efteratt förgäfves ha ströfvat kring byns få och krokigagator, kommer sig för att fråga, blir man visadtill byns utkant. En lång, lindrigt stigande alléleder rätt mot en i det hela ganska enkel, ickesynnerligen stor villa. Det är Voltaires bostad.Gården är afstängd från vägen med gallerverkoch höga jerngrindar. På hvardera sidan liggatvå byggnader liksom flyglar. Den ena är port­vaktens bostad, den andra ett litet kapell, öfverhvars port muren ännu bär den ökända in­skriften: »Deo erexit Voltaire».Det var detta kapell som han helt oför­modadt lät uppföra medan Genèves prester somvärst skummade af raseri öfver hans gudlösapamfletter och hela verlden betraktade honomsom en personifikation af otron. Det var hitsom han, företrädd af sina tjenare, begaf sigpåskdagen som en borgriddare till sin husandakt.Presten utdelade nattvarden och läste messanoch det hela lofvade att få ett ganska högtidligtförlopp. Med ens steg Voltaire fram, beträddepredikstolen och improviserade en predikan öfvertjufnad. Några dagar förut hade han blifvitbestulen på en ko och trodde sig bland åhörarnaha upptäckt tjufven. Han uppmanade derfördenna att försona sig med Gud – genom enöppen bekännelse. Presten och flera af åhörarnalemnade kyrkan. Sedermera skref biskopen afAnnecy ett förmanande bref till Voltaire, somdock fann det egendomligt, att han icke fick görahvad han ville i den kyrka, som han sjelf rest.Voltaire, du kunde den stora konsten attleka. De otaliga anekdoterna om dina infallropa ur hvar vrå vid Fernex, och man betraktarvillan och parken med ett beständigt leende påsina läppar. Till och med i din beräknandeslughet, i din förmåga att lika skickligt planläggaen penningeaffär som en tragedi, att »öfverlistajudarna», att genom fyndigt smicker vinna demagtägande, ligger något af en blixtrande hjernasskämtsamma, öfverlägsna, allt besegrande lek.Du satte en ära i att till alla pris vinna ditt lifsstora batalj med hjelp af din hjerna och du vannsegern så lätt på alla områden, att det låg någotaf triumfatoriskt segervisst skämt i alla dina hand­lingar. Då man jemför dig med många andraskriftställare som gått fram öfver jorden, snillrikai sin ensidiga skaldebegåfning men odugliga iannat, ja, inskränkta och hjelplösa som barn ilifvets praktiska frågor, erfar man beundran. Mankänner sig nästan benägen utropa, att höjden afsnille är i alla fall att vara klok.Företrädd af en betjent viker man af frånden sandiga gården rundt villans gafvel. Åtgården vetter visserligen hufvudvåningen, mendenna är stängd för dem som icke erna afläggaen privatvisit hos husets nuvarande egare, enparisare, som för någon tid sedan köpt stället.En sådan visit kunde visserligen vara mödanvärd, om icke för egarens så för den minnesrikabyggnadens skull. Tyvärr är egaren dock bortai dag och spjelluckorna trumpet tillslutna.Bakom villan öppnar sig parken, i hvilkenbesökaren obehindradt och, om han så önskar,äfven obesvärad af betjenten kan ströfva kring.Den är emellertid icke synnerlig stor och mot­svarar icke heller de fordringar man ställt påFernex. Några rundklippta eller i pyramidformtuktade träd samt sirligt slingrande, af lågahäckar kantade rabatter framlocka ännu bildenaf ett förflutet århundrade. Bland de fallna, höst­röda löfven blänker en stor, mörk, rund vatten­bassäng speglande en vacker bronsstaty. Längrepå afstånd i bakgrunden slutar trädgården meden grupp af höga, fritt växande träd. Längsparkens ena sida sträcker sig den långa terrassen,på hvilken den rastlöse filosofen arbetade underårets varmare tid.En vackrare, en mer storslagen arbetsplatshar ingen diktare egt. Närmast under Fernexutbreder sig det bördiga fältet med sina skogs­dungar. Längre i fjerran glimmar vid klart väderSavoyens berg med Mont Blanc, hvars intensivthvita tinnar mot solnedgången flamma upp meden mörk, nästan karminfärgad rodnad. Frånfältet kimma koskällorna. Deras klang är dockej detta lilla pinglande stakato som skorrar ivåra hagar, der endast en ko i hjorden bär skällaoch der denna stackars ensamma, förrostadebleckbjellra låter som en tiggaregummas entonigtupprepade: Ge-gumman-en-slant! Ge-gumman-en-slant! I trakten af Lac Léman bära vanligenalla kor i hjorden stora skällor, hvilkas djupaklang är herdens stolthet. Att höra dem är atthöra ett klockspel, en fuga utan paus.Det är svårt att slita sig lös från terrassensögonfröjd. Emellertid har betjenten dragit framen stor nyckel och öppnar en stor port på villansbaksida. Man stiger in i de två rum, som ensamtännu äro bevarade i oförändradt skick sedanVoltaires dagar och derför äro tillgängliga förbesökande.Det är icke alldeles med samma känsla manbeträder dessa rum som t. ex. Schillers i Weimar.Der inblandar sig något sentimentalt i stämningen,och man känner sig rörd. Här känner mansig glad och erinrar sig leende det blixtranderegn af pamfletter som Voltaire från dessa rumutslungade öfver Genève. Som bekant voroinvånarna i Genève på hans tid delade i tvåpartier: libertinernas som närmade sig Zwinglissunda och glada blick för lifvet, samt calvinisternas,som fördjupade sig i sin reformators svartaasketism. Det senare hade majoriteten på sinsida. Religionen hade i Genève blifvit en stats­och familjeangelägenhet liksom den en gångvarit det hos judarna. Den beherskade allt ochträngde sig in i det hvardagliga lifvets minstaenskildheter. Teatrar, offentliga förlustelser, dansoch urringade klädningslif voro strängt förbjudna.Drägten skulle vara mörk, helst svart. Manlemnade sin bädd kl. 6 på morgonen undervintern och kl. 4 under sommaren. På mid­dagsbordet såg man sällan mer än två rätteroch inga sötsaker. Sedan Voltaire en gång före­satt sig att »korumpera den pedantiska staden»,lät han dock knappast en dag falla från sitt lifutan att han under den afskjutit åtminstonenågon pil mot det trumpna samhället, som sam­tidigt beundrade, afskydde och fruktade honom.Om någonsin hans lidelsefulla ifver gjorde siggällande, var det i detta outtröttliga pamflettkrig.Hans skrifter förbjödos, presterna besökte familje­fädren och öfvertalade dem att icke köpa dem.Bokhandlarnas lager granskades, och till och medVoltaires fyrspända kaross visiterades vid stads­tullen, emedan man anade litterärt kontraband.Men allt var förgäfves. Voltaires ströskrifterstuckos in under dörrarna, fästades vid klock­strängarna, insmuglades på familjefädrens skrif­bord och i de unga damernas portföljer. Delågo på bänkarna i promenaden. Skolbarnenhittade dem under sina griffeltaflor. Inbundna ibönboksformat lågo de i kyrkbänken och i enkatekesskola inskaffades de med katekespermar.Naturligtvis sökte de anfallna att hämnas. Engång t. ex. lyckades man köpa en af Voltairesbetjenter för att i hans eget hus insmyga enmot honom riktad smädeskrift. Följande dag,när han hade fyrtiofem personer till middagen,fann hvar och en af gästerna ett exemplar afden förtretliga skriften i sin servet.Medan han på detta sätt bombarderadeGenève, låg han samtidigt i fejd med andra orteri närheten. På snart sagdt alla nabostädernas in­vånare kunde man väl ha tillämpat hvad en vissperson skref till Voltaire om bernarna: »MonsieurVoltaire,» så ungefär föllo dennes ord, »niskrifver mot den gode guden ... det är illa,men jag hoppas att han skall förlåta eder. Niskymfar religionen och Jesus Kristus ... det ärännu sämre, men jag hoppas, att han i sin storabarmhertighet skall förlåta eder. Men, monsieurVoltaire, akta er att skrifva mot herrarna iBern, ty de förlåta eder aldrig.»Här är dock icke meningen att inom dentrånga ramen af en reseskizz skildra denna afandra redan utförligt målade kamp. Jag villendast påpeka de minnen, som under ett besöki Fernex framkalla den glädtiga stämningen.Det första temligen rymliga rummet somman beträder tillsammans med den på dricks­penningen redan spekulerande betjenten mot­svarar emellertid icke alldeles hvad man väntat.Man hade önskat något i hvitt och spegelglas.Rummet är icke smaklöst. Tvärtom. Men detär hållet i en grönaktig färgton, är ganskamörkt och har kakelugn i stället för cheminé.Det gör derför nästan intryck af att vara tyskt.Möblerna, hvilka alla äro från ställets storhets­tid, röja snarare ett förmöget borgarehems smakän den prakt man drömt att finna i detta Fernex,dit hela det rika och intelligenta Europa vall­färdade och om hvilket man sade: »fordom gingoalla vägar till Rom, nu föra de till Fernex».Det var rimligtvis just detta rum som till­lika med parken fick mottaga de många främ­lingarna, af hvilka dock icke alla fingo nöjetatt se värden. Man erinrar sig Guiberts dråp­liga epigram, i hvilket han efter att i åttadagar åtnjutit gästfrihet på Fernex, utan att hasett en skymt af Voltaire sjelf, säger, att denneliknar Kristus i nattvarden: »on le mange, onle boit et l’on ne le voit point».På väggarna hänga några taflor i faun- ochherdeidyllernas stil. Vid ena fönstret står ettlitet schackbord, hvilket är så prickadt af bläck­fläckar, att man misstänker att det oftare ärGenèves prester och »kristna filosofer» som derfått sin surprismatt än schackspelande vänner.Det som dock först och sist ådrager sig upp­märksamheten och liksom låter hela det öfrigarummet bli intresselöst är en urna på en sockelaf måladt kakel. Den står midt på högra lång­väggen och bildar en pendant till kakelugnen påden andra. Denna urna innesluter den erkändtstore tänkarens icke alltid erkändt stora hjerta.Då man frågar betjenten om det verkligenfins något kvar af hjertat, svarar han med enaxelryckning, att det ligger något i urnan somliknar ett torkadt äpple.Det andra rummet till venster innanför detförsta är betydligt mindre, men ger, ehuru ännuenklare, genom sina hvita färger mer intryck affransk smak. Äfven här upptages dock den enaväggen af en kakelugn, som är smakfullt målad.Detta rum var Voltaires sängkammare. Af spar­lakanen, som en gång omgifvit den hvita sängen,återstå nu endast några hängande trasor. Rum­met är öfverfyldt med målningar, teckningaroch kopparstick, som på ett eller annat sättstå i beröring med filosofens lif. Ett utmärktoljefärgsporträtt visar honom som ung, nästanfulare än som gubbe, men med dragen sprittandeaf lif och ögonen fulla af gnistrande kvickhet.I detta rum har Voltaire arbetat kanskenästan lika mycket som i sitt nu för främlingenicke tillgängliga bibliotek, ty han dikterade oftaom natten för sin skrifvare samt författade undervintern icke sällan liggande i sin säng. Tilloch med bakom sparlakanen, der andra men­niskor söka hvila och sömn, sysslade han meddenna oöfverskådliga mängd af skrifter, hvilka isju år stormade ut från Fernex som ett apotheosöfver menniskohjernan.Vägen från Fernex in till staden är långoch backig. Diligensens många skramlandeglasrutor fylla örat med bedöfvande larm. Genève,lilla Paris, är på alla sidor omgifvet af vidsträcktavillastäder och trädgårdar. Söder och Nordfamna hvarann öfver trädgårdsmurarna. Derklänger vinrankan, tung af drufklasar, sida vidsida med granen. Vinpressen knarrar under engrupp af hvitstammiga björkar. Den smäckraminaretliknande silfverpoppeln berättar kärleks­historier från Ludvig den XV:s hjortjagter, me­dan den dystra, kupolformiga cedern sjungerom Jerusalems tempel. Växtligheten är, om jagså får uttrycka mig, kosmopolitisk; Genève ärkosmopolitiskt; och denna stads historia ärhistorien om en asyl för ryktbara utländingar.Den inre delen af staden påminner med singamla, något ruskiga Cité, sina broar öfverRhône, sina caféer med bord och stolar påtrottoaren under nedfälda soltält, i påfallandegrad om sin stora förebild vid Seine. Paris är ocksåett önskningsmål, ett vinkande Kanan för invå­narna, och genevesarna äro parisare i fickformat.Genève är i det hela dock en mycket fredligoch stilla stad och man märker så godt somaldrig, att man befinner sig på ett herberge istort för allt hvad Europa har missbelåtet ochoroligt. Man har visserligen skämtsamt yttrat,att de fyra sofforna nedanför Hôtel Beau-Rivageäro reserverade, den första för anarkisterna, denandra för socialisterna, den tredje för franskatronpretendenterna och den fjerde för don Carlos.I sjelfva verket hör man dock icke mycket afdessa herrar. Då man promenerar på Quai duMont Blanc vid den sommarblå eller vintergråaf tusentals skrikande hvita måsar belägradehamnen, erinrar man sig blott sällan, att underdessa många tak, från hvilka röken stiger, tryck­pressar rastlöst arbeta på tidskrifter och bro­schyrer, som skola besvära den tyska jern­kansleren mer än hans reumatism och gifva ekoi Moskvas källrar. Hyser man emellertid intresseför tidens sociala strömningar – och det görman i fall man icke är mycket gammal ellermycket inskränkt – tror jag icke, att man iGenève är i tillfälle att studera dessa bättre änt. ex. i Paris. Tvärtom.Vi tillbragte en hel vinter i Genève ochförhyrde en möblerad villa, vackert belägen påden höjd, der utländingen Calvin brände utlän­dingen Servet. Ehuru vi förhöllo oss ganskakätterskt gent emot calvinismen, föll det dockingen in att bränna oss. Vi blefvo tvärtommottagna i sällskapslifvet med stor välvilja. Säll­skapslifvet i Genève har fransk pregel. Det går,med andra ord, i första rummet ut på det finaoch fyndiga kåserande, som är så mången fri­serad balhjeltes förskräckelse. I förbigåendekan dock påpekas, att han alldeles icke är såöfverflödig i ett sådant sällskap som han tror.Det är just af hans dumheter som den mer be­gåfvade lättast kan tillyxa sina kvickheter. Dum­heten är understundom kvickhetens råmaterial.Fruntimren i Genève sakna fullkomligt hvarjeantydan af tysk-schweizisk typ. De äro heltoch hållet fransyskor oehoch derför oftast äfvenganska intagande.Hur tyska klotsan än förfranskarsin paletå och snör sig tunn,försakar jag en kyss på hennes munmot en på spetsen af fransyskans handskar.Åtskillig calvinism lefver dock kvar i Genèveskvinnor. De frukta allt för bullrande lustbar­heter och begagna icke gerna urringadt kläd­ningslif. Länge, mycket länge dröjde det innande fingo en teater. Det var Voltaire som,trotsande Calvins anathema mot alla teaternöjen,först började att arbeta för deras hemliga längtanefter en sådan inrättning. Äfven här möta viVoltaire – i stället för Rousseau, som vi vän­tade skulle vara för Genève hvad Voltaire varför Fernex och m:me de Staël för Coppet.Teaterns inträde i Genève är ett allt förvigtigt moment i stadens historia för att kunnaförbigås alldeles. Redan i Lausanne, på hvarsområde sceniska föreställningar icke voro för­bjudna, hade Voltaire inrättat en teater, somlockade många genevesare, ja, till och medprester till besök. Snart rigtade han dock sittanfall mot sjelfva Genève. Som en eröfrare upp­kastar förskansningar, bygde han teatrar tättutanför stadens tullar vid Carouge, Châtelaineoch Tornay. Det var nu som Lekain åtföljdaf artister från Théâtre français uppträdde ihans tragedier, medan han sjelf satt med sinstora lockperuk och sitt spanska rör vid främstakulissen, synlig från salongen och gråtande ellerapplåderande. Det var under en af dessa oftastganska bullersamma föreställningar som hanplötsligt steg fram med lyftad käpp och ropadetill åskådarna: – Mina herrar här är jag hemma,hos mig. Hålla ni er inte tysta, skall jag ut­dela det värsta kok stryk som er republik någon­sin varit vittne till!Det var också vid denna tid, som han berättadei ett bref, att han fått låna en tron, som tillhört Calvin,och att han tänkte spela den teaterhatande reforma­torns barn det sprattet att låta de uppträdandeanvända denna tron i en af hans pjeser. Varmöjligen denna tron den vackert snidade stol,som än i dag visas i Genève och kring hvarskarm den onaturlige glädjehataren knutit sinmagra hand, medan han dikterade sina blods­dommar? Calvins stol på teaterns tiljor! Ochdetta till på köpet i Genève! I sanning, styresicke ödet af vishet och godhet, nog är det sant,att det oftast tyckes ledas af en viss spirituell ironi.Då Voltaire slutligen efter otroliga ansträng­ningar, oaktadt presterskapets varningar, ficktillåtelse att uppföra sin teater på Place Neuve,var det dock endast för att i sjelfva segernsstund förlora slaget. En natt väcktes geneve­sarna af brandsignaler. Teatern på Place Neuvestod i ljusan låga. Då de hörde, att det varteatern som brann, tömde de sina vattenhinkari rännstenen och öfveröste den sammanstörtandebyggnaden med skymford i stället för med vatten.Vid dagens inbrott låg den i aska.Först efter Voltaires död, när ännu någraår gått fram öfver den graf vid Plainpalais derCalvin hvilade utan något monument, blef ändt­ligen, naturligtvis genom utländskt inflytande,en ny teater uppförd 1782.Det som gör denna teaterstrid intresseväc­kande är, att den utkämpades mellan tre så mäg­tiga andar som Calvin, Rousseau och Voltaire.Calvin låg visserligen redan i jorden, men hansvilda hat mot alla förlustelser, hans ord att manborde resa två galgar för att i dem hänga sjuà åtta hundra libertiner hade blifvit lagparagrafer.Rousseau tog i teaterfrågan upp hans mantel.Här möta vi alltså ändtligen minnet af Rousseau.Vi förmå dock icke att kvarhålla det länge. Detbeherskar ej Genève på samma sätt som Voltairesminne Fernex. Det är kanske icke utan attnågra bland oss nästan äro hågade att ställa sigpå Rousseaus sida i teaterfrågan, om också afhelt andra skäl än de han anförde. Det liggeren viss omedveten, måhända öfvergående oppo­sition i vår tid mot teatern. Teaterpjesens obli­gatoriska indelning i akter, de onaturligt tillspet­sade replikerna, intrigen och den efter regleruppkonstruerade handlingen med sin knalleffekti tredje akten skär bjert mot den nutida littera­turens sträfvan efter natursanning. Man förvånasöfver att fader Zola tillåter, att hans naturalist­iska böcker omarbetas för teatern, der natur­alism är omöjlig. Må nu vara hur som helst.Man törs dock icke alldeles gifva Rousseau orätt.Man känner, att hans tankar i mycket äro ensegna. Han står oss helt nära, och många afvåra skriftställare påminna ju om honom i etteller annat. Kanske just i följd af allt dettaförefaller han ej så ensamstående som Voltaire.Dertill kommer att man ingenstädes i Genèvefinner en bostad på hvilken han tryckt sin prägel.Huset der han föddes får man länge söka föratt finna. Han liksom går upp i rök. Ute påen liten holme sitter han i sin bronsstol nogaundanskymd af en ring popplar, ännu i en statysgestalt älskande ensligheten.Medan Rousseau alltså liksom smyger undanoss, stiger plötsligt en annan personlighet, natur­ligtvis en utländing, fram och tvekar knappastatt stundvis göra sig mer uppmärksammad änsjelfve Calvin. Hvem är då denna storhet?Ja, gissa! Svaret är för öfverraskande föratt det icke bör gifvas långsamt och med för­sigtighet.Den som anländer till Genève sjövägenskall helt visst, äfven om »la bise» biter ganskafriskt i kinderna, icke kunna motstå att från däcketbetrakta de vackra stränderna med sina villoroch trädgårdar. Genèves hamn är rymlig ochvacker. I bakgrunden simmar den gamla citénoch på båda sidor höjer sig staden i sakta stig­ning med sina torn och sin ärevördiga kathedral.Bland planteringarna på Place des Alpes, ettstenkast från kajen der den eleganta salongsånga­ren lägger till, lyser ett högt monument, somgenom sin prakt genast fängslar främlingens upp­märksamhet. Har han varit i Italien märkerhan, att det är en efterbildning af della Scalasgraf i Verona. Hållet alltså i italiensk gothikhöjer det sig af rödaktigt marmor i tre vånin­gar. Den andra våningen, som bildar ett öppetkapell, hvars blå mosaiktak hvilar på sex hvitamarmorkolonner, omsluter sjelfva sarkofogen. Mau­soleet, som öfverst krönes af en ryttarestaty, äromgifvet af speglande vattenbassänger, marmor­lejon, trappor och balustrader. Hvem är då denstore, som hvilar i en sådan grift i sjelfva hjertataf det republikanska Genève?Calvin är det afgjordt icke, ty man erinrarsig, att han strängt förbjöd sina anhängare attmed någon minnesvård hedra den mull, i hvilkende nedsänkte hans döda kropp. Mausoleets stilantyder, att det icke heller gerna kan ha någotatt skaffa med de två frejdade filosoferna frånförra århundradets slut. Dessutom har man jusett deras syskongraf i Pantheon i Paris. Åt­minstone har man sett de två tomma kistorna,från hvilka Ludvig XVIII i lön lät bortröfvaderas lik, bevisande att en konung kan vara likalåg i sin hämnd som pöbeln en gång var detvid S:t Denis. Det som i synnerhet förbryllarfrämlingen är, att det sitter en ryttare på monu­mentets krön och att denna ryttare vid närmare på­seende visar sig bära trekantig hatt och epåletter.Ändtligen upplyser en tillfrågad genevesare,att i denna präktiga graf hvilar utländingen, her­tigen af Braunschweig.Hertigen af Braunschweig? Man tror sigtill en början djupt okunnig och söker att slåbort hela saken med ett pligtskyldigt: – Aha!Ja visst, hertigen af Braunschweig! – Förstsedan man ryckt upp en mängd igenrostadedörrar till minnets skräprum får man dock rättklart för sig, hvem denna hertig egentligen varoch hur han råkat att få sin graf i Genèves för­nämsta park. Jo, denna gåtfulla person var»diamantfurstens», Karl af Braunschweig, som den7:de september 1830 flydde från sitt residens­och fäderneslott, sedan det stuckits i brand af hansupproriska undersåtar. Det var han, som i sinmagts dagar nästan betraktades som en litenmodern Nero. Det var om honom man berättadeden kanske mera betecknande än sanna histo­rien, att han för att kväsa sina högättade hofmänän lät dem hoppa öfver sin käpp, då han hviss­lade. Anekdotförtäljaren hade emellertid visat mermenniskokännedom, om han berättat, att furstenlåtit sitt rikes uppkomlingar, sina hofleverantöreroch lycksökare hoppa öfver käppen. Högadelnhar en styf ryggrad, och särskildt i Braun­schweig, der det ju just var den som förorsakadehertigens fall, tycks den icke ha varit att leka med.Det var han som, sedan han vid sin flyktmedtagit alla familjeklenoder, i Paris blef demi­mondens hjelte, omgifven med en gloria af pikantaskandalhistorier. Han lät der uppföra ett dubbel­gårdadt, rödfärgadt palats, som med sina tjockamurar och fängelseaktiga jerngrindar snarare lik­nade en fästning än en privatmans fredliga boning.Bredvid sin sängkammare förvarade han sinaädelstenar i ett bomb- och eldfast hvalf, hvarsjerndörrs många lås voro försedda med sjelfaf­skjutande revolvrar, så att han sjelf vid dörrensöppnande måste bruka största försigtighet för attej bli nedskjuten. Högrödt sminkad, med svartlockperuk, bjerta handskar, diamantkraschan påbröstet, diamantringar och med skjortbröstetsoch vestens knappar af ädelstenar uppträdde hani sin teaterloge, ledsagad af någon demimondedam.Då han slutligen dog i Genève, testamenteradehan hela sin oerhörda förmögenhet till dennastad med vilkor att den upprättade och under­höll hans mausoleum. Som vi sett uppfylldeGenève denna skyldighet på ett glänsande sätt.Något mycket löjligt ligger det obestridligendock i den prunkande grafvård Genève rest öfverdenna, psykologiskt visserligen ganska intressantamen för öfrigt betydelselösa man. Man kundemed en liten förändring tillämpa på Genèvehvad Björnson sade om den lilla orden, somhoppades bli större på en stor mans bröst: Genèveblef ej större för det stora monumentet, men hansom fick det blef så förbannadt liten.För hertigens efterlemnade penningar harstaden dessutom låtit uppföra en ny ståtlig teatervid Place Neuve der Voltaires uppgick i lågor.Det blef alltså utländingen Karl Braunschweigförunnadt att fullborda hvad utländingen Voltaireeftersträfvade under sin kamp mot Rousseau ochmot utländingen Calvins lagar.Vår tanke återvänder nu till korsvägen. Påvägvisaren läser den de tre namnen: Coppet,Fernex, Genève. Det är dock icke, som viförst förmodade, endast tre ryktbara personersom här skaka hand. Från Coppet räcker m:mede Staël visserligen sin hand, och Voltaire sinfrån Fernex, men från Genève nalkas ett besyn­nerligt trehöfdadt vidunder, en treenighet af demest olika män som någonsin trampat ett parskodon: Rousseau, Calvin och – hertigen afBraunschweig.VII.Dårhuset.På Capri stod jag en gång på höjdenaf Tiberii klippa. Jag var tjuguettår, nygift och såg hela verlden imedelhafsskimmer. Jag kom atttänka på, att det skulle komma en dag, då jagicke längre var tjuguett år, icke längre var ny­gift och då jag icke längre såg verlden i medel­hafsskimmer. Jag kände fruktan för den dagen.Jag kände, att jag liksom skulle blygas af attbehöfva upplefva den, och jag fantiserade öfverhur det skulle vara att genast med ett språngförsvinna i det blå djupet under mina fötter.Jag började undra, om icke, hur vämjelig dödenän förefaller, de äro ödets gullgossar som döunga. De förskonas från att uppnå de för­nedringens år, då talangen är en utblommad ört,sorgen knarrighet och glädjen gubbcynism. Ifamiljens porträttsamling möter oss deras ansigtebeständigt ungt; och de unga kvinnorna sättaderas bild på sitt skrifbord och svärma för den.De liksom vinna en evig ungdom.Men har ödet sina gullgossar, har det äfvensina styfbarn. Det är just de senare som kommamig att erinra mig gullgossarna som en bjertmotsats. Ödets styfbarn få hvarken lefva ellerdö. Deras kropp lefver, men delar af deras för­stånd vissna bort liksom grenar på ett träd.Med styfbarnen menar jag dårarna.Ett par timmars väg från Schaffhausen fram­skiner plötsligt det forna klostret Rheinau påen ö i Rhen. Landskapet med sina lummigabokskogar, som tränga ända ned till vattnet ochsträcka de täta grenarna ut öfver strömhvirf­larna, är leende och täckt. Den breda kungs­floden flyter grönblå och jungfrulig, ännu obe­fläckad af de tyska biflodernas lersörja. Hemskthöjer sig i denna vackra omgifning den gamlaklosterbyggningen med sin borggård, sina hvitaflyglar som en hvit stenkista utan lock. Idenna stenkista äro sju hundra dårar lefvandebegrafna.Det var en schweizisk »god vän» som enblåsig oktobermiddag helt oförmodadt steg in,lade handen öfver boken som jag läste i ochföreslog att vi skulle fara till Rheinau och kastaen blick in i stenkistan.Vi hade icke långt dit. Jag bodde till­fälligtvis alldeles i närheten på en kuranstalt föratt rekreera mig efter en tyfusfeber. Jag hadesjelf varit nära att bli en af ödets gullgossar.Döden hade stuckit fram hufvudet ur mörkretbakom kakelugnen och sagt:– Du motsägelsernas och extremernas man,som vexelvis begabbar och smickrar mig. Kanjag, så tar jag dig.Men den gången kunde han icke taga mig.Jag var derför redo att följa min »gode vän»ned till droskan som väntade.Det hade dessutom varit synd att gäckahans förhoppningar om sällskap. Han var me­dicinare och skulle vara med om en liköppningpå dårhuset samt hade i sin schweiziska spar­samhet räknat ut, att han skulle vinna en ochen half franc – en hel franc och så en halfdertill – om jag följde med och betalade halfvaskjutsen. Drickspengarna lyckades han alldelessmita från, ty då vi stannade på borggården iRheinau, stormade han ned ur droskan medobehöflig brådska för att, diktade han, få fatt iföreståndaren innan denne begaf sig ut på sinaftonrond.Föreståndaren lofvade beredvilligt att låtaförevisa den kvinliga afdelningen. Den manligavar af någon anledning icke tillgänglig för till­fället. Vi stannade endast i förbigående framförde stora glasdörrar, som afskilde männens afdel­ning från trappan. En mängd af dårar rördesig derinne och betraktade oss med frånvarandeblickar.En af dem hade en hög cylinder på nackenoch en käpp under armen samt vandrade medhögtidliga steg af och an. Han inbillade sigvara dårhusets inspektör och skakande på huf­vudet granskade han väggens sprickor.En annan gick oafbrutet i ring på alla fyra.– Nå men se på den der, – hviskade minschweizervän och en glimt af hat mot alltkonstnärligt flammade öfver hans hederligalandtjunkareansigte. – Den der har bestämdtvarit artist. Har du sett hur en artist sitter?Potztusig! Det är inte som en annan menniska.Det är som en slemartad massa utan ske­lett i.Föreståndaren upplyste också mycket rig­tigt, att den olyckliga varelsen, som satt derhopkrupen på golfvet, varit figurmålare. Nuhade hans öga länge sedan förlorat blick förform och färg och hans tunga förmådde endastframstamma ett enda litet ord: – Tobak!Sedan föreståndaren och min medicinare an­förtrott mig åt en af kvinnoafdelningens väk­terskor, begåfvo de sig till liköppningen. Minföljeslagerska, som skulle föra mig genom dettahelvete, liksom Virgilius ledsagade Dante, varäfven en Virgilius hvad åldern angick. Honhade ett fåradt, melankoliskt ansigte och hadehon varit kokett, skulle hon alltid ha gått kläddsom nunna.Hon rasslade en stund med nyckelknippan,som hängde vid hennes sida. Derefter öppnadehon en dörr, och vi stego in bland de kvinligadårarna.Vi genomvandrade stora, slottslikt högasalar. Taken voro betäckta med religiösa mål­ningar och rika skulpturer sedan klostertiden,då munkarnas sandaler klapprade mot stengolfven.Den skarpa höstsolen låg in genom de bredafönstren och derute brusade Rhen i sin skogs­kantade bädd. I dessa glada rum, der manskulle kunnat önska att för alltid få stanna till­sammans med sitt skrifbord, sutto dårarna påbänkarna och golfvet.Det var som om taket med sina helgon ochsväfvande englar föreställt himlen och golfvetmed sina hemska varelser afgrunden.Ännu så länge befunno vi oss dock blandde saktmodiga och ofarliga. Flera af dem suttokring långa brunmålade bord och drucko kaffeur bleckskålar. Porslin skulle de ha slagitsönder. Emellanåt kunde helt plötsligt en af demresa sig och komma mot oss på ett sätt somom det varit ensamt henne vårt besök gällt.– Är du Kristus ? – frågade en äldrekvinna och grep fast så hårdt om min hand,att jag först med väkterskans hjelp kunde fri­göra mig.– Puh, Kristus! – inflikade en annan ochbetraktade mig föraktfullt. Derefter veknadehon med ens och tillfogade: – Ni kan ej trohur svårt de ha det här. De äro sjuka alle­sammans.En mängd af dårarna blandade sig i sam­talet och ropade:– Ja, är det icke synd om dem? Alle­sammans äro de mycket sjuka.De sade alltid »de», aldrig vi. De taladealltid om hvarandras tillstånd, aldrig om sitteget. Detta lade jag märke till i alla anstaltenssalar. Hvar och en visste, att hennes kamratervoro sjuka, men ej att hon sjelf var det. Deyttrade likväl aldrig, att den eller den kamratenvar sinnesrubbad, de använde alltid ordet »sjuk».Det samma sade väkterskorna.Den nästa komplex af salar och rum somvi beträdde var mer omsorgsfullt tillbommad änden första. De beskedliga om också menings­lösa helsningar som mött oss på den första af­delningen efterträddes af tystnad. Dårarna be­traktade oss dystert och utmanande eller suttoalldeles likgiltiga, försjunkna i sin egen förvirradetankeverld.I en stor sal, hvars väggytor och tak lysteaf brokigt målade vapensköldar, hade ett ungtfruntimmer krupit upp på fönsterbrädet. Honhade en peignoir som en dam af bättre klassen,kort lockigt hår och ett fint, sympatiskt ansigte,blekt som marmor. Hon hade kastat sin kaffe­skåls innehåll rätt ut öfver det röda tegel­golfvet, der det glimmade i en lång strimma.Sjelfva skålen höll hon i knät. Med en åtbördsom kunde kallas graciös doppade hon lill­fingret i kaffegrumset på skålens botten ochpenslade dermed långsamt öfverläppen. Då jagmärkte, att hon synbart led af att betraktas isitt förnedrade tillstånd och att en glimt af,jag skulle nästan vilja säga, sinnesrubbad genia­litet sken ur hennes öga, såg jag åt andra sidan.Men min följeslagerska upplyste hviskande, attden stackars damen i peignoir var en engelskasom kommit hit ... Ja, hur visste väkterskanicke. Men hon fick ibland äta middag hos före­ståndaren och uppförde sig då som ett mycketbildadt fruntimmer samt spelade piano. Olyckligkärlek, se der hennes historia, slutade väk­terskan.I ett af sidorummen mötte oss en liten torrgumma med stubbadt hår. Hon gaf mig enliten smutsig docka samt tvang mig att sättamig på bänken och vagga dockan. Derefterräckte hon sin ådriga hand åt två små gummor,hvarefter alla tre, leende och högst till freds,sakta rörde sig i ring om mig och dockan,medan de sjöngo barnvisan »Ringe-ringe-Reihe».Så snart jag ville resa mig upp, blefvo de oro­liga och egarinnan till dockan utstötte ett hjert­skärande, meningslöst:– Mamma! Mamma!Eftermiddagssolens höstgula ljus flöt in ge­nom fönsterrutorna och lyste i dårarnas bleck­skålar och på de tre gummorna, som långsamtvaggade omkring mig med leende ansigten.Här och hvar sutto väkterskor, men det varsvårt att i trängseln skilja dem från dårarna.Det föreföll mig som om jag varit den endakloka i hela salen. Ja, det vardt som om van­sinnet endast varit en sjukdom, framkallad afsmittosamma mikrober, hvilka nu äfven så små­ningom borrade sig in i min hjerna och för­virrade mitt förstånd. Flera gånger måste jagnärma mig det halföppna fönstret och insupalitet frisk luft samt vederkvicka mig med enblick på det leende kvällslandskapets bokar ochskummande flod.Jag hade nästan glömt bort min ledsagar­inna, då hon slutligen närmade sig och bad attfå föra mig en trappa ned till de olyckligasteoch farligaste på anstalten.Vi begåfvo oss utför en bred trappa ochstannade utanför en omsorgsfullt låst dörr tilljordvåningen. Redan på afstånd hördes våld­samt larmande stoj. Det erinrade om oväsendetvid en pojkskolas raststund. Om jag icke blygtsatt röja mitt upprörda tillstånd, hade jag hållittillbaka väkterskans hand, då hon satte nyckelni låset. Genast vid vårt inträde störtade etthalft dussin dårar mot oss med vilda åtbörderoch pratande eller kvidande.– Var endast lugn och tilltala dem icke, –förmanade väkterskan. – Men se till att destackrarna icke rycka något från er.Det var rörande att iakttaga väkterskanstålmodiga och vänliga behandling, när hon för­sökte att lugna någon af de vildaste. Hon an­vände icke endast ord – hvilka de sjuka må­hända icke uppfattade – utan hon hade enalldeles egendomlig färdighet att taga dem omlifvet och ruska dem på ett vänligt smekandesätt, som de tycktes förstå och lugnas af. Föröfrigt äro, som bekant, dessa schweiziska dårhusmönsteranstalter i sitt slag. De äro grundadepå den engelska metoden som, i motsats till denfranska, går ut på en i möjligaste måtto mildbehandling.Det låga fängelseaktigt hvälfda rummet varhalfmörkt – något som måhända uteslutandeberodde på den hastigt tilltagande skymningen.Dårarna på denna afdelning, hvilka refvosönder allt hvad de kunde komma öfver, buroinga andra kläder än ett slags säck med hålför armar, ben och hufvud. Somliga dunkade iväggen, andra krängde sig gränsle öfver bordetoch läto träskifvan dåna under sina knogar.Jag försökte att påskynda min följeslagerska.Vi stego utför ytterligare en trappa ned i enlång gång, endast upplyst af den blåaktigaskymning, som nedträngde genom ett aflägsetgallerfönster. Här var det värsta. Här varRheinaus hemskaste pinorum. Här var det ne­dersta helvetet. Här var icke blott Rheinausutan den menskliga tillvarons skumma, ohyggligakällarvåning, der intet samtal afbryter tystnaden,der ljusskygga vanskapta gestalter med dödhjerna fly den inträdande. Erfara de någonförnimmelse är det ångest utan att ha något attångra, ursinnigt raseri utan att ha något att hata.Till en början tycktes detta helvete dockicke blott sakna satan utan äfven djeflar. Detsyntes alldeles tomt. Först när ögat hunnitvänja sig vid mörkret, upptäcktes besynnerliga,orörliga, mer eller mindre missbildade varelser somstodo eller sutto inne i sidogångarnas vinklaroch skrymslen. I samma själlösa orörlighethade många af dem stått eller suttit hela dagen.Då väkterskan vidrörde dem, sprutto deupp ur sin dvala. Några flydde skrämda påbara, tassande fötter, utan att gifva ett ljud ifrånsig. Andra utstötte skärande jemmerrop. Andraåter läto höra ett oartikuleradt murrande ellerpipande, hvilket erinrade om en spinnrocks surreller om fladdrandet och hvinet af en läderlappsvingar. Vi befunno oss bland dessa missfoster,som hvarken kroppsligen eller andligen förtjenanamn af menniskor, men hvilka vetenskapen be­tecknar som gengångare från slägtets töcknigaurtid.Uppe från den fängelseaktiga salen som vinyss lemnat hördes våldsam, öfverljudd gråt.Det var en lisa, det var ett rent välbehag, det varsom ett glas friskt vatten att höra detta rentmenskliga ljud midt bland alla dessa djurspöken.Väkterskan hade emellertid öppnat en tung,jernbeslagen sidodörr. Jag såg in i en cell, hvarsväggar voro skylda med madrasser. Bland oren­ligheter på golfvet låg en lefvande varelse medludet apansigte och ... Dörren gled igen af sigsjelf, och jag skyndade att skjuta för regeln.Då jag åter stod på borggården i fria luften,häpnade jag öfver att befinna mig i Schweiz.Min upprörda sinnesstämning passade ej dit.Jodlande sysslade några män ute på fältet medsitt höstarbete, och allt var fredligt och leendesom vanligt.Då droskan körde fram, berättade kusken,att min »goda vän» blifvit bjuden på hemåkningaf några andra medicinare, som hade samma väg.Som min »goda väns» och min droskaemellertid först skulle betalas vid hemkomsten,blef det nu jag som fick betala skjutsen ensam.Min »goda vän» hade förstått att åka gratisbåde bort och hem.Jag begrep hans lilla schweiziska sparsam­hetsputs. Och då måste jag draga på munnenigen.VIII.En dröm i Luzern.Tidigt en morgon i dymmelveckan lust­vandrade jag utanför Luzerns ring­mur. Germaner på väg till Romoch italienare på väg till Berlingingo framför mig i två skilda grupper.Vårsolens hvassa ljus öfver snön tvang migatt en kort stund betäcka ögonen med minhand. Då tycktes mig att italienarna med ryg­gen vänd mot staden, började hopsamla stenartill ett altare samt ropade:– Åt forntiden resa vi vårt altare.Derefter vinkade de mig till sig, drogo uppböcker ur fickorna och började deklamera versså att luften fylldes af ett sakta nunnande.– Hvad ha ni att gifva mig? – frågadejag dem.De pekade i sina böcker som voro fulla afteckningar föreställande ruiner, sönderbrutnakapitäler och venusbilder utan armar.– Spillror! – svarade jag mig sjelf ochgick till germanerna som äfven vinkade mig.Med ryggen vänd mot staden hopsamladede stenar till ett altare på andra sidan vägen.– Åt framtiden resa vi vårt altare! –ropade de och upphäfde ett så bedöfvandestridstjut, att italienarna häpna tvärtystnade midti en strof af Tasso.– Hvad ha ni att gifva mig? – frågadejag germanernaDe sågo brydda på hvarandra. En afdem, hvilken hade ovanligt kortklippt hår,tryckte emellertid fast sin enkeltjusare i högraögat och utbrast:– Hvad vi ha att gifva? Vi! Djeflaranamma ... Den germanska racens framtids­dröm.– Alltså mindre än spillror, endast endröm! – svarade jag och tänkte fortsätta minvandring.Just då jag ville aflägsna mig, stannade enliten schweizare, som drog en kärra med rofvor,mellan de två grupperna. Han småmyste försig sjelf på ett småstadsaktigt sätt, ref sig underhakan och hade mycket svårt att komma frammed hvad som låg honom på tungan. Medkärran framför sig vände han sig slutligen motsjelfva staden, vid hvars port den belåtna hö­karen stod med en stor ost under armen medanden välbergade snickaren satt på tröskelträt tillsitt hus och åt en stor smörgås. Schweizarenslog med handen på sin kärra och framstam­made:– Åt det närvarande viger jag detta mittaltare. Jag säljer ett lass med krigsbyte i mor­gon för ett lass med rofvor i dag. Ser ni, vischweizare ha det närvarandes lycka i vår handsom en blank silfverslant. Hihihihi!Jag ville springa fram och svinga min hattför den präktige schweizaren. Jag ville bedjaatt alltid få stanna hos honom och skrifva verspå »schwizerdütsch» om hans rofvor. I detsamma erinrade jag mig, att jag i fickan hadeen kupongbiljett till Berlin. Med tunga steggick jag ned mot bangården.Nu efteråt skulle jag för min del gerna viljaresa ett särskildt litet altare åt Schweiz ochbeströ detta altare med rosor. Jag har försöktatt göra det i dessa flyktiga Schweizerskizzer.Men rosorna – om några prosauppsatser förtjenaen sådan benämning – ha alltför länge legat imin portfölj och derför blifvit torra och platta.Det sämsta är, att jag icke alltid gifvit mig tidatt skära bort taggarna.EN NATT PÅ BLOCKSBERG.En natt på Blocksberg.Die Hexen zu dem Brocken ziehn,Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grün.Dort sammelt sich der grosse Hauf,Herr Urian sitzt oben auf.(Faust.)När Bacchus’ barnsligt fylliga ansigteafmagrade ända till oigenkännerlig­het, när han, gammal, vanstäld ochförlöjligad blef en sinnebild af alltondt och under skymfnamnet Djefvulen gick ilandsflykt, kunde han i sin förnedring aldrig upp­söka en herrligare fristad än Harz. Uppe påBlocksberg, hvilket reser sig som en kal klippöur skogshafvet, som en grå milsten ur en saftiggräsmatta, kunde han lefva försjunken i minnenfrån det sydliga land, der vinpressen var hansvagga och der han dyrkades som en personifikationaf allt godt och glädjande. Från sin ödsligafjelltopp kunde han se ned öfver detta Tyskland,der kloster efter kloster steg ur jorden, mender hans ande ännu ropade ur klosterkällaren,ur gillesalarna, ja, ur sjelfva bibeln. Den älskligaboken om Ruth var äfven en bok om en druckenman och kunde lika väl kallas Bacchus i Betle­hem. Kamratvänskapen, denna den kanske mestuppriktiga formen af all tillgifvenhet, var liksomnäckrosen: den var en simmande blomma, menvattnet, som den flöt på, innehöll drufsaft ochkallades vin. Med hjernan omtöcknad af rusetbestämde våra förfäder handlingar och besvurolöften, hvars utförande grundade vårt välstånd.Måtte vi aldrig för de många som Bacchus gjordetill djur glömma de få som han gjorde till merän menniskor!Långsamt men säkert såg han dock sitt väldeförintas. Ännu för litet mer än ett halft år­hundrade sedan kunde en god vän skrifva tillHerder, att hans hår »von Abscheu sich senkrechtin die Höhe richteten», då han tänkte på Goethesdryckesorgier. Söker ett snille i våra dagar ickeglädjen på botten af bläckhornet, icke söker handen på botten af bägaren. Bacchus’ blod harkommit i vanrykte, vinlöfskransen har länge sedanvissnat från hans änne och hans altaren jemnatsmed jorden. Till och med i Djefvulens skepnadser han sina dagar räknade. Menniskorna döoch deras gudar med dem.Full af vemod vallfärdade jag vid min hustrussida upp till den förnedrade gudens ödsliga till­flyktsort.I Walkenried, på tröskeln till Harz, lemnadevi den trots all sin bekvämlighet tröttande jern­vägsvaggonen. Sedan boklårar och koffertarinkvarterats hos en tillmötesgående värdshusvärd,påsnörde vi de tjockbottnade för fotvandring af­sedda kängorna. Hur lugnt kändes det ickeatt endast ha en lätt ränsel men vara fri frånallt onödigt pick och pack. Det är först på resorman erfar, hur lätt det käns om sinnet att varautan lösöre och fastighet. Tänk att dåsa borthela sitt lif inom hemmets fyra väggar!Är det ej en herrlig sak att i sin ungdomvara ledig och fri och anse hela den vackrajorden som sitt hem, som en våning på fem rum.Europa blir matsalen i klumpig tysk renässans.Afrika blir ett soligt litet rökrum med palmbast­mattor och fantasimöbler. Så ha vi stora salongen,Asien, praktfull och fängslande. Australien blirett skräp- och gästrum, och det tråkiga Amerika,hvars mark ett mildt öde förbjude oss att någon­sin beträda, blir naturligtvis köket.Det var emellertid ej endast påsnörandet afpromenadkängorna som tog vår tid i anspråkvid Walkenried, utan det var också en annanvida uppbyggligare sysselsättning. Det var kring­ströfvandet i de storartade ruinerna efter detgamla cistercienserklostret, som grundades 1127.De nu återstående byggnadsresterna tyckas dockförskrifva sig från senare tider. Af den nästanfullkomligt förstörda kyrkan, hvilken ursprung­ligen uppfördes i romanisk stil, men hvars åter­stående sträfpelare och stora bågfönster visa, attäfven gothiken tryckt sin pregel på den, är ejmycket kvar. Sjelfva klosterbyggnaden är der­emot väl bibehållen. Den ljusa, gräsbevuxnagården är på alla sidor omgifven af en stäm­ningsfull korsgång, som också är hållen i spets­bågestil med omvexlande kapitäler, vackra tak­rosetter, nötta grafstenar och votivtaflor. Vidingången till den forna vinkällaren, der så mångenfet frater vaggat kring på svigtande knän ochfyllt sin remmare, grinar omgifvet af vinrankorett Bacchushufvud – ett porträtt alltså af Djef­vulen som ung, en erinran om att hans vildafester icke endast firades der uppe på Blocksbergutan äfven i de fromma munkarnas hus. Attden raffinerade grymhet, som denna förolyckadegud redan i Bacchi gestalt beskyldes för, äfvenföljt honom hit in öfver klostertröskeln vetaruinerna också att berätta om. Icke långt fråningången till vinkällaren träffar man tortyrrummetoch om man några steg längre bort viker af denbreda och ståtliga trappan upp till kapitelsalenoch munkarnas celler, finner man tätt vid trappanett litet rum, hvars hemska bestämmelse enkatolik helst förtiger, men en protestantisk vakt­mästaredotter med en glimt af uppflammandesekthat klargör desto lifligare. Det svagt upp­lysta, fängelseaktiga rummet håller väl knappten famn i kvadrat. Golfvet är en enda stor fall­lucka, under hvilken ett ovisst mörker lurar.Vid bortersta väggen fans fordom ett litet altare.Då munkarna ville rödja någon besvärlig personur vägen, bådo de honom stiga dit in och hemtaen bok som låg på altaret. För att ej väckamisstanke yttrade de förmodligen sin begäranmed en ödmjuk åtbörd full af kristlig broder­lighet. Knappt beträdde den olycklige golfvet,innan det öppnade sig och uppslukade honom.För att göra hans död så mycket säkrare, lärdet mörka, om en brunn erinrande djupet påbotten varit försedt med uppstående jernspetsar.Då munkarna slutligen under trettioåriga krigetnödgades fly från klostret, samlade de böckeroch halm i det trånga rummet och antände alltsammans för att med hjelp af elden utplåna allaspår, som kunde angifva hvartill rummet nyttjats.Lågorna gjorde dock icke större skada än attman ännu ganska tydligt ser hela mekanismensamt golfvets delvis förkolnade svängaxel.Det är en bitter slumpens lek att medandenna mörka kvarlefva af det en gång så mäktigaklostrets brott blifvit jemförelsevis väl bevarad,har förstörelsen dess mer vanställande gått framöfver de många arkitektoniska skönheterna ochde många i trä och sten formade bilderna, hvilkamed sin svärmiska lutning på hufvudet, sin pregelaf drömmande blidhet återgåfvo det innerligakänslolif, den djupa hänförelse som i klostertidensmorgon äfven bott inom dessa väggar. Detär otroligt hvad menniskan, som annars fordrardryg betalning för sitt arbete och som med skälanser hvilan för en eftersträfvansvärd njutning,kan svettas utan dagspenning, då det gäller attförstöra. Det är så naturligt att hon, då hatetflammar upp, vill förstöra det förhatade; mendet förhatade var härvidlag munkligan. Attsköfla en byggnad, som är den slutliga produktenaf så många hundra menniskors gemensammaarbete, är ju egentligen att förstöra något somindirekt är allas gemensamma egendom. Det äratt slå ut en tand på sig sjelf. Det är emellertidicke tiden utan menniskan som sköflat Walken­ried. Förgäfves slungades vid klostrets grund­läggning mot den som vågade tillfoga det någonskada en förbannelse, hvilken jag tar mig frihetenatt afskrifva efter en tysk uppsats i all sin dråpligalängd, ehuru sjelfva språkbehandlingen dess värreväl är något moderniserad:»Wenn Jemand, er sei wes Standes undWürden er will, meiner Stiftung und dem, wasich von meinem Vermögen aus Andacht Gott,unserm Herrn Jesu Christo und allen Heiligengewidmet habe, zu schaden sucht, dessen Namesei aus dem Buche des Lebens vertilgt, er seiallen Plagen unterworfen, mit welchen Gott denPharao belegte. Verflucht sei er in seinerWohnung, und nie wohne ein Gerechter bei ihm.Gott werfe ihn aus seinem Eigenthume und gebees seinen Feinden, sein Loos sei das des Judasund sin Aufenhalt bei Dathan und Abiram; seineAecker werden wie die zu Sodom, und sein Hausverderbe, wie Gomorra, in Feuer und Schwefel!Verflucht sei über ihn der Himmel und die Erdeunter ihm unfruchtbar. Gott sende seinen Blitzauf ihn und zerschmettere ihn, Feuer und Schwefelverzehre den Räuber, und die Luft schickeLegionen Teufel auf ihn herab, ihn zu verderben;er sei verflucht vom Fusse bis zum Haupte, dassihn die Würmer mit Gestank verzehren, und erverschütte sein Eingeweide, wie Judas. Er irreumher wie Kain, sein Leichnam werde von Vögelnund wilden Thieren verzehrt, und Niemand sei,der ihn begrabe. Verflucht seien alle seineWerke, verflucht sei sein Aus- und Eingang.Sein Tod sei der Tod eines Hundes, und werihn begräbt, sei von der Erde vertilgt. Verfluchtsei die Erde, die seinen Leichnam aufnimmt.Er bleibe bei dem Teufel und seinen Engeln,und wenn er nicht Busse thut, komme er in’sewige Feuer!»Förgäfves åskade den drastiska förbannelsenöfver hvarje fridsstörare. Förgäfves läto deflyende munkarna då bondekrigets plundrings­lystna skaror närmade sig, alla nycklar sitta i,alla källrar och visthus stå öppna, så att ingenskulle behöfva bryta sig in. Bönderna lyfte afde praktfullt snidade dörrarna, krossade fönstrensglasmålningar samt kastade bibliotekets hand­skrifter som strö under sina hästar. Kyrktornetdrogo de ikull med linor. I baptisteriet funnode ett stort, konstnärligt arbetadt bäcken afmetall. Då det icke lyckades dem att slå sönderdet med sina hammare, släpade de i outtröttligihärdighet ut det på gården och sökte smältaned det öfver en stor eld. När skenet af dettabål spelade öfver källarportens Bacchushufvud,fick den störtade guden, som med sitt orörligasandstenslöje betraktade våldsverkarna, se ännuen af sina egenskaper triumfera inom klostretsmurar: förstörelselustan.Hvad bönderna lemnade, ödelade trettioårigakriget. Svenskarna våldgästade klostret tvågånger, 1634 och 1637. Vid det senare tillfälletplundrade de det i två dagars tid. Söner afett fattigt land voro de förmodligen för snålaom krutet för att spränga hela byggnaden iluften. I stället läto de, hvilket obestridligen varmera hushållsaktigt, prygla munkarna samt trotsden fruktansvärda januarikölden utplundra kloster­skolans föreståndare och elever ända till skjortan.Oaktadt så mycken omensklig, eller kanskerättare, sant mensklig brutalitet tid efter annanurladdat sina åskmoln öfver Walkenried, egerstället nu en landtidylls alla behag. Man hinnericke aflägsna sig många steg från ruinerna, innanden smala och temligen sanka vägen viker inunder skuggiga jätteekar. Trädstammarna trängasig allt närmare till hvarandra, löfhvalfvet blirallt tätare, stigen allt mörkare; och rundt om­kring utvecklar Harz hela sin urskogsromantik.Skogsensligheten, Die Waldeinsamkeit, dettalilla ord som så ofta går igen i den tyska lyriken,förstår man först till fyllest när man genom­ströfvar Harz eller Thüringen. Timme eftertimme för den mjuka med bruna barr och löfbetäckta gångstigen genom djup skog, der intetaflägset hundskall tillkännager en bebodd ort,och der endast korsvägarnas pekande taflor visavägen.På Harz växer först och främst barrträdetmen äfven boken och eken. Aldrig är sceneritvackrare än då alla dessa tre majestätiska träduppträda gemensamt. På båda sidor om stigenfylla ekens och bokens bladrika grenar tomrum­men mellan de täta granarna i ungskogen. Mangår som mellan klippta, täta häckar. I hög­skogen tvinga löfträdens vidt utgrenade kronorgranen att äfven hufvudsakligen samla sin grönskai höjden och låta de undre kvistarna falla bort.På detta sätt bildar högskogen ett hvalf af grönska.En fuktig svalka utbreder sig, och mellan deofta fabelaktigt tjocka, af murgröna omslingradestammarna skymta rådjuren fram i hastigt språngdjupt inne i halfmörkret.Walkenrieds munkar, som tyckte mycket omkarp, hade inkallat holländska dambyggmästareoch här och hvar låtit uppdämma dalgångarnasvattendrag till fiskrika små skogssjöar. Dessaförtjusande skogssjöar, som på alla sidor in­bäddade i lummigaste grönska oförmodadt blänkafram mellan träden, påminna ibland om det svenskalandskapets. De äro endast mera kvinliga, meraveka. Anblicken af dem förhåller sig till an­blicken af de med basröstade tallar omgifnasvenska tjärnarna som tonen af violin till tonenaf violoncell.Det är svårt att fullt klargöra den stämning,som under en vandring i skogsensamheten påHarz bemäktigar sig sinnet. Om någon stäm­ningsdikt icke föds till verlden under färden, ärdet till äfventyrs dock icke någon orsak till alltför stor sorg. Att författa en stämningsdikt äratt stjälpa om en pyts med färg, hvilken rinnerut åt alla sidor och bildar en formlös fläck.Färgen på denna fläck kan vara mycket till­talande, men först om den blir inlagd mellanandra i ett utarbetadt mönster bereder den någonverklig estetisk glädje. För att nu icke genastbli beskyld för att förbise sådana odödliga stäm­ningsdikter som t. ex. den lilla perlan »Ueberallen Gipfeln», vill jag skyndsamt bifoga, att jagmed stämningsdikt här endast menar den modernadiktning, hvilken genom att endast skildra deyttre föremål, som omge författaren, vill bibringaläsaren hans stämning. Det är emellertid snarareen känsla af gladt lugn än af mjeltsjuka som envandring på Harz väcker till lif. Det är somalla lifvets lidelser susade bort öfver trädkronorna.Det som under vår pilgrimsfärd dit upp tillBlocksberg upprepade gånger kom oss att stannafulla af beundran var kyrkogårdarna. På sjelfvakyrkogårdsgrinden anbringar vanligen ortens prestnågot tänkespråk. Oftast fattar han sig kortoch bekvämt och låter endast inrista ett på långthåll synligt: Memento mori! Någon gång görhan med van hand ett grepp i sitt stora förrådaf bibelspråk, och så långt går allt väl. Iblandtycks han emellertid vara ett original, ett snillesom hamnat i en prestgård, en som skrifver iortens lilla tidningslapp och slutar sin predikanmed verser. Då höjer han sig till skald. Lik­som alla skalder råkar han dock lätt ut på halis, när han i författarevånda går der uppe påsin kammare med sin långa svarta rock knäppttill hakan och diktar en rad ämnad för grind­stolpen. Så fick jag på grinden till kyrkogårdeni Sachsa läsa följande:»Hier ist die PfortezurEwigkeit.Menschen, da giebts Ruhe!»Ro? Den gode herr pastorn hade förbisett,att det der lilla ordet var ren ateism. Emellertidgifva redan dessa inskrifter en viss poetisk stäm­ning åt det hela, och de förmå ej hindra skogs­romantiken att stiga in genom grinden, att klättraöfver muren och i all sin vildaste och mestmåleriska fägring utbreda sig öfver grafvarna.Träden växa hur som helst om hvar andra,buskarna skjuta upp till otrolig höjd, öfversålladeaf blommor. Ogräset växer ur gångarna. Idenna trakt är det brukligt att kistornas lockskola vara mycket höga. Då nu dessa högalock efter en tid sammanstörta i jorden, sättasig grafvarna och bilda ofta fördjupningar i ställetför kullar, korsen luta åt sidan och minnes­stenarna falla. Innerst bland grönskan på kyrko­gården i Sachsa sträcker sig en rad af öppnagrafkor, i hvilka solen leker genom dörrens gallerpå de multnande kistorna. Öfver hela dennafantastiska grafstad, der man kan snafva på endödskalle i det höga gräset, sammanslingra trädoch buskar sina grenar i bizarr frihet och susaoch hviska melankoliskt.Nalkas ett begrafningståg, kan dock skogs­ensamhetens stämning lätt jagas på flykten, tyoftast smattra messingsinstrument i tågets spets.Vi kommo dock aldrig under fund med om be­grafningsmusikanterna på Harz ha samma egen­domliga program som jag en gång vid en be­grafning i Münster am Stein fick till öronfägnad.Det var apotekaren som jordades. Under enhögtidlig sorgemarsch sänktes han i grafven.Men nu kommer en mycket munter öfverraskning.När ceremonien var öfver, vände sig hela proces­sionen raskt om på klacken och så spelademusiken upp »Du bist verrückt, mein Kind».Flat och generad bad jag min närmaste granneom en förklaring, medan jag ängslig såg bortmot de sörjande.– Det skall så vara, – svarade han lugnt.– Det der spelas för att trösta de sörjande.Trösta de sörjande! Nåja, han talade förallvarligt för att skämta. Här på de vildt dystrakyrkogårdarna på Harz skulle dansmusik haframkallat en sådan demonisk effekt, att heltsäkert icke den lugna prosan utan endast versenförmått att återgifva intrycket. Dessa romantiskakyrkogårdar och hela detta Harz skulle för öfrigtmåhända målas bättre i en dikt än i prosa. Dettaödsliga skogslandskap doftar poesi. Besynnerligafantasier genomkorsa hufvudet. Tanken svärmarhela dagen kring gamla sägnemotiv, och denleker med dem ännu om aftonen, då vägen förin mellan byarnas hus, på hvars trappor kvinnornasitta i samtal, medan blomsterlökarna på fönster­brädet fylla luften med sin lukt.Vårt första nattkvarter togo vi i Sachsa, vårtandra i Lauterberg, vårt tredje i S:t Andreasberg.Då vi lemnat S:t Andreasberg bakom ossblef eken och boken allt sällsyntare och efter­träddes af barrträdet. Hittills hade landskapeti det väsentligaste beständigt haft samma ut­seende. Det hade endast för hvar dag blifvitallt allvarligare. Det liknade ett ansigte, hvilketvisserligen alltid var det samma, men hvilketsynbart åldrades för hvar stund. Det första ung­domliga leendet försvann. Ögonbrynen blefvobuskiga och pannan rynkad och sjelfva ögonen,de små skogssjöarna, kalla och dystra. Stig­ningen blef stundom ganska betydlig, och manupptäckte att man icke längre vandrade i skogutan äfven i berg. Ur markens mossor och risframstucko hällar och hvassa, söndersplittradestenar. Landskapet erinrade i påfallande gradom Sverige – men det var ett Sverige, öfverhvilket en våldsam ande, en Markus Larsson ijättegestalt gått fram och vridit samman tallarnaskvistar som rep samt i vild, rasande fantasi tornatupp klippblocken så att de liknade mennisko­ansigten eller gråklädda, gruppvis hopkrupnagubbar. Idyllen var försvunnen, och ridån gickupp för dekorationen till Faustdramats Val­purgisnatt.Vägen slingrade längs en långsträckt bergås,som till venster höjde sig stenig och skogigsamt till höger stupade brant ned i den ödsligaoch obebodda Rehbergerdalen. Innerst i dal­gången svängde vägen med ens på en lång dam­bro öfver Oderteich, en uppdämd, liflig skogs­sjö, omgifven af granithällar och barrskog. Solenhade redan sänkt sig ned mot skogsåsenstaggiga kam, och det började se tvifvelaktigt utom Brocken kunde uppnås före mörkrets inbrott.Efter en stunds forcerad marsch aftecknade sigdock redan mot den kalla juliaftonens gulhvita,fullkomligt molnfria himmel en aflägsen, naken,grå, afrundad höjd liksom en jättes hufvudskål.Det var Brocken, hexsabbatens Blocksberg.Vi valde nu en ginande gångstig genomskogen för att vinna tid. Ju högre stigen klätt­rade, dess lägre blefvo träden. De förkrympteslutligen till hemsk marskog, och kvistarna blefvogrå, liksom beströdda med falaska. Tallarnakröpo efter marken med sina förvridna grenarför att hålla sig kvar på roten under desvåra höst- och vårstormarna. Somliga slingradesig fast kring klippblocken som bläckfiskar, andralågo utplattade öfver sjelfva gångstigen. Andrareste sin stam ett par alnar i höjden och lätosina grenar kupigt hänga ned åt alla sidor somtårpilar.Särskildt om vintern lära dessa spökträderbjuda egendomliga syner. Det fins då ettoväder som kallas »Anhang» eller »Anraum»eller något dylikt. Det består af regn, blåstoch frost i förening. Regnet faller från ettvarmare luftlager på tallarnas grenar och barr,der de ögonblickligen förfrysa till iskristalleroch de mest egendomliga bildningar, så att trädenlikna påfogelsvippor, pagoder och istempel, alltefter slumpens nyck. I sin sommardrägt var denmot marken nedtvingade skogen högst karak­täristisk. Må vara att man i en nordligare traktpå ett för stark blåst utsatt ställe, t. ex. vid hafs­kusten, finner alldeles samma förvridna stammaroch grenar. Här, der den gamla Blocksbergs­sagan ropade ur berget, höllo de dock fantasieni ständig flykt.Ungefär en femtio meter under Brockenshöjdkrön upphörde skogen alldeles. Allt varstenar. Ibland lågo de i rad, ibland i ring,ibland uppstaplade på hvar andra. Brockenreste sig som ett stenrös i stort, ett bizarreri afklippstycken.Öfverst på berget bredvid utsigtstornet stodett långt trähus – värdshuset. Fönsterrutornaglödde som draghål i en ässja. Några turistersutto i skarp röd belysning utanför gafveln, af­tecknade mot himmeln och öfvernaturligt för­storade. Det berodde på ett par minuter omvi skulle få se solnedgången eller ej. Springandetillryggalade vi den branta återstoden af vägenoch nådde målet i sista ögonblicket.Solen låg djupt vid synranden. Den sjönkicke utan den liksom drog sig undan, alltjemtbleknande och lik en glasblåsares bubbla af smältglas, hvilken både kan kallas hvit, gul och röd.Närmast rundt berget utbredde sig det mörkaskogshafvet och längre på afstånd det ljusarelåglandet. Detta liknade icke en karta medskarpt begränsade färgytor utan snarare ett blå­violett skiftande siden. På sina ställen hadesidenet mörka stänk eller fläckar. Dessa fläckarvoro städer – Magdeburg, Leipzig, Gotha, Cassel,Göttingen, Hannover, Braunschweig ... På ettställe tindrade i ett af sidentygets mörkare vecken liten gnista. Det var en fönsterruta som lystei solnedgången någonstädes norr om Göttingen.Det är just i solnedgången men vid mulenväderlek som det beryktade Brockenspöket visarsig. En på höjdkrönet stående hr Mejer ellerhr Müller ser då sin retsamt naturtrogna skugg­bild med cigarren i mungipan och den bred­brättiga halmhatten på nacken, oerhördt för­storad, aftecknas på molnväggen med en ellertvå ljusringar kring hufvudet. Då han torkarsvetten ur pannan gör skuggan det samma. Detär dock endast ett fåtal Mejrar och Müllrar somBrocken kanoniserar och framställer på himla­hvalfvet med dubbelgloria. Fenomenet hadesammanlagdt inträffat 89 gånger på 14 år.Då solen slutligen slocknade eller, rättaresagdt, upplöstes i djupröd rök, vardt luften isande.I den gråkalla, halfljusa julinatten föreföll bergetännu ödsligare och dystrare. Brocken är dockhvarken den vackraste eller den mest sataniskapunkten på Harz. Om icke valpurgissagan vore,misstänker jag, att Brocken icke skulle göradjupare intryck än snart sagdt hvilket stenigtberg som helst. Djefvulens predikstol, Hex­altaret och några andra grupper af uppvräktaklippstycken äro visserligen ypperliga kulisser;men på Brocken är det i alla fall mindre detman ser än det man fantiserar fram, som åstad­kommer stämningen.Som bekant förlade folktron hexsabbaten påBlocksberg dels på grund af sin benägenhet atti allmänhet förlägga denna otyglade helvetesfestpå höga berg, dels i följd af att vid kristen­domens utbredande på Harz länge nattliga ochhemliga hedniska gudstjenster med eldar ochdans torde ha firats der uppe. Förklädda somtill en karneval smögo sig efter mörkrets inbrottpå vissa bemärkelsedagar många af traktens ung­dom dit upp och det blef naturligtvis de merallvarligas sak att fördöma och att utmåla dessanattliga utsväfningar i så starka färger som möjligt.Först jemförelsevis ganska sent i hexförföljelsernastid tyckas sagorna om hexsabbaten på Blocks­berg ha nått sin nuvarande fulländning.Der på de upptornade klippblocken somkallas Djefvulens predikstol hade afgrundsfurstentronat i skarlakanskläder och med ett vaxljusmellan sina två horn. Med sitt sjukligt hop­torkade bockansigte stirrade han dystert bortöfver ringen af hexor, som dansade rygg motrygg med sina djefvulsälskare. Ur hästhufvudendracks ett vin, som icke läskade, och maten somöfver ett stort bål kokades i blod af slagtadebarn och utan salt ökade hungern i stället attstilla den. Medan de yngre hexorna på afståndvaktade grodor med hvita käppar, hyllade deäldre Djefvulen genom att kyssa hans bakdel. –Ja. Vi känna alla till dessa vilda skildringaroch vi förstå, att gudens frånvarande blick sväf­vade långt öfver Harzgebirges martallar tillpinieskogarna på Parnassos, der han ung, vinlöfs­kransad och skinande af välmåga var gudarsoch menniskors bortskämda söndagsbarn.Det är just minnet af Bacchi hemska förvand­ling till gubbe som bildar den röda tråden i natt­fantasierna på Blocksberg. Den nakna, pojk­aktiga, bullersamma lifsglädjen har kommit ivanrykte och trumpen och gubbaktig liggerjorden der nere. Drägternas brokiga färgspeloch den bullrande yra som ända in i det sistaföljde Bacchus-Djefvulen skall han icke längrepåträffa. Nationaldrägternas färger slockna itrumpet svart och snart förmår han ej att lockalandtfolket till en ringdans rundt en majstång.Den lilla lemning af antikens storslagna naken­het, som lefver kvar i dansande damers blottadeaxlar och armar, börjar att stämplas som osedlig.Litteraturen och de bildande konsterna ega ickeheller samma djerfva bacchanaliska frihet somfordom. Etiken kedjeslår estetiken. Under denbullrande sensationsprocessen mot djurmålarenGräf i Berlin syntes i pressen halfuttalad för­trytelse icke endast öfver att konstnären ovil­korligt måste arbeta efter naken modell utanäfven öfver konstens nakna framställningar i all­mänhet. Samma skrattretande sedsamhet, somen gång föröfvade den skändligheten att målaskynken kring bilderna på Michelangelos YtterstaDomen, steg åter fram med sitt skynke. Kortefter Gräfska processen fick en bokhandlare iFrankfurt am Main med polisen att skaffa, der­för att han i sitt fönster exponerade en fotografiskafbildning efter en staty af – Torvaldsen! Mångaaf oss unga maskera oss ju visserligen som grekeroch ropa på forntidens lifsglädje, men man höross ej! Vi likna barn som roa oss med lekuppe i vindskontoret, medan husets andra allvar­samma invånare sköta sin syssla utan att frågaefter dem. Vi harmas öfver att se den inskränktalilla borgarefruns nattmössa sticka fram ur heladenna etiska rörelse; och dock skall till äfven­tyrs denna rörelse, hur många plattheter ochlöjligheter den också framläspar, gå segrandeöfver våra grafvar, ty den har det närvarandesande inom sig, medan vår har det förflutnas.Hvad skall man taga sig till då tankar sådanasom dessa dyka upp under en Blocksbergsnatt,medan halfmånen, Dianas och lifsglada Islamssymbol, glimma fram bakom Hexaltarets klipp­block? För min del steg jag in i källarsalenoch begärde ett glas öl.Den låga salen upplystes endast af sommar­nattens gråaktiga ljus som insläpptes genom deimmiga rutorna. Vid det långa bordet satt enbredaxlad, lurfvig skogvaktare och sof bredviden halftömd seidel. Hans hufvud liknade ettherrligt Jupitershufvud med illa restaurerad näsa.Hans åsklika snarkningar fylde rummet, och detvar omöjligt att ej draga upp annotationsbokenoch försöka att sätta hans germanska snarkningari bokstäfver. Man fick då följande grund­thema:– Tji-pu uh orr uh. Atjivitt. Ach jå.Herrjott! Orr orr tji-pu-uh.Det fans visserligen plats nog äfven för migpå bänken bredvid skogvaktaren, men jag fruk­tade att väcka honom. Det är nu en gång så:en konung står på sin rätt, en bonde söker den,men en adelsman efterskänker den. Emellertidråkade knarrandet af mina tjockbottnade vandrings­kängor att störa skogvaktarens ro. Då jag höfligtbad om ursäkt, svarade han lugnt för att der­efter strax somna på nytt:– Jå, mån muss sich nicht geniren.Jå, mån muss sich nicht geniren! Der varformeln! Der var det lifskraftiga tyska kejsar­rikets program in nuce. Der hade vi valspråketför germanen som han står i midten af Europamed sin ena fot i Polen och sin andra i Frank­rike, skrytsam och bredmynt, men frisk och stark.Tyst men dugtigt skrattade jag invärtes. Dåhörde jag i detsamma från fönstret ett vekt,egendomligt ljud. Det lät ej egentligen sommusik men som ekot af musik, och samtidigtklagade blåsten i fönsterspringan som en syrinxflöjt.Annars var allt tyst och i sjelfva bordet rättunder skogvaktarens seidel hamrade väggsmeden.Då jag steg fram till fönstret och strök bortimman, såg jag ett tvinsotsaktigt sammanfalletansigte tryckt mot rutan. Det var Djefvulen.Han såg ut som en giktbruten invalid samt stöddesig på kryckor. Hans urblekta skarlakansrockvar lappad och fullstänkt med smuts. Hanknackade sakta på fönsterblecket och yttradehostande:– Nog ger du en stackare en mugg öl?Häpen ryckte jag till mig från bordet entvåarmad ljusstake utan ljus. Den hade formenaf ett kors och jag stötte den rätt ut genomrutan. I stället att rygga tillbaka böjde sigemellertid Djefvulen rörd och kysste jern­staken.– Hvilken dumhet, – hviskade han hostande,– hvilken saga att jag skulle frukta korset!Hvilken yster lifsglädje fordom under korsetsstorhetstid, hvilket trummande, flöjtande ochpokulerande! Hvilken butter tvärvigg den tidsom står för dörren! Ack, jag var pojken blandgudarna. Jag var menniskoslägtets ungdom. Nogger du mig en mugg öl.Hur väl förstod jag icke i den stunden dessasvärmare, som beständigt lefva sig tillbaka i denglada forntiden. Jag erfor en lust att omfamnaden förfallne guden derute – forntiden. Jagräckte honom min rågade seidel, som han tömdei ett drag. Derefter kastade han den med enkunglig drinkareåtbörd långt bort bland stenarna.– Nog ger du mig en mugg till, – fort­satte han och böjde sig så nära mig, att jagkände hur han hade en gammal fyllbults för­skämda andedrägt. – Jag ser så gerna litetdryckjom och munterhet. Till belöning skalljag säga dig ett stort ord. Som son af din tidbeundrar du naturligtvis det prometevska lynnet,som trotsar gudarna, men böjer dig helt spak förnaturen, denna den elakaste och råaste gudinnasom någonsin svingat ett scepter. I stället attöfverlista henne, i stället att göra henne till dinhund gör du henne till din matmor. Nåväl,men hvad är natur? Detta är natur, att artenlika väl som individen har sin ungdom, sin manna­ålder och sin ålderdom. Hvad som är ett nöjeför pojken kan vara en plåga för mannen. Dåmenniskan var pojke var jag hennes glädje, nuär jag hennes afsky. Nu är hon en karl på sinafem och fyrtio som den sofvande skogvaktarnder inne. Den glädje hon nu behöfver heterlugn, lugn, lugn! Låt mig derför i fred lemnajorden. Jag skall nu upp till en ung planet,som ligger i närheten af sjustjernorna och derparningstiden infaller vid nästa fullmåne.Upprörd tog jag den halftömda seideln, somstod framför den sofvande skogvaktarn, samträckte den åt Djefvulen. Han tömde den i ettdrag och kastade den med en kunglig drinkare­åtbörd långt bort bland stenarna.Hostande och stödd på sina kryckor af­lägsnade sig derefter den förfallne guden för attaldrig synas mer på jorden. Jag skyndade utur rummet för att följa honom, men när jagkom ut i förstugan var porten låst.Det återstod mig alltså endast att sakna honomoch att stanna der jag var. Alla andra hade redangått till sängs, och min hustru hade länge sedanbegifvit sig upp till vårt rum utan att jag märktdet. Väl en timme eller mer stannade jag fullaf vemod vid fönstret, medan sommarnatten medsin glanslösa halfmåne och sina bleka par trestjernor liksom förstorade de besynnerliga klipp­formationerna. Djupt der nere låg Harz mörkt,otydligt, utan ett enda glimmande ljus. Hadedet varit sjelfva valpurgisnatten skulle det dockha varit lika mörkt der nere. Det var längesedan eldar flammade på höjderna den nattenoch skott smattrade.En tynande lampa upplyste den långa korri­doren mellan sofrummen i öfre våningen. Detär alltid ett nöje att under en sådan der natt­vandring i en hotellkorridor studera skodonensställning utanför dörrarna och dermed äfvenstudera de två könens olika lynnen. Herrskodonenstå alltid noga bredvid hvarandra samt höger-och vensterrätt; damskodonen ligga deremot hursom helst med det röda safianfodret i vädret.Det är aldrig exempel på, att icke en herre,sedan han först i sofrummet omsorgsfullt ordnatskodonen höger- och vensterrätt, långsamt öppnardörren och ställer dem noga och ordentligt nedutanför tröskeln samt stänger dörren tyst. Ettfruntimmer deremot tar kängorna på måfå somhon hittar dem på golfvet der inne, rycker hastigtupp dörren, kastar ut kängorna om hvarandraoch slår nervöst dörren i lås med en bedöf­vande knall.Der stodo nu herr- och damskodon framförtrösklarna, och innanför de reglade dörrarnasofvo äldre och yngre äkta par sin lugna, sunda,tyska sömn. Det var min samtids lugna lifs­glädje som öfvernattade på det ödsliga Blocks­berg, der folkfantasien fordom låtit medeltidensoch forntidens vildaste lustar fira sin larmandesabbat.