 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE TRE HEMLÖSADAN ANDERSSONDE TRE HEMLÖSASTOCKHOLM 1918 · TIDENS FÖRLAG.STOCKHOLMBOKFÖRLAGS A.-B.– TIDENS TRYCKERI1918.Då författaren till denna lilla historia ensommar för åtskilliga år sedan fiskade lax­öring i en avlägsen å långt uppe i M. finnmarkfick han till kamrat en skogsman på fyrtioår, vilken betydligt skilde sig från skogsfolket iövrigt. Han bodde ensam i en stuga och lagadesjälv sin mat, och alla andra ting än skogs­arbete och fiske voro honom alldeles likgiltiga.Jag tror att han arbetade så mycket att han ejled någon nöd, och fiskade så mycket att hanslediga stunder ej blevo tråkiga. Jag fann i hansstuga ett bibliotek på över tre hundra band,men hann ej undersöka vad det var för böcker.Han syntes ha tappat bort alla en ung mansvanliga intressen, han var tyst och verkade nästanfrom, fylld av någon inre frid, liknande enklosterbroders, som försökt allt av denna värl­den och nu så småningom förberedde sig pånästa.Denna man, som jag här kallat David Ramm,berättade mig under vårt fiske den historia jaghär velat berätta, och jag har avslutat historienjust på den punkt där han slutade, där allt jordiskthopp upphörde och något av nådens rike började.Vad som vidare hände de tre i yttre måtto ärhögst likgiltigt, och fortsättningen av DavidRamms egen historia skall jag framdeles berättamed stöd av de anteckningar och den dagbokhan fört under sitt nära tioåriga enstöringsliv,och vilka anteckningar han lovat låta mig fådel av.Den nu föreliggande boken »De tre hemlösa»färdigskrevs för två och ett halvt år sedan.Dalarne i juli 1918.Författaren.DE TRE HEMLÖSADavid Ramms syster dog, endast sex månadergammal, när han var lika många år. Han drömdesedan ofta om henne, mest orosfyllda och mar­liknande drömmar. Oftast kom hon höljd i sinvita svepning fram till hans säng, och då varhon mycket större och äldre, än när han sistsåg hennes kropp ligga under ett lakan ute ivedboden, med en svart slant på vardera ögat.Ett par gånger trodde han till och med, att hansåg henne, medan han ännu var vaken, men hanropade inte på mor, han försökte tala till dendöda. Då försvann hon, upplöstes som i ettmoln borta mot köksfönstret, där bågarna sågout som becksvarta kors mot sommarrymdensgråa dunkel i natten därute.David ryste. Det var ett kors på Gretasgrav, som snickaren hade gjort av furu. Davidhade burit hem det, efter att farbror Berg försthånat honom, när han var rädd för att ta i detoljefärgsluktande trästycket.Sedan var det ett kors på salmboken, somlåg på farmoderns fällbord, och som han brukadeläsa i om döden och saligheten för den gamla.Alla kors betydde död, och att dö var otäckt,då man måste ligga ensam i mörkret med slantarpå ögonen.Hans sorg när Greta dog hade varit onaturligtstor, och han kunde aldrig låta bli att fråga sinmor hur gammal hon nu vore, ifall hon levde.Åter och åter grät han över henne, mest i tyst­het för sig själv.En gång lekte han ensam vid Rökiga Myren,och höll på att bygga en bro över bäcken där.Han menade att myrorna skulle kunna gå påden, och var mycket stolt när den slutligen upp­täcktes och till sist riktigt myllrade av de småbruna arbetarna, som gingo att upptäcka en nyvärld på andra sidan vattnet. Några föllo i ochdrunknade, andra hjälpte han upp igen med etthalmstrå.Det var en solklar dag och led mot kvällen.Han satt på bäckens strand med de bara fötternanere i vattnet och såg på myrornas myllrande tågöver bron. Då kom han att tänka på, hur roligtdet vore om Greta varit med. Just då skymtadenågot vitt ute på myren. Där var hon igen, honstod där i en vit klänning, hon vinkade åt honom.Hon såg ut att vara fem eller sex år. Hansprang upp och ropade hennes namn, ty detvar ännu fullt ljust, och han var inte rädd. Honstod kvar och vinkade.– Greta, jag kommer! ropade han, och såstörtade han handlöst, med sträckta armar, uti den sanka myren. Men då försvann hon somförr. Hon liksom drogs ihop till en liten, litenljuspunkt som blev allt mindre, tills den ej mersyntes, och han stod nedsjunken till knäna idyn och stirrade ut mot tjärnen som glimmadesilvervitt långt därborta.Efter den dagen började han drömma under­liga drömmar, nästan varje natt. Han fann aldrigord att beskriva dem med. Far brukade sitta vidsängen och se, hur hans lilla kropp darrade ochskalv och hur ansiktet förvreds som om hanbränts av heta järn, men när han väckte honomoch frågade vad han drömt, kunde han barastirra vilt och snyfta, mållös av skräck.På kvällen kände han redan på förhand, attdenna dröm skulle komma igen under natten,redan innan han somnat. Men när han sade det,ville ingen tro honom. En kvävande känsla ihalsen, något hårt som tryckte och stramadetill över nacken och så förnimmelsen av attnågon osynlig fattade tag i honom och ville draned honom i en avgrund, var alltid säkra teckenpå att han skulle drömma om igen det, somhan endast kunde känna och frukta, men somej hade form eller ord.Dessa drömmar upphörde när han var nioår, och då började en ny slags fasa.En stor andlig väckelse hade gått fram genombygden, hade återupplivat andan hos de gamlakristna och kommit många unga att sluta supa,svärja och slåss. Dansbanan hade bränts av deomvända ungdomarna, som drogo vägarna framsjungande sånger om synd och blod och nåd.Davids far satt kväll efter kväll och läste högtur profeterna om nya himlar och en ny jord,om den stora domen och det tusenåriga riket.Han skulle komma mycket snart, den store do­maren, sade far, det kunde inte dröja mer ännågra år, det kunde ske när som hälst.David satt på en pall vid dörren och ryste.Hans äldre bror, Johan Adolf, som var kleni huvudet och hade lärt sig nästan hela bibelnutantill, satt och vaggade med kroppen och logdärför att han visste allt det där förut.En mörk sommardag när åskmolnen gingolåga och blixtarna lyste över Bränningshöjdensgröna hällar, stod Johan Adolf på en sten utevid myrkanten och berättade för David om kors­fästelsen och domen. Då fick David klart beskedom hur det var med saken.– Då skall han sitta på sin härlighets tron,ropade Johan Adolf med en predikants iver.Och inför honom skola församlas alla jordensfolk, och han skall skilja dem som en herdeskiljer fåren från getterna. Och de ogudaktiga,de äro getterna, dem skall han ställa på denvänstra sidan, och fåren, det är de rättfärdiga,dem skall han ställa på den högra sidan. Ochtill getterna skall han säga, gån bort ifrån mig,i förbannade, till den eviga elden, som tillreddär at djävulen och hans änglar! Men till fårenskall han säga, gån in i min faders härlighet!– Tyst, vänta, ropade David, säg, kan dethända att du och jag får stå på den vänstra sidan,och mor och far komma – – – På den högra, ja, ja, så blir det för många.Och mor kan inte ropa kom hit, Johan Adolf,kom hit David, kom hit Karl Anton, för då ärdet för sent. Och ur helvetet kommer vi aldrigut. Evinnerligen, evinnerligen skall vi ligga där.Jo du, så är det. Många, många skall stå ochse på hur syskon och far och mor gå in i pinan,dom kan inte ta varandra till sig mer. Det harpredikanten Arnold sagt för mig. Därför om­vänden och bättren eder, sade Jesus. Ochhan skall komma hastigt som en ljungeld omnatten – – En vit blixt skar itu ett rött och svart molni det samma, och så skakades Bränningshöjdenav dundret som kom. Johan Adolf stod lugntkvar uppe på stenen, viskande för sig själv, medhänderna sammanknäppta över bröstet. Davidsåg hur hans ögon lyste och hur hans hårfladdrade, och han blev rädd och sprang hem.Han hade också fått en bok att läsa i somhette »Kristens och Kristinnas resa», och där vardet några sidor i slutet som handlade om hurde osaliga drogos in i helvetet. David läste omoch om, ryste, läste och kunde ej slita sig ifrånboken. Det var både spännande och förfärligt.Han drömde på nätterna att han i sällskap medHerr Fåfängt Hopp slungades in i en sjö somsorlade av jämmer. Där träffade han sina brö­der – och en natt drömde han att han låg ipinan och såg mor sitta i en sal med en kronapå huvudet, men hon rördes inte det minsta avallt hans elände.Han talade ofta med far om hur han skullebära sig åt, och fick alltid samma svar: om mantror att Jesus dött och lidit för alla ens synder,så tillräknar Gud inte synden. Men det var någotmer också: man får därav ett sådant hjärta, attman inte vill göra synd mer.David slöt därav att tecknet på att hans syndförlåtits var, att han blev mildare och snällare,aldrig kände lust att ljuga eller röka tobak i hem­lighet eller skratta och bullra. Och när han entid gått och trott att hans synd var förlåten, ochatt han blivit bättre, råkade han alltid ut förmissödet att förgå sig, och då förstod han atthan ännu inte trott så starkt att synden var ut­struken, efter som han ännu ej fått det nyahjärtat, som ej ville synd.Det fanns bara en väg, en enda, att slippaifrån helvetet, och den hittade han inte. Detvar vid den tiden den kristne spåmannen Fransonsläppte ut sin bok »Himlauret». David lästeden, och sedan blev allting för honom tecken.En liten obetydlig jordbävning skakade ett tagpå dessa urgamla finnmarksbärg, och även dettablev tecken. Barvintern, vars ovanligt mildavindar kommo syrenerna på gården att öppna sinaknoppar tre veckor före jul, var ett förfärligttecken, och varje stark vindstöt som med ettåskliknande dån riste huset och rev i de ur­gamla asparna bakom logen, kom David attknäppa sina händer och bedja, att Gud villeuppskjuta sin förfärliga dom.Han kände, att han omöjligt kunde bli frälst.Han visste att det fanns en förhärdelsepunktockså, när man kommit förbi den kunde maninte räddas från helvetet mer. Synden mot denhelige Ande! Hade han redan gjort den?Han började hata Gud, som krånglat till all­ting så här, som ställt upp villkor som ingenriktigt kunde gå med på.Men var det då inte tecken på den allra störstaförhärdelse att börja hata Gud?Han gick en gång ut i vedboden, där Gretalegat med sina kopparslantar på ögonen, ochbad om nåd. Men han kände ingen förvissningom att synden var borta. Han reste sig likahopplös till sinnes, och hörde med ångest fartala om det tusenåriga riket.Under ett och ett halft år levde han underplågsamma strider med sig själv för att kommatill vad far kallade frid. Men han ville inte råd­göra med far, inte med någon. Han kundesvaret, han skulle få, utantill på förhand, ochhan hade ingen nytta på det. Själv redan be­nägen för att börja sätta sig upp mot den därguden, längtade han efter att få träffa de under­liga människor, som kallades fritänkare, och somfar talade om. Men han visste inte var de funnos.Han hade i alla fall en känsla av trygghet, närfar fanns i närheten – det var ju alltid honom,barnen ropat på, när någon fara hotat. Det hadeju knappast funnits något ont, som inte hanvisste råd för. Utom – utom det här förskräck­liga, att hela jorden skulle förgås, jorden, somvar så stor och härlig, bara man vart stor ochfinge komma ut och se den.Varför skulle nu Gud förstöra denna värld,där allting var så skönt. Han skulle också för­störa alla böcker om troll och äventyr, somDavid läste i. Allt skulle brinna. De grannafjärilarna och de godmodiga grodorna i kärret,myrorna och humlorna och den stora brunamyren med tjärnen, där abborrarna hoppade.Gud var elak och ville han bränna jorden, baraför att få se en värld brinna?Men om man tänkte sådana tankar, då blevGud ännu vredare. David hade hört om enfritänkare som hette Lennstrand, och som sattsig upp mot Gud. Sedan hade tungan ruttnati munnen på honom. Sådan var Gud.Nej, man kom ingen vart med Gud, inte.Trodde man på honom, så brydde han sig inteom det heller. Man skulle tro på syndernasförlåtelse också. Och över allt gick den heligeAnde kring och snappade upp allt man tänkte.Och en vacker dag hade man tänkt den storasynden, och då flydde Anden, och kom icke merigen. Då var det slut, då var man evigt förtappad!»Det är förfärligt att falla i den levandegudens händer.»Detta är alltså vad bibeln har att säja om singud, tänkte David, när han läst det. Han varryslig att komma ut för, Herren Gud, och atthålla säj undan gick inte, för han var över allt,såg allting och hörde allting.– Han sände sin son i världen för attvi inte skulle falla i faderns händer. Och Kristussade, den som ser mig, han ser Fadren – nej,detta måste jag tala med far om, han måste för­klara det. Fadern och Sonen äro samma person,men den enes blod räddar för den andres vrede!Och han frågade far – som satt på sitt storaskräddarbord och hostade och såg klen ut –så försiktigt han kunde, om saken.– Bibeln är till för att enfaldigt tro på, sva­rade far med bekymrad min. Men det fordrasGuds nåd, att ej taga anstöt. Det vill säja,bibeln är så, att den är given det mänskligaförnuftet till en stötesten och en förargelseklippa.– Vill Gud att den skall vara så?– Ja, visst.David gick, ty han visste allt han behövdeveta om bibeln. Hans elvaåriga hjärta bävadeöver en sådan Gud.– Ja, värre kunde inte djävulen finna ut det,ropade han under tårar för sig själv. Men vadsäjer jag – jag hädar ju, jag syndar mot Anden.När jag finner fel med bibeln, då får jag vetaatt Herren satt dit felen för att jag ska ta anstötav dem.Han lugnade sig, satte sig på en kullfallenträdstam och grubblade. Nej, det var nog feli räkningen nå’n stans, ändå, fast han inte kundetänka ut det. Han skulle börja från början,skriva upp vad han kom till sats efter sats, påett papper, ja, det skulle han, och sedan såskulle han gå till prästen med papperet och fråga,vad det var för fel med det.Han sprang i hast hem, tog papper och pennaoch smög sig upp på vinden. Han tog för säker­hets skull Luthers huspostilla, katekesen ochbibeln med sig.– Vi börjar i början, sade han fundersamtmed pennan i munnen. Och vi rättar oss efterbibeln och katekesen.– Alltså, först så skriver vi att Gud varensam, för det var han väl, jag menar innanhan skapade änglarna förstås. Alltså, först varGud ensam och på den tiden fanns det ingenjord, och när han varit ensam länge, länge, såtog han och skapade jorden. Det står inte var­för han skapade den.Vi slår opp och tittar, för säkerhets skull,det kanske står, ändå. Här har vi förstabörjan.I begynnelsen skapade Gud himmel och jorddet står inte varför, alltså, det är en sak vi intefår veta. Nu ska vi se – sedan skapade hanmänniskan Adam – kan vi få veta varför, vänta,först djuren, sedan – jo, han sade, till vår avbildoch till att råda över – hå, hå, ja, ja, men ominte det funnits en jord att råda över, hade detvarit onödigt att skapa oss och när vi inte fåveta varför han skapade jorden och djuren, såfår vi väl säja, att alltsammans gjorde han avhemliga skäl, som han inte talade om.– Nu skriver vi! Och med stora tydligabokstäver skrev han:»Först var Gud ensam och sedan skapadehan jorden och människorna och talade inte omi bibeln alls vad det skulle tjäna till.»Han höll upp och funderade. Kan det varahädelse att skriva det här? undrade han. Menjag skriver ju bara för att få veta det.En fuktig vind flög in genom vindsfönstretoch snodde ett tag med hans långa ljusa lockar.I det samma kom en stor humla inflygande ochsurrade envist kring hans huvud, görande svängpå sväng runt, liksom för att fundera ut vad hanvar för en.– Du är lycklig du, viskade han, du, sominte vet något om det här. Kanske du är odöd­lig också, jag vet ingenting. Jag skall skrivavidare. Det nästa blir hur människorna tog säjut. Det kan skrivas så här:»Och människorna de levde inte som Gudbefallt, och när de inte gjorde som han sagt, detkallades synd, bestämde han straff för synd.»»Och då ångrade Gud att han skapat oss,gjorde syndaflod och dränkte många människor,och lät Noak leva, för han var en from man.Sedan syndade både Noak och hans barn, ochså, längre fram, var det nästan bara syndareallihop. Bland tusen syndare var det kanskebara en rättfärdig. Det var konstigt, att allt vadGud skapat, så när som på några få varelser,så blev det precis tvärt emot som han ville, såatt han fick lov att vara vred för jämnan. Hanbefallde att människorna skulle offra, och detgjorde de, och då var han inte så vred mer. Såfort de glömde bort att offra, då vart han vred,står det, och skickade på dem sjukdomar ochkrig och allting. Det hade han rätt till, när deinte gjorde som han ville. Men det var så under­ligt, han liksom inte förmådde göra någonting bra,för det vart flera och flera syndare, och då sändehan sin Son i världen, på det var och en som trorpå honom icke må förgås utan hava evigt liv.»»Då bestämde Gud att hans son skulle dö, ochatt var och en som trodde att han dött till ettoffer för synd, åt Fadren, han skulle inte kommatill helvetet. Alla andra kommer till helvetet.»Han höll det skrivna bladet i handen ochdarrade. Just nu gick solen ner och väster­himlen lyste och lågade. Därborta lågo rödaoch guldgula moln som en vägg av rosor, ochspiror av guld blänkte bakom som dragna svärd.David såg dit bort.– Det är som det nya Jerusalems murar,viskade han, tänk om det vore bara att gå ochgå, rakt fram, och så gå in mitt i härligheten!Men de ha gjort vägen så krånglig, så jag intehittar den.– Och nu har jag att skriva om – har jagkanske inte mer att skriva? Jo, vänta, hur detgick med Sonens försoningsoffer, det kan skrivas– –  ja, hur gick det, egentligen? Efter vadläraren i skolan sagt, så skall det finnas mångafler som inte tror, än som tror. Men för säker­hets skull säjer vi hälften. Då kan jag skriva:»Och med det offret räddade han ungefärhälften av syndarna, och de bli saliga, den andrahälften tar djävulen i alla fall.»Nu – vänta, ingen annan än Kristus och pro­feterna vet något om hur det kommer att gå,och Kristus har sakt, att på den yttersta dagenskall många kastas i helvetet. Hu – men detkan inte hjälpas, när han vill så. För min delskulle jag hellre ta och döda deras själar i stället.Och Luther han skrev att de ska vara i helvetetjämt. Ock detta allt det har Gud gjort så, ochvetat att det skulle gå så, ty han var allvetandemen han har aldrig talat om vad det skulle varabra för.»Hastigt bleknade han, rev papperet i småbitar och snyftade. Luften som strömmade ingenom fönstret, kändes rå. Han darrade bådeav köld och fruktan.– Det är bara därför att mitt hjärta är ont,som jag finner fel med Gud!Han satte sig på en hög gamla kläder ochgrubblade. Det skymde. Den stora vinden varmörk och kall, det var så otäckt, när nattenkom stigande in genom alla gluggar och springor.Nu vredgades Gud på honom, som satt sigupp mot det heliga. Han fordrade nu att Davidskulle bekänna sin synd. Man fick då inte taladirekt till Fadren, utan måste bedja i Sonensnamn.Han föll på knä.– I dag har jag syndat mot dig, käre Gud,jag har skrivit att du gjort dumt, om jag inteskrev det, så menade jag det. Förlåt mig fördin Sons skull, i Jesu namn, amen.Han satte sig upp. – Om jag nu inte kantro, att synden är förlåten, så är den inte för­låten. Nå, tror jag?Men var det då synd att skriva det där? Harman inte rättighet att söka efter sanningen? Jaså,jag erkänner inte ens synden jag gjort!Han sprang upp och knöt händerna.– Det är inte möjligt, det är inte möjligtmumlade han. En människa skulle inte ha kom­mit på att göra helveten och djävlar.Till sist råkade han nästan i raseri.– Det är inte lönt att försöka, skrek hanhårt. Jag kommer ingen vart med dej. Skickahit en ängel, så jag får tala med honom! Efterdu inte vill komma själv! Vad skapade du ossför, om du inte kan sköta oss? Högt snyftandeviskade han om och om:Du hade ingen rättighet att ställa till meddet här! Du hade ingen rättighet!Och strax därpå kastade han sig ned på tras­högen och låg stilla länge, väntande på att Gudskulle förgöra honom för hans hädelse. Mennär han tittade upp igen, såg han bara mörkret.Då lovade han Gud på sina knän att aldrig hädamer, om han bara fick förlåtelse denna endagång.Ty det vore förfärligt att falla i den levandeGudens händer!En lärd fritänkare hade skrivit böcker också,som far talade om med en ton, som om detgällt »svartboken», rysande när han någon gångnämnde om, vad som han läst i dem. Ty farhade läst fritänkarnas böcker, fast han först knäppthänderna och bett Gud om kraft att stå emotdet onda.Efter ett enda blad, en sida ur en sådan bokbörjade nu David längta allt starkare. Och endag gjorde han en djärv kupp för att få läsaen sådan. Far hade fått en bok på postensom han läst ensam i sitt rum och med dörrentill köket låst, och när han läst en timme komhan ut och hade den inlindad i ett grått papper,gick fram till elden och tänkte kasta den i glödenefter brasan, då en främmande inträdde. Hanlade då upp paketet på en hylla ovanför fönst­ret, för att bränna den, då den främmande gått,och David hade strax sin plan färdig. Han sprangin i fars rum till den rätt stora bokhyllan ochröck åt sig ett häfte som han trodde av ungefärsamma storlek som den farliga boken. Det varWaldenströms »Den gode herden», och med deni fickan gick han ut och avvaktade tillfället.Om en stund gick den främmande och far följdemed ut på trappan. David såg sig om, och hanshjärta bultade som en smedhammare. Nu elleraldrig skulle han skaffa sig en bok som inte skulleöka hans fasa för domen och helvetet, bara intefar kom att öppna paketet innan. Han klevupp på en stol, lyssnade med rodnande kinder.Nu snart skulle far komma in, nu rörde morpå sig därinne i kammaren –Som en missdådare skälvde han när han togner paketet, rev ut häftet och stack in »Dengode herden» i stället. Hans hand darrade närhan stack upp paketet igen på hyllan och stoppadeboken i fickan. Och när han hoppat ned ochdragit undan stolen, kom far in.Nu var det gjort, nu gällde det om far skullebränna utan att öppna – men han tycktes ejmer komma ihåg det, han tog bibeln och sattesig vid fönstret och började läsa högt.David vågade inte gå ut av fruktan att någotförfärligt skulle hända. Han beslöt att på någotsätt påminna far om att boken inte var bränd,men han var rädd att ansiktet skulle förrådahonom.Men när hela den kvällen förflöt utan att fargjorde min av att gå bort till hyllan, kunde Da­vid inte längre styra sig – han måste skyndasig läsa den förskräckliga boken.Men var skulle han våga sitta och läsa den?Ute var det mörkt nu, och inne var farligt. Dåfick han en förfärlig idé, som till en början fär­gade hans kinder alldeles vita: han kunde läggaden i »Kristens och Kristinnas resa» – på detviset kunde han lura dem med att han var enfrom gosse.Ivern att få sluka den nya boken var så stark,att den segrade över alla samvetsbetänkligheter.Att han gjort och höll på att göra den störstahädelse mot Gud, som väl någonsin blivit gjord,det trodde han, men gjort var gjort.Med ivrigt försiktiga steg gick han in till far­modern efter »Kristens resa» och när han komut i fars rum, som på samma gång var skräddar­verkstad, kröp han upp på det stora tillskärnings­bordet, stack in det stulna häftet i en öppning,vände sig så att ingen utan att gå mycket närakunde se i den, och läste med bävande hjärta ochlysande ögon titeln: Det finnes ingen Gud.Hans hjärta höll på att sprängas av glädje ochfasa samtidigt. Han läste ej mer, kunde ej läsamer, där stod det tryckt med stora klara bok­stäver, det förfärliga och trösterika – det hadefunnits någon som vågat skriva det och tryckadet – levde den, som gjort det ännu, eller hadeblixten slagit ihjäl honom? Hade tungan börjatruttna i hans mun, som på Lennstrand? Därstod det:Det finnes ingen Gud.Han stoppade boken i fickan och kände ettöverlägset trots mot domen och helvetet. Dendär guden som ville ha alla att tro på sin son,annars kastade han dem i helvetet, han var intefarlig alls. Han fanns inte – så enkelt var det.Och när lärda män, som skrevo böcker, tordestrycka det utan att vara rädda – då var detväl inte mer med den saken. Det fanns intenågon gud alls!Kom nu med profeterna, predika om helvetettills ni blir torra i halsen, skrik ni om era jord­bävningar – för där står det i alla fall tryckt:Det finnes inte – – I natt skulle han sova lugnt, när inte Gud stodoch lurade på honom med sin dom och sinatecken. Och med bröstet svällande av fröjdslängde han bort »Kristens resa» och gick ut tillde andra bröderna.Men när natten kommit och lampan var släckt,låg han och slogs med sitt samvete. I dag hadehan syndat förfärligt – tänk om Gud fanns ialla fall?Han hade boken under kudden och kände signästan rädd för den och för mörkret. Var detinte Guds stränga ögon, som sågo på honomgenom mörkret så, att han nästan kallsvettades?Å, det var förfärligt! Tänk om han dog i nattoch vaknade i den eviga pinan. Skulle Gudförlåta honom en synd sådan som den han gjorti dag?Darrande, vridande sig i ångest vid minstaprassel han hörde, knäppte han händerna ochbad om förlåtelse för all synd han gjort i dagmen när han skulle avsluta: i Fadrens, Sonensoch Den Helige Andes namn stockades ordeni halsen, och då grät han som bara ett sönder­slitet barn kan gråta.Men när han somnade ryste han, och hanryste ännu i sömnen, ty där stod hädelsen skrivenframför honom med stora röda bokstäver:Det finnes ingen Gud.Han läste sedan boken tillsammans med KarlAnton, hans något yngre bror, som hade klartoch skarpt huvud, men ej alls var fallen förgrubblerier. De sutto i en lada långt borta iskogen, när de läste.Karl Anton var inte så värst förtjust i boken,han tyckte inte det där var något att »bråka om».Domen hade han aldrig varit rädd för, och hantrodde nog det skulle klara sig på något vis.Han ville att David skulle slänga bort boken ochgå med på ett bönemöte i stället, där var såhejdlöst roligt att se alla gubbarna och höra påsången. Men när David allvarsamt uttolkade hurhan känt det och vad den här boken betyddeför honom hörde han på och sade att han ocksåibland undrat över hur det skulle gå om handog, men att han då alltid sade sig själv att »eninte skulle vara säker på att allt som predikadesvar sanning och inte lögn heller utan så därmitt emellan ».– Jag tänker att Gud gör det bästa. Ochjag tänker att om inte Gud finns så gör detingenting, och finns han, då är han nog snäll,så han tycker synd om oss och tar oss till him­len varenda en.Men David var inte nöjd med den trösten.Han skaffade sig i hemlighet flera böcker, somhan gömde i en korg på vinden, läste i hem­lighet och lärde sig nästan utantill.Så småningom blev det då slut med fruktanför död och dom. Gud kunde inte skrämmahonom mer med sin eviga eld och sin himmel.Han hade fått stå åt sidan för annat. Visser­ligen – ännu var han kvar, bakom, som enmörk skugga, han följde alltid med och stodnågonstans i bakhåll med sin stränga lag, menhan var inte så nära och så högröstad mer. Pådagarna var han alldeles försvunnen, och då kundeDavid högmodigt häda honom. Men varje gångbrukade han liksom vända sig om och titta, ominte någon stod bakom och hörde, och när nattenkom kröp han ihop och höll dom över sig själv.Skuggan av Gud kom så kvävande nära. Ång­esten över att han hädat höll honom vaken tillshan knäppt händerna och mumlat:O Gud, om du finnes, förlåt mig att jag intetror att du finnes, i dag har jag hädat, ty dåtrodde jag du inte fanns, men om du hör mig,så förlåt mig! Var är du? Kom fram så att jagfår se dig! Förlåt mig, om du hör mig!Han var fjorton år, när det mesta av dettaför alltid försvann ur hans hjärta. Och det komaldrig åter i denna form mer.När han var litet äldre brukade han kännaångest vid tanken på sitt arbete i skogen. Kropps­arbetet blev till sist hans fasa. Det krävde förstora krafter, fast ingen hetsade honom, ingenpålade honom mer än han kunde utföra. Mendet gällde dock att hinna med ett visst mått annarsblev det ju ingen mening med det, ingen hjälptill mat.Alla hans kamrater satte sin stolthet i att huggaså mycket ved som möjligt och skryta så mycketsom möjligt med hur mycket de gjort. Davidkände ej alls den ärelystnaden. Han kalladeslat ibland, och det var ju förklarligt, när hanlånga stunder brukade ligga hopkrupen långt av­sides från arbetsplatsen, så att ingen såg honom.Hans drömmar höllo honom sällskap. De svekoaldrig.Ibland fattades han av en vild lust att lekamitt under arbetet.En gång hade han mitt på förmiddagen sprungitbort och grävt en grotta i en sandås, och hanhöll på att lägga tak av jord och näver överden, och njöt obeskrivligt av att sitta i den ochdrömma att han var en grottmänniska eller enbjörn, när en vuxen karl kom förbi och skrattadeut honom.– Skäms du inte, stora pojken? Jo, far din,han har fin hjälp, han!Då kände David skammen fara het uppåthjärnan, han sparkade ner sin jordhydda ochskyndade bort till arbetsplatsen. När han komfram i gläntan såg han sin far sitta på en stockmed huvudet i händerna, förbi av trötthet. Runthonom låg veden han huggit medan David byggdesin grotta, och David gick in bland några unga,mjuka granar och grät. Han hörde skogen susa,men omilt, bestraffande, och själva kvällens svalkakändes sträng och förebrående.Det var ju närapå omöjligt att leva!Han hade dock inte arbetat, utan lagt sig ochgråtit och hört den stränga vinden fara bannandefram genom kronorna.En afton hade han legat i skogen och pinatsig själv med den ena pipan tobak efter denandra. Han hade halvsovit, liggande mjukt motmossan bakom en kullfallen gran, mest dröm­mande om nakna kvinnor, halvklädda flickor,som kommo så nära, så retande nära, men närhan ville fånga dem flydde de eller förvandladesde till djur.När han gått hem hade huvudet värkt ochhan hade raglat som av rus.Ibland hade han gått ut i skogen och tänt eneld högt uppe på en sandig ås, och medan hanen mörk höstdag låg där och hörde skogen susa,greps han av tungsinne igen.Varför skall jag aldrig få njuta av vildmarkensfrihet, utan att strax behöva tänka att jag ej harrättighet att ligga så här. Inte ens den stora,stormande hösten gör mig glad, jag skulle ejse på den alls jag skulle arbeta.Här är nu en härlig höstdag, blåsten sjungeroch spelar, kronorna vagga, och här har jag mingula eld, se hur den hoppar och leker! Jagligger mjukt, jag är varm, och allting smekermig. Men ändå säger en stämma inuti mig attdetta är orätt, att så får jag inte ligga.Far håller på att bli gammal, han har vitt håroch har svårt att gå, han ser klen ut, och morär gammal. Det skulle vara någon som toghand om dem snart, och vem skulle det varaom inte jag, men jag kan inte, för jag harbara fått lära mig det här, och det orkar jag inte,och det värsta är: jag vill inte.– Antag att far dog – då kom väl mor påfattighuset, när inte jag kan – – Han tittade uppåt de vaggande kronorna ochbörjade tala till dem.– Ni ser väl att det inte går, er älskarjag, jag har ingen lust att göra nytta, jag villbara höra och se på er och stirra på dedrivande skyarna bakom er, himlen ser ut somkokande blod i väster nu, varför hatar jagarbetet?Det är mycket fult av mig att hata arbetet,men det kan ju inte jag hjälpa, det är ett lyte,liksom det är ett lyte att inte Karl Anton serklart att han förlorar sin syn alltmer.– Men om jag riktigt ville det, så kanskejag vore en duktig arbetare. Det är något felmed min vilja, det är säkert!Å, nu mörknar det – ser ni, hur det mörknar?Mer ved på elden! Det är så härligt när detflammar, och ni stå där och vagga och sjunga.Se – där solen går ner, är det en röd lucka imolnet, som en blodig yxa!Hans kinder glödde av iver medan han plockadeihop mera bränsle. Han stannade ibland ochgnolade ikapp med stormen. Han var en jägare,som vilade från vilda äventyr.Han tyckte att stormen talade till honom, ochhan ropade tillbaka. Till sist lade han sig nerigen och försjönk i vakna drömmar.Nu var det ett helt hav som brusade omkringhonom, och han gungade överst på topparna avfräsande vågor. Ett vrak i brand höll på attsjunka. Själv flöt han så mjukt och lätt ochhan såg en fyr flamma på en sandig strand, dithan gungade. Måsarna skriade och havet dånade.Han kände lukten av blommor mitt under allt­sammans. Så kom en väldig, dundrande sjöoch spottade upp honom på sanden. Han såghur solen plötsligt föll som en lysande sten ihavet, och hur aftonrodnaden steg upp från deblåa golven som en vägg av röda ädelstenar iväster.Men det kom en natt, en vårnatt många årframåt, när han låg ensam på sin bädd uppe påvinden och inte kunde sova. I stället pratadehan halvhögt med sig själv, upprört och medlånga uppehåll ibland, då han liksom tänkte övervad han sakt. I ett bylte hade han sina kläderinknutna, jämte ett par böcker och skrivpapper.Han skulle rymma hemifrån strax efter midnatt.Det var hans vana att smyga sig iväg, alltid närhan skulle lämna hemmet. Då slapp han av­skedets jämmer och förmaningar. En brevlappmed hälsningar och farväl skulle han lämna, detvar allt. Och den här gången skulle han intekomma igen så snart.– Det är förresten synd om far och mor,sade han, i det han satte sig upp och stirrademot den blanka fönstergluggen.– Dom har just inte mycken glädje av sinabarn, dom, inte, ska jag säja, dom har fått födaoch klä oss tills vi vart så pass stora att vikunde knalla i väg. Jo, jo, du är tjugu år nu,gosse. Egentligen, hur är det med räkenskaperna,ja, du, hur är det med räkenskaperna? Härhemma? Har du – kan du riktigt lägga näveni bordet och säja ifrån att du riktigt klaratdäj själv någon längre tid? Låt oss räkna –Söderhamn en månad. Du fick ingenting hemifrån då, inte ens respängar dit, så den må­naden skriver vi opp som till godo. Då vardu sexton. Sedan hade du hyra därifrån medLuleå – satans pråm, för resten – sedan hyratill, vart var det nu, jo, Stockholm och Göte­borg. Nej, jaså, det var med Marta. I allafall tre månader, det gör fyra månader på egenhand. Visserligen skickade du inte ett öre hem,men det skall då vara som fan och hans mor­mor att få överskott på sexton kronor i veckan,fast en har fritt – och ett hundra kastade duut på Maja, den svarthåriga, undrar vem toghenne sedan – det gör, var var vi nu, detgjorde fyra månader, var det visst. Och senkom Halifax. Vänta, den var långsammare,där ha vi ett långt, skönt år. Ett år och fyramånader, så sex månader hemma, vad jag levdepå då – gubben förstås, men det är ruskigt,och jag gick ju ut igen så fort jag blev frisk.I alla fall, från sexton, nej från femton år tillsjutton – ett år och fyra månader på egen hand.Det är ändå något, mitt upp i all den här för­bannelsen. Och så fick gubben skicka pangartill London efter förlisningen utanför Sandy Hook,då lovade jag att komma hem, men hade fåtthyra till New York när pängarna kom. Sedanvar jag borta i ett helt år, som jag inte låg domtill last här hemma, allt som allt gör det tvåår och fyra månader på egen hand under en tidav tre år. Det går an. Och hur länge har jagvarit hemma nu, tre veckor? Summa, jag harunder tjugu års tid sörjt för mig själv fullstän­digt i bortåt tre år.Han kastade sig ned på bädden och borradener ansiktet i kudden, men om en stund restehan sig upp igen.– Du har förstås inte legat dem helt ochhållet i händerna, du har arbetat i skogen också.Undrar vad Johan Adolf tänker, egentligen, hanhar varit så tyst på sista tiden. Han har åld­rats fort.Tänk, om han fick dö, vad det skulle varaskönt för honom. Eller, hur är det, gamle Gudfader, sitter du ännu och för bok över oss, ochslänger en av oss till helvetet då och då? Tyst,gosse, han kan höra, det är inte så gott attveta hur det är med det där.En personlig Gud var det inte längre, det varnågot annat. Nu på sista tiden hade ju prästerbörjat på att predika förnuftigare, nu hette detatt Gud inte alls var gamla testamentets gud.Jo, då, jag kommer ihåg, jag känner till alltihop,det är liksom litet påbättrat nu, så att det skagå i folk, tänkte David. Men för resten, så hardom lika orätt allihop, för dom vet ingenting,dom pratar bara.Karl Anton, ja, honom var det synd om, san­nerligen, för hans syn vart allt sämre. Menherre Gud, vad kunde man göra?– Fast egentligen så är det ruskigt med dendär guden, lika väl. En kan aldrig bli kvitthonom i alla fall. Vänta – nu ska vi tänkaefter var vi egentligen håller hus nu för tiden.– Först var det Jehova och yttersta domen, ochnådens ordning, och sen vart det Lennstrand.Ja, du ska ha tack, gamle Lennstrand, du varett stycke av en karl, du i alla fall, du städadeundan en förbannad hop elände åt mäj. Mendu var bra enkel, kanske jag kan säja att duockså var liten i växten, på ett vis, och tack ialla fall. Undrar vart du kom efter döden. Brr!Är jag nu där igen, aldrig var det annat. Lenn­strand, var det, och så Ljungdahl, som ingentingbegriper, bara gafflar på och pratar, ni två, ochså hade vi en gubbe i Uppsala, som bråkadeom folkökningen, och en doktor som inte be­grep religion mer än Ljungdahl, som tog oppkönsfrågan, och skrev om Kristus! Dom tre, domgafflade mot bibeln, och det gick i arbetarna,och går i dom än. Men nu var det fråga ommäj själv. Efter dom där enkla fritänkarna vartdet liksom ett tomrum, jag slängde dom iväg,och hade inga gudar på länge.Och sen så vart det fråga om det kunde lönasig att leva alls, om det inte var bäst att blijord igen. Vi fick det svårt hemma, och varten tittade såg en bara svårigheter. Självmords­kandidat vid nitton år! Bara svarta mörkretlevde en i! Och jag hade blivit lurad andragången, när dom lärde oss att utvecklingsläranvar filosofi, när dom inbillade oss att dom löstuppkommandets gåta med Darwin. Det gick jagoch bröstade mig med ett helt år – dumheter –var rör det mäj hur eländet kommit till, jagbara finner ut att det är elände, från börjantill slut, allting. Och sen gäller det, sen gällerdet, finns det nån väg ut? Åh, du gamle Gudfader, du ursäktar att jag inte kan be till däjmed nån tillförsikt, fast jag inte förnekar att dukan finnas! – Jo, dom visade mäj en väg attgå, socialisterna kom, och predikade att domskulle göra en himmel av jorden. Vi skulle levaför varandra, göra gott, arbeta för kommandesläkten. Till sist, så skulle det bli bra. Veten­skapen göra slut på alla sjukdomar, socialisternapå all fattigdom. Jag läste och läste. Ja, därligger ni, för resten, gamla luntor, ja ska sparkaut er genom fönstret – men det ska jag inte,för ni menade väl med oss i alla fall, jag gickmed på det där. Jag mins hur jag diskuterademed farsgubben, som föraktade denna världen.Han ville inte vara med om att plåstra och lappa,sa han, för jorden är jorden och människornakomma att äta opp varandra i alla tider, tillsGud ger nya hjärtan. Men jag – jag predikadedet där. Överallt. Ja, saken är bra i och för säj,men jag tog den som en ny religion och den sprackför mäj. Och så var jag lurad tredje gången.Men nu ska vi räkna opp allting, vi får integlömma något. Vid tjuguett år anmälde jag mäjhos läsarna, för det syntes mäj enda utvägen.Det var det året lungsoten höll i revbenen på tvåav oss hemma. Då var det inte långt till varkenfattighuset eller kyrkogården. Gud, så svartdet var då! Men – det var inte bara det. Enkan känna att en liksom är nersmetad medsmörjig synd ibland – en kan ligga vaken omnätterna och slåss med samvetet. Sånt begriper intefolk, som liksom består av endast ben och fläsk,och som aldrig varit vakna nog att veta när domsmetat ner säj. – Jag var med och bad ochsjöng sånger och vittnade. Det kom över mäjsom ett rus, jag vet väl jag, att jag ibland kändemäj riktigt buren mot himmelen, och den sombara ett ögonblick trott att hans synder var borta,han vet det också, och idioter, som ingentingvill veta, ska vi inte tala om. – Och så envacker dag kom jag under fund med att jaginte ville uppge den här världen. Jag satt fasti den. Och då gick jag, och var liksom luradfjärde gången.För resten, sen vart det så mycket att tänkapå, så själen inte fick så mycken tid på säj attbråka. Men det hjälper inte, var gång jag serJohan Adolf och Karl Anton, vill jag ha nåntingatt tro på igen, annars tappar jag bort humöret.Karl Anton, han tror visst på Gud för rästen,på sitt vis – – – Nu vet jag, ropade David plötsligt ochsprang upp till fönstret. Karl Anton, han skullebli skald, han skriver ju vers, ja, kanske inteså illa. Han läser ju sina dikter för rallarnaibland, och dom skrattar förstås, och är domfulla, tar dom varandra om halsen och gråter.Jo, den sortens folk känner jag till, och vill inteha med dom att göra för fem öre. Fast som­liga är ju fint folk, bland dom också. Vänta,Karl Anton, jag har visst en räkning att betala,jag är visst skyldig däj – jag var elak mot däj,när vi var pojkar – fy fan, att en människaskall ha så mycket ont i sig, nog syns det attdet finns en djävul, vem skulle annars viskaallt sådant i ens öra, som man gör för att ångra.Han skall bli skald. Hur var det nu, jo, hanskrev en dikt till lilla syster Greta, som är död,och som han aldrig sett, låt mäj si, hur vardet nu – –  
»Och aldrig såg min skumma blick i dina ögons blå –du vände om vid livets port, där tusen vägar gå ».Alltså, han skulle bli skald, men han blir blindi stället, så kan han inte reda sig. Och jag –ja, är det inte tid på att ge sig av nu. Det blirväl knappast mörkare.Men i alla fall – tåget från stationen gårinte förrän klockan fem på morron, jag kan gottligga och vila ett tag. Karl Anton, var det, ja,hans syn håller på att slockna. Det är bäst attinte tänka på honom. Om jag hade tio tusenkronor, skulle jag tänka ut vad jag skulle göraredan i natt. – Alla de här gamla klädernahäroppe sir ut som hängda människor, varförska dom också hängas opp på snören? Annarsäter förstås maskarna opp dom, mal, tror jagdom heter. Ja, den som ändå vore en mal.Är jag inte precis som Johan Adolf, jag liggerju och pratar högt för mäj själv – men jagskriker ju inte, som han. Det är nog skillnad påoss, och nu är jag där igen, kan jag inte fåfred för dårar i natt? Jag skall tänka på Hildafrån Österfallet i stället. Tänk du, det kundejag se på däj första gången jag såg däj, att dugick med på leken. Du var inte så tokig, närjag tänker efter, du hade nog varit med förut,du. Svart hår och dåliga tänder och smutsigalinnen. Man ska inte tänka på dom heller,aldrig, hjärnan blir så mjuk av det där.Det är den där förbannade driften, som sätteross hit till världen. Det är för den far kämparsin kamp mot döden och allting. Kanske han hadelika starka drifter som jag, när han var ung.Då ska jag inte undra över saken. Den därvindfällda granen i Svedbergs täkt, hon vet mycket.Jag kan undra om Svedberg tagit bort henne.Där lärde jag mig röka, jag brukade ragla somen drucken när jag gick hem. Och där lågMaja Mark och jag så gott vi kunde, och vivar bara fjorton år. Till sist hittade också vivägen och det var lika gott, först som sist.Det är inte mycket att göra väsen av, och jagundrar om det skadade oss det minsta, men,men, det blir till sist den källa varur all fattig­dom flyter, det blir det. Sen så fortsatte vi, ochså, när vi var femton år då var vi som annatstort och kraftigt folk, vi var ihop minst en gångi veckan. Det är inte så mycke. Men jag varrädd att hon skulle få barn, och när jag talade omdet, sa’ hon, då ska vi gifta oss och ha en ko.Jag hade ingen längtan varken efter ko eller gifter­mål, så jag slutade med alltihop, och då gräthon och skapade säj galen och sa, att jag be­dragit henne. Hå hå, ja ja. Men slut var det,för barn vill jag inte ha, det är ingen som vethurdana dom blir, sjuka, galna, blinda – – Men om inte allt detta funnes, då funnes helleringa människor. Då skulle man kunna säja attGud vore ensam, och det tycks han inte vilja,eftersom – – Sedan så var det du, lilla Astrid. Inte hördu riktigt till det här kapitlet, i natt, men duvar dock någonting mer än ben och strumporoch mjuka bröst. Det var så tyst, när jag hadedig i Bergsängskogen, hela den här förbannadevärlden var borta. Du vart min så där tystoch omärkligt som mörkret faller ikring en ...Jag ska sätta mäj vid fönstret när jag tänkerpå däj, med gamla upphängda paltor, som fattigamänniskor slitit, bakom ryggen, och bröstet motrymden, som ljusnar. Ja ha, du Astrid, du vetinte du, hur jag älskade, och visste du skulledu inte begripa det. Jag läste ditt sista brevinne hos Herbert, som dog i lungsot sedan.Det är bra, det är ingen som hör mäj, jag kangott tala om, att det blev svart för ögonen, attjag stupade kull framför Herberts säng. Hantog brevet och läste, och sen fick han ett host­anfall, och när det var över, satt jag med huvu­det i handen och stönade. Då sa Herbert: Slånäven i bordet och svär, gosse, för så mycket är honinte värd, som det där. Jag vet det, sa jag, men– jag tror det är över nu. Tack skall du ha,gosse!Han stod nu klädd och färdig vid fönstretmed byltet på ryggen.– Det är synd om far och mor, mumladehan, i det han svingade sig ned genom denöppna gluggen. Han tog ett väldigt hopp, ochkom fyrfota ned på marken. Orrarna hade börjatspela ute på myren, det låg en rå, ruskig dimmaöver dalarna.När han kom ut genom grinden stannade hanoch tittade på stugan, han lämnat.– Det är ingenting att göra åt det, sade hansakta. Stannar jag hemma ligger jag dem tilllast, och reser jag, blir det sorg för det.Nej, man skall slita navelsträngen!Och så försvann han i dunklet i de morgon­våta skogarna.Hösten hade kommit.Johan Adolf satt på en låg pinnstol i köketmed armarna slappt hängande över karmen såatt de knotiga händerna svällde ut till någotsom liknade de tjärvedsrötter han nyss huggitute på vedbacken. Han lät den skäggstubbigahakan falla tungt mot bröstet och småpratadeför sig själv.Det var nu nästan mörkt, men mor skullesnart tända lampan, och då skulle han börjaläsa i salmboken. Han kunde den nästan utan­till, men han läste i den oupphörligt ändå.Nu tystnade han och log för sig själv ochlyssnade.Det var dånet från Stora Lejen, han hörde,när västanstormen kastade dess vatten mot sö­dra sidan av Bränningshöjden. Han visste attom han tittade ut genom västra gavelfönstretskulle han se vågtopparna gnistra vita som snö,innan oktoberskymningen blev för tät.Han reste sig upp, tittade, småsjöng för sigsjälv och skrattade när han hörde stormen tjuta.– Svårt vara där nu, viskade han. Drunk­na – drunkna; komma i jorden och prästenläsa över en – –  av jord är du kommen – – – Av jord, ja, av jord är du kommen – – Han satte sig igen, stirrade in i mörkretoch grubblade. Han tänkte och talade oredigt,utan sammanhang, men han hade ett minnesom nästan aldrig svek. Särskilt mindes hanom någon varit elak eller gycklat med honom.Sådant brände sig fast och satt kvar.Doktorn, som en gång på Davids önskan un­dersökt honom, hade förvånats över hans kor­rekta och kloka svar på alla frågor han fått,och hade konstaterat honom sinnesrubbad, menlångt ifrån idiot.Han var ganska bitter till sinnes mot allt ochalla, och varje elakhet han hört någon sägabrukade han viskande upprepa för sig själv itimtal, jublande över de fula orden. Han kundeibland gå och elda upp sig själv med elakheterhan hört, tills han inte mer kunde styra sig,utan sprang i vild fart vägen fram, väsande ochskrattande.Han var käppmakare, det enda han kunnatlära. På käpparna snidade han grinande hu­vuden, drakar, ormar och fåglar. När han strökkring i skogarna för att leta käppämnen, stannadehan ofta för att tugga på något elakt han hört.– Jävla lata idioter – stryk skulle ni ha!hade han hört rättaren på Blyvika skrika åtdagsverkarna en dag i slåttern.– Stryk skulle ni ha – ha, gick JohanAdolf och härmade, svängande sina käppar iluften.– Stryk skulle ni ha, stryk, stryk – ha –ha –Rösten blev allt högljuddare, han skrek alltvildare, råkade till sist i raseri, slog om kringsig och vrålade allt ilsknare:»Stryk skulle ni ha – ha – ha –»»Ha – ha – ha» svarade ekot i Brännings­höjden.Och han blev plötsligt lugn, fortsatte sin väggenom de slingrande snåren, över allt spejandeefter en självkrökt gran eller enbuske som kundeduga att göra en käpp av.Men där han nu satt i mörkret började hantänka på hur länge han skulle sitta i detta hörnvarje kväll, vinter, sommar, vår och höst.Hans bruna rock, lappad och stoppad på arm­bågarna, och hans blankslitna mössa hängde påen stol nära den jordbruna väggen, och ovan­för dem hängde det cylinderur av mässing hanfått den strålande pingstagpingstdag han konfirmerats ibykyrkan. Under bordet stod en tom marga­rinlåda med det brustna locket till hälften öppet,och på dess botten lågo skolböckerna, dammigaoch nästan utslitna av träget användande, ty Jo­han Adolf läste gärna och hade lätt för att min­nas utantill.Grannkvinnorna brukade komma in för att fåen pratstund med Johan Adolfs mor på aftnarna.Det var mest för att själva få höra sig prata tymor Eva talade sällan och mycket tyst. Mendå brukade han vara besvärad av hur de suttooch undrade över hans magra gubbansikte ochoroliga ögon. Han brukade också, förlägetvaggande med kroppen och med krampaktigavridningar på halsen, tala om för dem hur detkom sig att han vart »så här»:– Hade en sjuka – en sjuka hade jag si –som förtärde mäj, förtärde mäj i benen –si –förtärde – – »»Förtärde mäj – förtärde – förtärde – – »viskade han om och om för sig själv efteråt.Men om de ruskade på sina bruna huvuden ochbeklagade honom då grinade han fullt åt democh småskrattade».»Dom var dumma med, si –»Men mest led han när någon stor och starktbyggd karl kom in i rummet och skröt överhur mycket han förtjänat den dagen. Han varfullt medveten om att han var sämre än andraoch ville aldrig bli påmind om hur stor skill­naden var. Och när den främmande gått kun­de han sitta länge, vridande de knotiga, blåahänderna, timme efter timme. Men hände detdå, att Majus, den stora katten, hoppade uppi hans knä, tystnade han och fick en smula roi de irrande ögonen. Då kunde han sitta helatimmen och stryka djurets rygg ömsom snyft­ande, ömsom trätande över sitt elände.Det hade varit en svår knäck för JohanAdolf när han upptäckte att David var honomöverlägsen då det var fråga om att förtjänauppehället. Karl Anton var numera inte helleratt förakta i det avseendet, fastän tidtals nästanblind. I det längsta hade Johan Adolf hoppatsatt bröderna skulle bli lika vanmäktiga att för­sörja sig som han, men förhoppningen var re­dan förbi. David blev matros och var borta långatider, och när han upptäckt att till och med KarlAnton var bättre lottad än han trott, blev han ned­stämd. En gång greps han av det mest grävandetungsinne, och i två dagar gick han fram och återpå köksgolvet, liksom talande högt med osynliga.Då låg far på knä inne i sin kammare:– Herre, jag befaller honom i dina händeri Fadrens och Sonens och den Helige Andesnamn – – Och när han hade slutat att bedja kunde haninte förmå sig att resa sig upp på en lång stund.Var det inte som en vila, att så här ligga på knäi skuggan av den store förbarmaren? Det varså rofullt mörkt. När han låg så, såg han var­ken rummets fattigdom eller Johan-Adolfs för­vridna ansikte.Det var den kvällen som David helt oväntatsteg in. Han hade mönstrat av i Göteborg ochrest hem på en vecka. Mor vart så där still­samt glad som hon alltid vart, när hon återsågnågon länge väntad. Hon till och med nästandarrade på handen när hon tände lampan ovan­för köksbordet, och Johan Adolf steg långsamtfram och räckte slappt fram sin magra hand,medan mor skyndade in med nyheten till far.När David såg in i broderns ögon skälvdehan till och förnam ett slags obestämbar fasaför det gamla hemmet. Johan Adolf satte sigutan ett ord, gungande med huvudet, besväradav broderns sökande ögon.Han satt en stund senare alldeles ensam i rum­met och snappade upp avbrutna satser när Da­vid därinne berättade för far och mor om detviktigaste och närmaste. »Stormnatt – mån­sken – –  Nordsjön – liten hyra – danskskeppare som var snål på grubbet – och enman över bord – från storseglet nä­sta gång en engelsman och fullt två pund –– ja, ja, i veckan – – Johan Adolf röck till. Han kom ihåg att hanvar trettio år, och han förtjänade ingenting ändå.Med en viss hetsig iver ställde han sig påknä framför lådan under bordet och började leta.Han reste sig nästan skälvande med en gam­mal skolgeografi i handen. Han gick helt näralampan och höll upp boken med darrande hän­der och en vansinnig spänning i kroppen, pe­kande utefter raderna i boken med ena fingret.Han trodde att det stod här – ja, här vardet – – Han stoppade ner boken och skyndade till­baka till sin stol. Han hade sett det förfärligaoch visste hur mycket två pund blev i veckan.När skall jag få full lön – full lön? viskadehan för sig själv. Bah, inte blir den karl mersom inte är det vid trettio år!Han kom ihåg att han var brötstsjukbröstsjuk också,och galen, sade folk. Och nu tog han fram enliten fickspegel och såg sig själv i den, grinandeoch nickande.– Mager du – dödskalle – idiot – död­skalle – –  han skrattade vasst och gällt ochgömde spegeln i en springa bakom fönsterkar­men.Mor hade kommit ut och börjat slamra medringarna på spiseln, och då började han små­sjunga för sig själv.Den gamla hänglampan lyste så gult på morstärda ansikte och på den svarta spiseln. Detvart så tyst strax, det var som om någon fri­dens ande hade gått genom det fattiga rummetoch stannat för att se på mors vita hår ochsorgsna ögon, och höra på Johan Adolf när hansjöng med sin underligt grova men bävanderöst:Jesaja såg den allra heligsteI helgedomen sig nedsänkandePå Majestätsens tron, allt Zions husUppfylldes av hans klädafåll med ljus.Men då hade David kommit ut och stod idörren och såg på honom, och så tog han enstol och satte sig nära intill brodern.– Du sjunger, sade han för att säga något.– Jag sjunger om dött folk – döda män­niskor. Kan du salmen?David nickade, envist stirrande in i fönstretssvartblanka glas, där han såg två förvridna spe­gelbilder av dem bägge.– Får du stor lön snart – stor lön?Men David ville inte svara på den saken san­ningsenligt utan svarade att han gick för halvlön. Då slutade Johan Adolf upp att flina, nickadevåldsamt på huvudet och började bläddra i salm­boken.– Kanske du får halv lön jämt – jag fåraldrig någon lön jag – aldrig lön. Och hanvred sitt bleka ansikte till ett rått grin och stir­rade i den smutsiga boken med isärdragna läp­par, så att de gula tänderna glimmade.David såg bort och tänkte:Sådan skall han alltid förbli tills jorden sugeri sig hans stackars ben.Men när alla gått till sängs och det var mid­natt, och David sov på golvet i ena hörnet avköket, och brodern i det andra, drömde han, atthan snavat över en stol och fallit och låg mittpå det hala cementgolvet i en krog i Hull ochinte förmådde resa sig. Han tyckte sig död­full, och att någon ville trampa honom på brös­tet. Någon kom in, klädd i blänkande vitt,och han hörde ett fruktansvärt tjut, så att hanvaknade, satte sig upp yrvaken och stirradegenom månskenet som strömmade in över gol­vet. Ja, där stod ju den vita gestalten somhade vrålat.Med ens var han klarvaken och hörde ettnytt tjut, åtföljt av ett stönande gurgel, som närkokande vatten strömmar ur ett järnrör. Pågolvet framför honom stod Johan Adolf, hanvrålade ej mer, han hade vaknat nu, menskräcken kramade hans nakna kropp så att dethördes hur tänderna hackade mot varandra.Nu hade han fått syn på David, och nu grätoch jämrade han sig i gnällande ton som enslagen hund.Först blev David omåttligt rädd, men fick ejfram ett ljud. När han lugnat sig såg han denjämrande gestalten med skakande knän stapplabort till sitt hörn. Då frågade David:– Vad drömde du nyss?– Ja – en svart luden en – han kom­mer jämt och vill häva säj över mäj – det ären ande, en ond en – – Rästen kunde inte David höra för brodernssnyftningar, när denne drog täcket över huvu­det med en suck som ett avlägset stön.David låg länge vaken, undrande hur snartdetta skulle övergå till fullständigt vansinne.Det kunde inträffa när som hälst och vad detdå komme att hända var ej gott att veta. Hanryste. Hela natten kände han sig iskall, någottycktes krypa genom hjärnan, något som kittladeoch stack och kylde.Han måste försvara sitt eget liv om någothände, det var den oro som mest kändes tung.De vansinniga brukade vara starka som jättar.Revolvern var inte att tänka på, men hanhade en slagring av järn, och han tog den urfickan och lade den under kudden. Han föllnästan i kallsvett när han tänkte efter hur sla­get borde falla för att göra verkan utan att döda.Döda – hu – det här var ju hans bror – ialla fall var det lilla ordet döda förfärligt.Det skulle då framför allt inte träffa i huvu­det, mellan axlarna, det vore döden – över­armen – den kunde brytas! Han kom underfund med att han inte hade brutalitet nog attslå en bror, gällde det också att försvara sittliv. Men han tänkte att faran föder modet.– Det gör mäj bitter och hatfull, allt dettalidande tänkte han. Hur en tänker säj dethela, så blir det dock som en marritt, omöjligatt bli kvitt, det sitter som ett gift i nerver ochblod och hjärnor, här hjälper inga sociala läror,det här är vad det är, i all evighet – kanskeinte, åhnej, inte i evighet. Men så länge livetsatt kvar i kroppen.Åh, här ligger jag mitt uppe i en hög avelände, det grinar mot mäj från det där lillaköksfönstret med sin trasiga gardin – och hör,han stönar ännu i sömnen! Det måtte varakvaft härinne, det måtte inte ha vädrats på bralänge, eller kan det vara att fattigdomen har sinsärskilda lukt? Undrar var Karl Anton liggeri natt. Han är aldrig hemma mer. Han kan­ske går kring och söker nattlogi nu, som bäst.Alltid är det väl någon som öppnar sin dörr –och alltid någon hundracka, som välkomnar.Han vred sig våldsamt om på sin halmbäddoch slog med knytnäven utåt golvet.– Jo, det var just en fin inrättning att varamänniska! Hör du, Gud, förlåt att jag talartill däj, men jag är trött nu. Missförstå mäjinte, jag är inte sömnig, jag är levnadstrött.Men man får inte vara spotsk, när man beder.Jag har visst glömt hur det går till.Jag var barn en gång. Det var otäckt. Se­dan kom jag ut på sjön och fick lära mäj attjag var vekare byggd och inte stod ut med all­ting som andra. Skeppar Mayland var ett svin– det var på North Flint – men han sadekvickheter ibland. Han sade att jag hade huvudsom en Oxfordspräst och händer som en barn­morska. Gud, att ligga till väders och skrapaåt den mannen! Med en fem veckors hosta –med trasiga lungor – jo, jo, du har försökt, duDavid, och du ger däj väl inte innan du drunk­nar. Och så fick jag se världen, som det hette.Jag såg alla hamnstäders krogar, jag åt härsketfläsk och älskade för six pence i taget. Nej,då var det roligare när jag lekte fartyg på denstora snöplogen som byfogden lagt upp på tvåstockar över sommaren. Han hette David Danaoch gick på Holland med bomull och kanel.Då var jag en djärv upptäcktsfarare som trot­sade rägn och storm och död, tills lilla morropade att jag fick gå in och lägga mäj. Ettsånt fartyg hittar jag aldrig mer, förbanna mäjom jag det gör! Och hur jag sprang i kappmed humlorna på Storheden! Och satt vidbäcken och grubblade över vad Gud tänkte på.Han har varit stadigt i mitt sällskap, Gud fader,han skuggar mäj ännu. På den tiden han höllatt bedja till, var han ändå något, men nu....Han kunde inte sova denna natt. – Det ärsom att ligga vid sidan om säj själv och trätapå säj själv, tänkte han.Han mindes den tid då han ännu inte begrephur fattigt och fult allting var, inte ens hur detvar fatt med Johan Adolf, som dagarna i ändahögg ris ute på vedbacken och mumlade ochskrattade för sig själv. Så underligt – han kundestå där, Johan Adolf, leende och stirra mot gran­skogen bakom fägatan, där trastarna spelade.Ibland rusade han med ett högt rop till skogs,som om han hört någon ropa på sig långt borta.Och han mindes far, och arbetet i skogen. Hansåg det ännu så klart. De fyra – de tre ochden gamle gråskäggige gubben i lappade paltorsom hade ont i bröstet och inte fick sitta innepå sitt skräddarbord – ja det var far. Och såde bägge bröderna och han själv, David, allapå väg hem, utpinade efter dagens arbete.Far håller en grov käpp i vardera handen,hans ansikte är i skuggan, den nötta, gråa rock­ryggen brännes av solen, svetten bryter ut påden höga pannan under hattbrättet. Han biterihop tänderna för att trotsa smärtan han kännervid varje steg, och sätter käpparna hårt i marken,som om han ville riktigt lyfta sig fram på dem.Ansiktet är bara skinn och skägg över håligakindben, och uttrycket i ögonen väger mellantrots och förtvivlan. Det lider mot kväll. Ingensäger något, tysta och trötta av arbetet de gjort,mattade av solen som steker deras ryggar ochnackar släpa sig de tre efter den gamle medslasande tunga steg. Till sist stannar far ochsjunker ner på en flat sten vid sidan om väg­kanten. Bröstet flämtar och ögonen stirra mattatvärs över vägen. Han håller ännu käpparnafast i de benhårda händerna, och ansiktet lysermattgult med blåa skuggor kring ögon och mun.En stripa nästan vitt, svettigt hår hänger neröver vänstra ögat, och han skjuter hatten pånacken och ser över grantopparna, tills han fattarfärgen på den molnfria himlen. Då mildras ochmjuknar dödsblicken, ögonen längta, som suttehan smetad med fågellim vid den usla jordenoch bara finge komma dit upp med ögonen.Läpparna röra sig – han beder eller tänker enbön, tills han suckar med en våldsam skälvningsom om han frös.Nu får han en hostattack. Mitt i den hetastickande solen hostar han som en lungsjuk omvåren. Han hostar upp massor av slem somblandar sig med det vitgula gruset, och ser hurflugorna surra kring upphostningarna och ler ettbittert löje.– Akta er, rovdjur, mumlar han, det är gift,det är gift!Och när far kommit in här, i detta kök, somär stort i omfång och lågt i tak, sjunker hanned i den där stolen som står tom nu. Nej,David kan inte se stolen, fast han sätter sig uppoch stirrar genom mörkret.Det är något spöklikt med gamla möbler, gamlastolar som utpinade människor suttit i i mångaår, sängar, vars kant nötts nästan ut, när gamlamänniskor suttit på dem och dragit av genom­blöta, tunga skor, under det ryggen värkt.David lade sig ner och slöt ögonen. Nu serhan far igen, så spöklikt vit han är i ansiktetnär han sätter sig i stolen vid bordet. Hansläpper sina båda käppar ur händerna, de ramlautåt golvet, han orkar inte ta opp dem, det görmor i stället. Han andas feberhäftigt och kort,och när han druckit sitt kaffe är det med ytter­sta nöd han reser sig och stapplar bort till sängen– han kastar sig handlöst ner och ligger stillasom en död med händerna knäppta över bröstet.Nu sover Johan Adolf djupt och tungt bortai sitt hörn, och ett hårt regn piskar fönstret.David ligger och hör hur stormen norr ifråndånar. Det är bäst att inte tänka mer, bara lyssna.Men står inte någon jätte därute och mumlar iblåsten, är det inte tungbröstade röster, ångest­fulla ord, som myllra kring stugan?Om inget lidande funnes, då vore själva stor­mens sång sövande.Men om intet lidande funnes, då behövdesheller ej sömnen.Han vill gå upp och sätta sig vid fönstret ochse om det inte skymtar bara en enda stjärna.Han skall ta det som ett tecken: om han hittaren enda stjärna, skall han ta det som ett ropåt honom däruppifrån. Stjärnan skall ropa, atten gång skall allt förklaras, alla tårar avtorkas –Han springer upp och sitter vid fönstret, skak­ande av köld. Han prässar ansiktet mot rutan,och spejar uppåt.Men därute är allt en mur av bara becksvart.Nåja, det var ju bara ett slags skämt av mig,tänker han. När jag inte kan sova.Ja, när jag inte kan sova, så måste jag liggaoch titta på det som varit – det kan en aldrigkomma ifrån, det bränner in säj och blir tilldjupa ärr i själen. Gamla minnen är som envisahundar, hänger efter en och gläfsar kring benen.Om en sparkar åt dom blir dom värre. Detbästa är – ja, en må tala väl med dom, så rivsdom inte så illa.Gamla farmor ligger väl därinne och sover nu.Det är bara en vägg mellan oss – men hon haren klocka att skramla med, när hon vill något.Åh, vad far har fått springa för den klockan.Och det är rätt. »För ett grått huvud skall duuppstiga och vörda de gamla». Jo jo men.Jag brukade sitta på hennes klädkista förr ivärlden, och titta på hur far kokade hennes mat.För det fick mor aldrig göra. Det är också ensida av fulhet hos folk, att dom hatar utan orsak.Jag minns hur det var, när jag först upptäckte,att det där inte var vackert alls. Jag ser hurfar stapplar i väg in till henne, där hon liggerpå sin höga bädd och stirrar i taket med sinablinda, blanka ögon. Hon har ett helt bärg avkläder över säj jämt, och ur bärget sticker ettgult ansikte fram, och två blekblåa, skrumpnahänder. Hon har skarp hörsel, och hon ler lik­som gillande när stackars far linkar fram till järn­kaminen och gör upp eld, häller vatten i trefot­pannan och kokar gröt.Jag sitter på kistan. Kanske jag är tolv år.Jag ser hur trött far är, och det är så hett i rum­met också, både av solen som ligger på frånfönstret och av elden, som bränner fars utpinadehuvud.Nu tar han pannan av elden. Han häller uppgröten och dukar fram på en stol vid sängen.Han får nästan mata den gamla blinda som ettbarn. Men aldrig knotar far. Han säjer: den,som hedrar sin far och mor, den som vårdardem, han skall också välsignas en gång av sinaegna barn. Och det betyder väl, att så som farsköter om sin mor, så skall jag sköta om minfar och mor en gång. Det beror på om jag kan.Det ser inte så värst lovande ut, ska jag säja.Men Gud ska sköta om det, för det är ju hansom har lovat far det där, inte jag. – Och me­dan farmor äter frågar hon hur mycket vi för­tjänat i skogen i dag.– Bortåt tre kronor tillhopa, farmor, säjerfar då. Och farmor nickar bifall, det är pen­ningar, det är penningar i dessa tider! Och sedandiskar far kärlen. Han skulle kunna stupa avtrötthet. Varför får inte min mor göra det? Där­för att – ja, det var det jag grubblade över, närjag satt på kistan och såg – varför farmor hatademor. Det blev tjockt i halsen när jag såg det.Aldrig trodde far att jag såg allting, för jag teg,han trodde han var alldeles ensam, men det varhan inte. Jag såg nog. Jag vet alltihop, visstedet redan då, hela fars dödspinande slagsmål medelände och fattigdom.Jag tänkte på det, när jag låg bakom Gråhäl­len och rökte tobak, för hemma tordes jag interöka. Okynnesungar, skulle far ha sakt omhan sett mäj. Men lika fullt, så visste jag, tänktejag, led jag – – Den där hemliga rökningen, när jag stal bådetobak oehoch pipa, inte var det odygd, å, nej,det var mina första försök att slå ihjäl det somåt och gnagde invärtes. Om jag haft brännvin,hade jag druckit mäj full.Men är det inte morgon snart? Jag tyckerinte om det här, det är dålig vila att ligga ochrota i gamla historier. Nu räknar jag till etthundra, få se, om det – ett – två – tre –fyra – fem, åh, du store Gud, jag minns en gångnär far grät. Det har jag inte sett mer än engång. Det är otäckt att se en skäggig gubbegråta – det skar mäj som en kniv – han vissteinte att jag såg det. Men varför kommer detför mig nu – ett – två –Det lönar inte, det måtte vara en idiot somhittat på det där med att räkna. Har man ingen­ting att tänka på, så somnar man, och har mannågonting att tänka på, så kan man inte räkna.– – En somnar inte, om en tänker på flickor. Enblir allt vaknare då. Åh, att man är sinnligaresyndigare, när man ligger! Varför ska nu dendär Elsa hit, med sina konster? Du har vackraben, och – –  dra för fan i våld, jag vill sova!Han somnade till slut, och dagen därpå satthan på snälltåget till Göteborg, hopsjunken ochmissmodig i ett hörn.Han kände sig mycket för trött att tänka,med slutna ögon satt han och såg sig själv ochsitt hem. Det var ej lönt att försöka slippaundan denna återupprepning av det bittra somhan genomlevat. Så verkligt stod det ännu förhonom, även det avlägsnaste, att han då och dåkrympte ihop av smärta och motvilja.Där var den gamla gården, spöklik och dystermellan de susande asparna och de mossväxtaäppelträden. Den gula dörren var ful. När manöppnade den såg man heller ingenting vackert.Därinne var aldrig ofred och trätor, men helleraldrig frid. Fattigdomen hängde som en rök undertaket. Så länge man var barn visste man inteom det, men då var Gud så fruktansvärd. Såblev Gud mindre fasansfull, och då var livetsjälvt en ännu större förskräckelse.Han avbröts plötsligt i sina drömmar, närtåget stannade vid en liten station och en blind,åtföljd av en liten flicka som ledde honom, komin och satte sig mitt emot David, som såg uppoch mötte två alldeles vita ögon, så när som därpupillerna suttit, där det nu i stället var vid­riga gröna fläckar.Återigen slöt han ögonen och försökte min­nas det som varit.Han såg sin gamla far stå utpinad framförfarmoderns ugn, kokande hennes gröt, som Da­vids mor, fast hon annars skötte allting, aldrigblev anförtrodd att koka, hon som dock aldrigsagt ett ledsamt eller häftigt ord till den gamla.Han förstod på den tiden inte varför dettavar så, och han begrep det knappast nu heller.Som barn, som sjuåring hade han alltid varitsäker på att hans hem var det lyckligaste i värl­den, där inte fult och ont fanns och där allaälskade varandra. Det hastiga uppvaknandet urdenna inbillning hade kommit redan vid ungefärtio år och verkat fasansfullt. Så hade hanfunnit allt på sned, fult, tillkrånglat och omöjligtatt rätta.Han mindes hur han vissa stunder hade krymptihop under känslan av alltings fulhet, av ettjämnt och säkert och tryckande elände. Vadtjänade det till att blommorna doftade och fåg­larna sjöngo och daggen silvergnistrade i gräset,att myrens ulliga blomster glimmade som snömellan hjortronrisets röda blad, när livet blandmänniskorna bara grät av idel fulhet? Just såbrukade Karl Anton säga, när han slutat skolan,han som hölls för sämst av skolbarnen ochbeklagades som onyttig här i världen, men somändå förstod mera än någon av dem.Men Karl Anton var nu en figur som maninte blev klok på. Den gamle kyrkoherdenhade under konfirmationen de mest olika tankarom honom, troende honom stundom vara begå­vad, stundom virrig, och emellanåt ingenderadelen utan bara elak. Att man kunde få svarav honom så det bet var säkert, och han lästeoupphörligt allt han hann och kunde kommaöver. Men om man sedan försökte tala medhonom fick man ofta orediga och rent av fånigasvar, om han ens brydde sig om att svara alls.Det var alltid detta samma gamla, som maldeoch malde, som klädde allt i bitterhet. Det varatt ständigt få lov att minnas, aldrig få vila, drömmagamla drömmar för att vid återupprepandet kännadet närvarande sätta en härsken smak på allt.Det var inte gott att kunna samla sig och blitillräckligt hård. Och det behövdes hårdhet nusnart, när han redan skymtade hamnstadens ljus.Karl Anton gick med kutig rygg och släpandesteg till arbetsplatsen nere vid järnvägen. Straxefter honom gick en svärjande och brummandeung bondpojke, som nyss för första gången upp­tagits i rallareförmannen Brings lag, och nuförst börjat få lära sig hur hattbrättena bordebrytas, hur skjortbröstet veks undan och sistmen för all del ej minst, hur många knapparav mässing livremmen skulle ha och hur lågtbyxorna skulle hänga – ty hängslen, det varnågot så avskyvärt bondskt, att till och medgruskörare Petterson, som begagnat byxhängsleni hela sitt liv och mått utmärkt av dem, plötsligtkom på att de skavde axlarna och hindrade ar­marnas fria rörelser.Bondpojken hade vikit undan bomullsskjor­tan så att bröstet var nästan bart till hälften,tagit hatten djupt över nacken och slagit nedframbrättet på svaj, och när han sedan kördeknytnävarna i byxfickorna så att byxorna kläm­des ner över höfterna och en viss anmärknings­värd skillnad uppstått mellan dem och västen,visande den tunna trikåskjortan som ett kvar­tersbrett vitt bälte, nedåt avgränsat av livrem­mens stolta rad lysande mässingsknappar, tycktehan med rätta att ingen tanke mer på att hanvar »hemföding» borde uppstå i de riktiga ochlångväga rallarnas hjärnor.Karl Anton däremot hade inte företagit nå­gon sådan förändring i sin klädsel. Han ägdevarken filthatt eller livrem eller storväst, ochhans stora, tunga huvud pryddes av en heltvanlig vintermössa, som någon gång i tiden kos­tat tre kronor, och eftersom morgonen var svalhade han dragit ned den över halva öronen,skjutit upp sin kutiga rygg något mer än an­nars, satt vänstra handen i rockfickan och bari den högra sin mat för dagen i ett blåvittknyte. Han hade lindat en ylleschal om hal­sen och stuckit ner byxbenen i stövelskaften.Och nu visste han att något förestod honom,något svårt som han måste lära sig uthärda, omhan annars skulle kunna arbeta därnere alls.Karl Antons syn var mycket dålig nu ochhan bar glasögon med ohyggligt skarpa linser.Utan dem kunde han ej se något. Hans svartaögon sågo skrämmande stora ut genom de mulnaglasen, och han hade fått en viss vana att stän­digt skyggt se sig om, spejande efter en oför­utsedd fara eller förföljelse.Bondpojken svor och trätte över den långavägen och Karl Anton mumlade knappt hör­bart sitt svar. Han frös både invärtes och ut­värtes. Han hade hälst velat gå och gömmasig i någon klyfta i skogen där han kunnat göraen eld och sitta ensam tills något hände, någotsom kunnat göra hans öde olikt mot vad detville bli.Nu tyckte han att lika ogästvänligt som livetalltid visat sig mot honom, lika hård och ovän­lig kändes varenda småsak. Skogsstigen varhård och halkig och kölden bet vasst i handensom höll knytet. Hårda och barnsligt dummaord hörde han hela vägen bakom sig, ochhan hade en känsla av att han själv måste seovanligt dum och »grön» ut, där han gick.Han påmindes för varje osäkert steg om detöde som säkert lurade på honom, och som skullebli värre än allt han hittills prövat; att bli heltblind.Första gången han fått klart för sig att hansögonsjukdom var av farlig beskaffenhet hadehan känt sig förunderligt kall i hela kroppen,och så småningom hade fruktan för detta ound­vikliga besatt honom. Det var endast helt kortatider han lyckades helt förjaga denna feghet,som han själv kallade det, och så fort han erin­rade sig det värsta: att han sedan inte skullekunna läsa en bok mer, greps han nästan avfasa. Han, som nästan helt och hållet levdei böckerna, han skulle nödgas sitta för sigsjälv i ett hörn som för alltid vore mörkt ochhöra, bara höra på allt okunnigt och tröttsamtprat, när kvinnor och gummor sladdrade, närbarn skreko och unga män överträffade var­andra i att säga råheter. Han skulle sittainne, sysselsatt med vad han kunde, i en trångliten stuga hos någon barmhärtig släkting, frånden tidiga morgonen med dess lukt av sängaroch utdunstning, blandad med ångan från den ko­kande potatisgrytan, och tills kvällen, med dess hög­ljudda buller av män som kommo in, mjölk­spann som tömdes i den surrande separatornoch sängar som drogos isär i alla hörn. Ochhan ryste när han tänkte på att allt detta fattig­mansliv och eviga detsamma skulle vara svartsom natten för honom och aldrig mer blidag.Han hade ibland undrat om någon läkareinte kunde säga honom hur snart allt detta bor­de hända, så att han fått gå omkring ett heltdygn och bara se allt och liksom ta farväl avskogen, sjöarna, kärren och de höga bärgen.Men nu förstod han redan att det skulle kommaså sakta, att han knappast ens skulle märka närdet var fullständigt, och så småningom hadeäven ångesten inför det förfärliga vikit åt sidanför ett slags stilla grubbel och fantiserande överhur det skulle komma att kännas.Det förunderliga hade också inträffat, att ju fleraböcker han läst och ju mera han grubblat översitt och andras liv, dess mörkare och hopplö­sare såg han på allt. Han visste att detta tillstor del berodde på hans egna dystra framtids­utsikter, men också att de konstnärer som målatbäst, de författare som skrivit bäst, i allmänhettyckt att världen antingen var ett dårhus ellerett helvete. Och han kunde ju själv ej bedömaden värld han ej kände annat än genom dem.– Ja visst, av alla jag läst tycker jag bästom den där fransmannen som jag inte minnsvad han hette. Han beskrev allting som detverkligen var, han vände liksom ut och in påsina stackars människor och visade deras inreungefär som när man kränger en gammal skinn­päls och tittar efter ohyran i sömmarna, sadehan för sig själv. Och utan att riktigt tänkaefter var han var eller vem som hörde dettillade han:– Och han slutade på dårhus, tror jag. Ochfast han beskriver människor av ett slag jag al­drig sett, och allting händer på platser som jaginte ens vet var de äro, så liksom känner jagatt han talar sanning.– Vad fan dillar du om? Ska du på dår­hus? frågade bondpojken buttert i det han klevförbi Karl Anton som saktat gången.Karl Anton skrattade och ökade takten sågott han kunde. – Det är möjligt att jag kom­mer på dårhus, sade han anfådd, och det vorekanske roligare än det här.Bondpojken svarade inte, utan började gå såfort att han hann till arbetsplatsen ett gott styckeföre kamraten, och Karl Anton fortsatte ensamvägen fram.– Han var generad över mitt sällskap för­stås, mumlade han och mörknade. Det voreallt roligt att vara så pass stark att en kundeta och – – Men han fullbordade inte meningen, han sågredan hur skogen delade sig och hörde deklingande slagen från en smedja där man väs­sade borr, och dit styrde han sina steg för attfå reda på var schaktmästaren fanns, och somdenne herre råkade att för tillfället stå i dörrentill verktygsskjulet fick han i en hast reda påatt han skulle bli antagen att »gå extra» moten timlön av ungefär tredjedelen av vad de »rik­tiga» tjänade.Han var tyst, skygg och rädd, ovan vid ar­betet och bar sig ovanligt dumt åt, och efter tvåtimmar hade laget kommit underfund med atthan var ett alldeles särskilt dumhuvud. Denskulle man ha roligt åt! Och det gällde förstatt angripa honom på det område där han sä­kert hade svårast att reda sig och svara: hansförhållande till kvinnorna. Det hade dock svårtatt komma sig i gång, det var liksom man anatnågot mystiskt överlägset när han helt stilla ochsaktmodigt besvarade deras närgångna frågor,och på samma gång drog sin mun till ett slagsförlåtande löje.Vid kaffeelden under middagsrasten viskadesdet man och man emellan om vad man bordehitta på för att »skoja» opp den där »glasögon­farbror». Karl Anton hade fin hörsel och kändesitt heta blod gå hastigare, men han bet sig iläppen och teg, än så länge var det bäst atthålla sig kall.Svarta Te, en tjuguårig göteborgare, förbrändav sprit, skosvärta och Hoffmansdroppar ochnästan uppäten av syfilis och lazarol i förening,höll på att utreda den sociala frågan. Han varden mest talträngde vare sig det gällde socia­lismen eller det allra nyaste medlet mot äkta ochoäkta dröppel, och nu stödde han sig på arm­bågen, makade hatten över ena örat och revsig oavbrutet på sitt bara, håriga bröst. Närhan såg på Karl Anton riktigt lyste det av över­lägsenhet i hans mörka ögon. Var det riktigti enlighet med hans värdighet att samtala all­varligt med den där? Men han hade upptäcktatt Karl Anton fått blåsor i händerna.– Du var en sorts jevvla barnmorska, detskulle du blitt du, men nu får du se hur enjevvla av Gud å satan förbannad arbetsslav hardet, han ska föda å kläda alla rika je-vv-larrå förtrampas åv militären som lär han till män­niskoslaktare å skrivas på svarta listan å piskaså hetsas från plats till plats, men i dag står deten bit i tidningen – jevvlars blod å blekfetaapor i rödrandiga hällvitti om dom inte blirgröna i bägge ändarna när dom läser det, alladirektörer å militärer – –  å kungen! – –  
– Där sitter han och har lika många milli­oner i lön som vi har kronor å dricker detfinaste vin och äter den dyraste mat som finnså skriver efter horor från utlande som kostarett hundra kronor i timmen – å allting går åtåt en sån där som allri gjort ett ärligt dagsverkei hela sitt förbannade ruttna liv – men i dagstår det en bit i tidningen – jevvlarr – – Han drog i detsamma fram ett nummer avBrand som han suttit på, och han upptäckteatt Karl Anton dragit munnen till ett grin.– Flinar du opp däj åt den tidningen, va?Ä du inte renhåri, va? Vill du kanske kommahit å vara för mer än en annan jävel, va?– Inte för det, svarade Karl Anton under­givet, jag är allt så god anarkist som du, mendet står smörja för det mesta i den där tid­ningen.– Är den inte skarp nog kanske? Kan dugöra en skarpare, va? Men jag ska säja däjatt den här tidningen säjer rent ut som dä är,det står inga romaner i den inte, å om alla tid­ningar vore så pass skulle inte kungen sitta längei sitt slott inte –– Svarta Te har förbannat rätt, skrek en il­sken röst ett stycke ifrån. Jag gillar bara Brand,jag, för Kraten har blitt höger –– Visst fan, ropade Svarta Te, den hållermed kungen!– Å militären å prästen å hela Jesus å allt­ihop. Nej riligjon å kung å militär ska bort –å så ska varenda jävel sluta opp å göra ungar,till slavar åt 
– Det går jag med på, sade Karl Anton,blir det allvar med den saken så har vi nötenknäckt. Sen kan Brand och Kraten bli högerbägge två, utan att nån märker det.– Varför ska ingenjörn komma med kragepå halsen, han är väl inte annat än arbetarehan heller, fast han har högre lön –– Nehej, du, Tjoffe, svarade Svarta Te för­argad, kom inte å kalla den arbetare som stigeropp ur sängen klockan tie och dricker det bästabrännvin som finns till frukosten å äter matsom på det finaste hotell, å sätter säj vid skriv­bordet och ritar nåra siffror å krokar på ettpapper – det är jevvlar i min själ inte arbete,det.På det viset fortsattes samtalet tills rastenvar slut, och Karl Anton hade under tiden fåttöva sig i att inte låta vad han tänkte synas iansiktet.Han hade en gång talat med den unge inge­niörn som ledde arbetet och han tyckte honomvara en riktig så kallad plös med all världensuppkomlingsfasoner. Men eftersom Svarta Temed all säkerhet var en precis lika stor plös,var det just ingenting att bråka om.Men ibland var Svarta Te trött på både kun­gen och den sociala frågan och militären. Dåtalade han om fruntimmer. Och framför allt häck­lade han då Karl Anton för dennes okunnighet ifråga om de allra grövsta formerna av könsum­gänge. Karl Anton teg för det mesta och för­sökte så gott han kunde göra sig hård mot allt.Och medan han låg där under middagsrastenmed de svärjande och bannande männen runt om,kring sig, lärde han sig att inte alls höra vad somsades, utan tänka på helt andra saker. Menibland svarade han dem förstrött och märkvär­digt, så att de trodde honom vara rubbad.Till sist var det som om man tröttnat på attretas med en som synbarligen betraktade demsom obefintliga hur nära de än voro, och hanfick under de återstående middagsrasterna liggaifred ett stycke från de andra.Han brukade ligga och tänka på sitt förflutna,hur han från barndomen knuffats och trängtsfrån alla håll, hållits för den sämste och mestoduglige, även av föräldrarna.Han mindes ofta hur brodern David när devoro barn brukat reta hans hetsiga lynne tilltårar, och hur han strax ångrade sig och självgrät lika bittert, hur han fått heta »den där» ien ton som om han ej ens vore ett ämne tillen människa. Han hade inbillat sig att dettamänniskornas behandlingssätt skulle gå över medtiden, men det hängde envist i, det liksom be­tingades av hans fula och frånstötande utseendeoch hans på grund av dålig syn allt flera miss­tag på omgivningen och sättet att vara. Hankände sig också som den svagaste och ynklig­aste, och hans klara huvud hjälpte honom ej,ty allt som var rikt tilltaget hos honom var för­dolt för omgivningen, och han visste intet sättatt lägga det i dagen, knappast ens om där fannsså mycket att finna uttryck för. Han var egent­ligen ingen drömmare, såg ej fantastiskt på tin­gen och talade ett mycket vardagligt språk. Menhan kände att det dock var en ofantlig skillnadpå klarhet och känsla hos honom och hos ral­larna, och att skillnaden var till hans fördel be­grep han, men också att den kom honom attlida mer än om han varit som de.När laget ibland tog sig fem minuter kundehan sitta tyst och betrakta något ansikte i högen,och han intresserade sig alltid mest för de allramest förstörda av dem. Särskilt hade han bör­jat studera Svarta Te.– Det är alldeles säkert, tänkte han, att hansmor sett bra ut, och att han själv haft ett ansikteungefär som bondpojkens till en början. Nu ärhan allt bra mycket trevligare i alla fall, hansnäsa har knackats in i ett slagsmål någon gång,och kring munnen är det många syndens fåror .Han har låg panna – han kan inte tänka ochhan har ett struphuvud som en jätte och enstark stämma. Vår Herre har alldeles avgjortämnat honom till pratmakare.Karl Anton småskrattade. – Om Svarta Tefått läsa några flera broschyrer av viss sortkunde han ha blivit en sån där agitator somvar och språkade om kristendomen och den högrekulturen, nere i Svarthyttan i onsdags. Han troddeinte att Gud begravde Moses själv, och då vardet ingenting bevänt med religionen heller.Nu var ju det där pratet mot religionen litegammalmodigt ute i världen. Och då var detsom en ödets ironi att rallarna och ungsocialis­terna var tjugu år efter sin tid – de hade justbörjat nu med det som de första fritänkarnaskreko om på Lennstrands tid.Det fanns socialdemokrater i laget också, mende vågade sig inte riktigt fram och när de någongång gjorde en liten invändning fingo de ögon­blickligen Svarta Te’s hela ordbok av oförskämd­heter över sig.– Va ska riksdagen å all er jevvla humbugvara bra för? svor han ilsket. Ä det inte föratt alla s–na jevvlar som kan stiga opp å hållatal ska få komma dit å få höga löner utav häll­vitti i eran riksdag? Där sitter dom å hållerunder ryggen på militären å Branting super fint,dyrt vin i lag med kungen, dä kan du ge däjblanka fan på fast det inte får komma ut i tid­ningen, inte, å han å alla dom andra demukrat­erna när dom blir fulla ligger dom i en bil, ien fin bil så inte polisen tar dom, å då kommeralla jevvla högergubbar å klappar dom på ryg­gen, dom satarna, å säjer åt dom hur dom skarösta på eran jevvla riksdag. Å så stiftar domlagar mot allting, den fattige slaven får inte bränn­vin om han inte betalar skatter åt kungen somhan lever flott på.Och då skrattade den anfallne hälst, för an­nars övergick Svarta Te till en ännu person­ligare och kraftigare bevisföring.Men det fanns en i laget som inte ens troddeatt riksdagen stiftade lagar och att det ens nå­gon gång stod ett enda sant ord i tidningarna.Det var en femtiotre-årig vestmanländing somaldrig gått i någon skola och aldrig kunnat merän lära sig skriva sitt namn på postanvisningennär han rekvirerade brännvin. Han hette Gus­tav Pil och Karl Anton tyckte han var denroligaste. Men av Svarta Te som läste Brandmed en viss kläm högt ibland, hölls Pil för enohjälplig idiot. Dock skällde han aldrig öppetpå Pil, ty de hade i grund och botten sammadunkla iver för revolution.När Pil fått en sup talade han om samhälletmed en ynklig och gnällande röst, och ideligenryckande i sitt stripiga skägg, spelande med ögo­nen och iakttagande varenda ansikte för attavläsa möjliga tysta instämmanden.– Ni talar och talar om riksda och riksdaoch allting och ni vet inte hur det är inrättatalls ni, jag ska säja er att riksdan han är enstor sal där dom sitter och äter och super ochlagarna dom stiftas inte alls på riksdan utan domstiftas på frimurarlogen å där är kungen med åhan är den högsta herren där han – – Han var också den ende som egentligen stackav mot sällskapet och vid sidan om Svarta Teblev ett sorts bemärkt man, dock med den skill­nad att den ene var syndabock för den andreoch föremål för hela lagets gyckel så fort detvar tal om revolution.Pil såg för övrigt ut som om det varit idelbittra erfarenheter som kommit honom att fun­dera ut hur de rysliga lagarna stiftades.Han hade säkert slitit mycket ont i sina dar,tänkte Karl Anton, när han såg Pils skygga,irrande ögon och förtvivlat magra ansikte. Hanvar säkert en av dessa, som, för dumma attbryta sig fram till en bättre ekonomisk lott, re­signerade med att endast förbanna allt omkringsig. Han var misstänksam mot allt och alla.Och han hade fått stanna underst här i världen,både i yttre och inre mening.En kväll när Karl Anton skulle gå hem komSvarta Te till honom, ovanligt blid och kamrat­lig. Han ville bara be honom om en liten tjänst.Ett litet parti dynamit skulle fraktas linien ned­åt ungefär en fjärdingsväg, och eftersom KarlAnton ändå skulle vägen fram, ville han inte tadet i ryggsäcken, så slapp kamraten det följandemorgon, han skulle ändå få så mycket att bäradå? Han visste ju att Karl Anton var en ren­hårig grabb, Svarte Te hade redan lagt dit pa­ketet och det var bäst att det inte rördes förränhan kom fram med det så öppnade nog Norr­telje, annars även kallad Gula Gamen det ochdå fick alltid Karl Anton sitt kaffe för besväret.När Karl Anton axlade ryggsäcken förvåna­des han först över dess tyngd, och fann det ensmula oförskämt av dem att be honom bära såmycket, trött och utsliten som han var. Mendet var nu intet att göra åt den saken – kundedet inte också uppfattas som om de redan er­kände honom som kamrat? Han skrattade litetbittert. Men han släpade sig fram med sin bördaså fort han kunde för att snart vara den kvitt,och han började tänka på annat.Han hade arbetat i tre dagar därnere, ochinte lidit så mycken förföljelse som han trott.Kanske det ändå fanns möjlighet att han kundelära sig att förtjäna sitt bröd? Det kanske ocksåfanns hopp om att hans syn ej skulle avtagamera? Skulle det börja så småningom ljusnalitet, efter alla dessa bittra år?Han satte sig ned på en kullfallen trädstamoch tog av sig ryggsäcken för att vila ett ögon­blick, eftersom kvällen var ovanligt blid och alltbörjade se litet försonligare ut.Dessa rallare kanske ändå inte voro så i grundoch botten ohyfsade som han trott.Och han var omänskligt glad över en sak:Nu skulle alla de som trott att han aldrig kundesjälv förtjäna sitt bröd, få se att han kunde det.Efter ett halvårs träning borde han kunna ut­härda vilket sällskap och vilket arbete som hälst,och då skulle strax livet vara blidare. Då skullehan kanske till och med kunna hjälpa far och mor?En häftig smärta över pannan väckte upphonom ur hans tankar. Han röck till – detdär kände han igen, så kändes det alltid närsynen för en tid började bli sämre. Det varsåledes inte något hopp, det var nog inte värtatt sitta här och inbilla sig någonting igen.– Så mörkt – och så allt mörkare skalldet nog bli kring mig, sade han för sig själv,och det är det enda som är värt att tro på, förallt det andra blir aldrig något.Han kom helt avsiktslöst att sticka ned han­den i ryggsäcken, och stötte emot något hårt,och så kände han hur hans kinder hastigt rod­nade och hur hjärtat slog litet hårdare. Och såtog han långsamt upp några stora stenar ur säcken.Han kände ett hat börja röra på sig inne ibröstet, och han lade hastigt stenarna i säckenigen. Han satte händerna för ansiktet och sattstilla en lång stund och försökte låta bli att darra.Men när det började tjockna till i halsen ochrycka kring munnen, blev han nästan ond, restesig och tog upp stenarna utan att riktigt vetavad han gjorde och lade dem i en hög vid sidanav stammen han suttit på. Han såg strax uppei bärgsluttningen ett ljus – javisst – han var juhelt nära baracken där han skulle avlämna – –  
Han axlade på nytt säcken, nu tom, och upp­täckte att han inte gick ordentligt utan raglade.Han kände allt som ett enda virrvarr och närhan raglat framåt och var nära sitt hem i tall­skogen, stannade han och stödde sig mot en fura,talande för sig själv. Vad han tänkt och saktkunde han inte minnas efteråt, men han troddeatt han gråtit, ty hans ögon svedo så. Men hanhade hela vägen raglat från stam till stam ochofta stått och vilat sig, och det var nära att haninte orkat komma fram.När han kom hem var han ovanligt lugn ochtyst.Men om andra tilldragelser berättade han oftaför dem därhemma.– Nu har Stora William slutat, berättadehan en kväll. – Han var allt bra gammal, stackarsWilliam, sextifem år, men det var underligt såhan skötte arbetet ändå – varenda timma stodhan i och varenda öre söp han opp – och detgjorde han rätt i för rästen – jösses, så mycketsnus han spottade omkring sig – jämt la’ hanin och jämt spottade han ut. Han fick någonsorts ont i bröstet och var till doktorn i fredagsoch doktorn sa’ att det var lungsot och lung­inflammation på en gång.– Va’? sa’ William, för han var nästan sten­döv. – Lungsot, i långt framskridet stadium! skrekdoktorn. – Fan heller, när de’ är kräfta, sa’William. Och då fick han gå, spottade blodgjorde han, håll och stygn hade han och hostadeockså, men si att det var kräfta det gav hansäj fan på, och nu på kvällen var han så uselså dom la’ han i en bil och gav han en storhög gamla tidningar att spotta i, och det sistajag såg av han var hur han hostade ochspottade blod och åt snus och spottade på tid­ningarna – han var både röd och grön ochgredelin i ansiktet när han for i väg, och domhann inte mer än till Långberget me’n då koladehan av ilag med alla sina tidningar, som hanspottat fulla med snus och blod – – En dag kom Karl Anton hem och såg ovan­ligt allvarlig och nästan högtidlig ut, och när hanätit och vilat sig en stund, berättade han om ettolycksskott i en skärning, och hans mor hördehans korta berättelse med en rysning och kundeinte få ur sig ett ord.– Nu är Svarta Te slut, sade han långsamt.Han visste att det var fem kilogram dynamit ibärget, för han hade själv lagt dit den, men hanskulle inte gå undan ändå, för han brydde siginte om ifall fan tog alltihop, sa’ han, för dåblev det en slav mindre, och han hade ingensom sörjde sig, inte, och han stod kvar ochväntade tills hela laddningen brakade av, och vihar plockat ihop bitarna i en säck och skramlattill en krans åt honom – men jag undrar ändåom det inte är någon som sörjer honom – förmin del är jag visst inte glad att – – – Du språkar – varför skulle du vara gladåt sådant? frågade mor förundrad och nästanskräckslagen.– Jag menar – jag vore glad om han intehade någon som sörjde sig, svarade Karl Antonhastigt och såg bort, och så talades det inte merom dödsfallet.Om sig själv talade han sällan.Söndagarna i det trånga hemmet var hansvärsta dagar, så odrägliga, så hemskt stillsamma.Då stod liksom allting stilla och såg på, hurtråkigt man hade.Ibland satt han vid bordet och försökte talamed Johan Adolf, som för varje ord skyggt sågupp från boken han läste i och log sitt still­samma, stela leende.– Vad läser du? frågade Karl Anton påmåfå.– Jag läser om oss – om oss läser jag –om mig står det i boken. Här ska du höra.Och Johan Adolf läste sakta.– Jag är mannen som har sett sorgen lyftasin vredes stav att slå. Han har ledsagat migtill mörkret men ej till ljuset. Mitt kött ochmin hud har han gjort gamla och krossat minaben, han har satt mig på en mörk plats, somde, vilka dött längesedan, och gjort min kedjatung, och när jag beder utestänger han min bön.Han har igenmurat min väg med huggen sten – – Läs inte mer – inte handlar det om oss,kära du – – – Jo, jo – vänta: Si jag var ett åtlöje förallt folket och en visa för dem hela dagen – – Då skyndade Karl Anton ut, ty han kändenog vem det handlade om.Men Johan Adolf slog ihop boken och funde­rade. Han visste inte vad han skulle taga sigtill – alla människor och alla ting voro såsorgsna, tyckte han. Han började tänka efterhur han själv var beskaffad, men han begrepdet inte riktigt, fast han tog upp den lilla fick­spegeln och såg i den – när han varsnade deihåliga ögonen stirra mot sig blev han nästanrädd. Den där bilden var således Johan Adolfsom inte kunde någonting och aldrig blev någon­ting. – Du skulle inte vara, du skulle intefinnas, viskade han för sig själv. Dom andraär mycke’ bättre – bättre – dom kan alltingoch dom tjänar pängar – du är usel – en skamär du – rår inte för – rår inte för – du fickmindre, du, av Gud – och alla andra fick mer,dom – och Gud han är väl rättvis, han –rättvis, han – om du tror så blir du salig närdu blir död och skall ner i den djupa jorden– hu – men själen han är bättre han – menhan har en dålig kropp. Johan Adolf, så heterkroppen och själen har ett annat namn, sominte du vet men Gud vet, och det står i bokenatt han ska ropa ett nytt namn, inte ska hanropa Johan Adolf åt mig när jag skall gå in ihans härlighet, med ett nytt namn skall hankalla dig – för Johan Adolf han var en stackare– och du skall gå till de nya landen som hanberett haver – de främmande landen. Enklippa är urtidens Gud och nedåt sträcka sighans eviga armar, ända ner till Johan Adolfi den mörka graven. Men mor sitter tyst,för hon vet inte hur jag skall få ett nytt namn– och inte vet Karl Anton och inte vet David– för han tror inte på bibeln – ja, ja, Herre,ett nytt namn skall du ropa mig – – Det skymde, han hade nyss lagt sig och lågmed öppna ögon stirrande in i mörkret. Hanvar rädd att somna, ty då drömde han ondadrömmar, nu ville han vara vaken och se påmörkret, det var så mjukt och behagligt att stirrapå – när han till slut måste sluta ögonen blevmörkret grått och det gråa blev allt ljusare, somen dimma, och ur dimman kom den ludne fram– –  lurande för att kasta sig över bädden.Då bröts nattens tystnad som förr – men detvart morgon, och vid dagsljus kunde han tilloch med skämta över sina »syner» – fast dettålde inte mor och far att han gjorde.En dag kom en nygift ung man och hälsadepå, och innan han gick frågade han skämtsamtom inte Johan Adolf tänkte gifta sig snart –de båda voro lika gamla. Den nygifte fick dåsätta sig ner en lång stund och lyssna till hurJohan Adolf utlade sina tankar om äktenskapet.Där satt han med ett grymt grin kring munnen ochsåg med fjärskådande ögon på den nygifte ochtalade:– Det är inte bra att vara gift – nej, då,för det står här i boken om en som var gift, du,han hette Akab. Och du ska si han hade någottill käring, han, om inte han haft henne hadehan varit en bra kar på sätt och vis. Och påden tiden vart dom så gamla så om dom inteblitt ihjälslagna så levde dom nog än, och detär väl tur att dom inte gör, det skulle intevara roligt att ha den där Isebel gående härpå går’n – den åt en hund opp – många hundar– dom slickade hennes blod – och det fickdom göra, för Gud ville det, men nu får intedet finnas såna hundar, för det står i lagen attokynnes hund som biter folk och fä –– Inte handlar det där om äktenskapet?– Ja ha, visst ja – äktenskapet – jag haren kusin som är gift och han ville hälst slippa.Jag har fått ett brev från han – jodu han harskrivit till mäj en gång – jag ska läsa opp bre­vet – han har inte sitt mäj sen jag var liten– så han vet inte hur jag är – om han vissteså skrev han inte – och jag svarade på dethär brevet – och sen har han inte skrivit, ochdet här är det enda brev jag fått i min tid –han skulle bli lärd och kunna alla språk, ochdet gick inte för han vart gift – och jag, jaghinner läsa allting och bli lärd, för jag inte ärgift – och nu ska du höra – – Johan Adolf drog fram ett smutsigt brev ur lå­dan under bordet och läste med grov men ren röst:Käre Johan Adolf, nu har jag inte sett digsedan du var fem år och lekte i den stora sand­högen vid Rökiga Myren. Jag var ju litet störredå, det var jag som visade dig var tranorna höllnattrast, när de flyttade, och jag brukade bäradig över den dyiga bäcken vid Västermyren närvi lekte att vi var i Afrika, för det höll du all­tid styft på, och det var så höga ormbunkar däroch solen brände så hett mot skogskanten, därden stora myrstacken var innan skogselden gickfram. Och där satt du och ditt ansikte var såvackert som en flickas, och du hade långt hårsom föll ner på axlarna, och en gång när morlappat mina byxor med randigt tyg klappade dui händerna och ropade att jag var en fjäril. Ja,du skrek av glädje över de där lapparna somjag skämdes över, men det är så länge sedan nu.Du är stor nu och kanske du är borta påarbete (här viskade Johan Adolf fram orden ochvaggade med huvudet) och jag blev ingenting,för jag var tvungen att gifta mig, och jag villebara tala om hur jag har det.Dagarna gå och jag hör bara maskinernassurr på pappersfabriken där jag var tvungen attsöka mig arbete. Jag ser sällan solljuset, ochkanske det är bäst.Längst uppe i ett tornrum på taket till fabri­ken sitter en gammal vithårig gubbe och rörihop färg. Det går ett rör från honom till varjeav de sex pappersmaskinerna och han låter olikafärg rinna genom de olika rören. På ett slagsschema har han angivet hur många minuter rödeller blå färg skall avsändas. Jag vet bara atthan finns, och funnes han inte skulle allt pap­peret bli grått. Han åstadkommer litet omväx­ling här i livet och jag är mycket tacksam där­för. Men därför att han har sin plats ovanföross andra, har jag börjat tycka att han är ettslags Gud Fader, han kommer ju aldrig ner,sällan visar han sig och förklarar varför somtskall vara brunt, somt vitt och somt blått. Det säjs,att han också har långt, vitt skägg, precis somGud hade på de där bibliska planscherna sombyskolläraren brukade ställa för fönstren, så attvi under läsningen inte skulle frestas att titta ut,när någon gick förbi skolhuset.Min hustru är snäll – men hon är inte vac­ker mer, och jag tog ju henne endast för bar­nets skull. Hon lagar i alla fall min mat ochbäddar vår säng. Min lilla flicka är två år nu.Eftersom jag inte har någon plats för minaböcker, har jag sålt dem och gömt pängarna ochdjävulen viskar i mitt öra att jag ska supa oppdem, och kanske jag gör det en vacker dag.När jag kommer hem från fabriken står Martavid spisen och vaktar kaffepannan, och hon serså nöjd och rund ut mot den smutsgula väggen,och i ångan från kokande potatis har tapetenlossnat och hänger i en stor flaga, precis som iödestugan vid Blybärg, där vi brukade skjutaråttor med pilbössa.Marta märker inte att jag leds vid henne ochrummet och ångan och tapeten. Ofta sitter jagensam och tittar in i mörkret och tänker på all­ting – på kolkojan vid Harja, Gensi och Mattna,och då böjer jag mitt huvud och knäpper minahänder och tycker, att livet håller på att mar­schera förbi mig och jag blir efter – efter ochgår under, och ibland beder jag till en gud somjag inte är säker på att han finns – jag bederatt slutet må komma litet fort och att det måvara bättre på andra sidan döden, men så kom­mer Marta in och vi ligga och ha intet att talaom. Ofta somnar hon strax, men jag liggervaken länge och stirrar på det lysande glasetöver ett oljetryck med en korsfäst Kristus. Åh,hur det glimmar!Och du skall hälsa till allting, men först tilltranorna när de draga söderut över Harjas myr,för det är ju rena hösten. 
Willi.– Och jag svarade på det här, sade JohanAdolf efter att ha hämtat andan en minut. Jagsvarade så här: Snälla Willi, jag är inte allsden Johan Adolf som satt vid myren och klap­pade händerna för jag är en annan Johan Adolf,en fattig en, och jag läser i bibeln var dag, ochGud ska ropa mig ett nytt namn, och då blir jagbättre – ett nytt namn ska han ropa mig – – Den nygifte gick långsamt sin väg med bekym­merslösa steg, men Johan Adolf stoppade nogain brevet mellan bokens pärm, slog upp enmellanlagd sida och läste högt, om och om:– Azar födde Zadock, Zadock födde Ozin,Ozin födde Eliad, Eliad födde Eliam, som föddeMattan, som födde Jakob, som födde Josef –Marias man 
Hela kvällen satt han där viskande och rabb­lande, och lyssnade emellanåt på två karlar somsutto och skröto över sin arbetsförtjänst.– Och i morron ska vi tjäna dubbelt – detgår att lura gubben på tre kubik om vi skö­ter oss.– Bara det inte fryser för fort.– I alla fall ha vi gjort det bra i dag. Ochnär de gingo och voro i dörren ropade JohanAdolf efter dem.– Jag har också gjort det bra, nu kan jagfem släkttavlor utantill.Men karlarna ruskade på huvudena och be­grepo inte hur bra han gjort det.En tid därefter ligger David sjuk i London,men inte på sjömännens sjukhus, utan i ettprivat rum vid en gränd i East End, som bäröknamnet Scab Way. Han stirrar hela da­garna mot ett nästan igengrott fönster och hören flitig och säkert fattig skomakare natt ochdag bulta sin järnläst på andra sidan väggen.Två gånger om dagen kommer en blek ungkvinna med svart hår och bara armar in ochställer mat på en stol framför sängen. Davidtycker inte att hon mer är så vacker som förr,men hon är ärlig och trogen som en hund.Varje gång han varit i hamn har hon levat avhonom och endast hos honom. Nu försörjerhon honom i gengäld – hon håller rummettämligen rent, och särskilt noga är hon ocksåmed att hålla sina två barn ute ur sjukrummetdärför att det plågar honom att höra dem. Detär en pojke och en flicka omkring sex ochsju år, och så olika varandra som en neger envit. Flickan är älst, heter Tozy och har brunhy och svarta ögon. Hennes hår är tovigt,hon är alltid smutsig och går med spelandeögon och dansande steg genom rummet, vis­kande och skrattande för sig själv. Hon villinte veta av sitt namn, hon påstår att det är etthundnamn och kallar sig själv Lisbeth. Davidminns att det var svårt att hålla henne ute urrummet, när han och modern lågo tillsammansdärinne.Gossen är liten och knubbig med vit hy ochljungande ögon. Han har ett förfärligt humöroch kan ställa till bråk så att mamma Crispimåste kasta ut honom på gatan, men han kom­mer strax in igen strålande glad, och då sägermamma Crispi med ett tillgjort kokett leendemot David:– Hans far var så – stackars Sammy – pre­cis så –Men David intresserar sig inte ett dugg förde män hon haft, hon är dotter till en sjömanfrån Lissabon och en likadan kvinna som honsjälv var hennes mor, och hon är ganska mänsk­lig för att vara av den sorten, tycker han.David bryr sig inte om annat nu än att få liggaensam i sängen, men det får han inte, på nätternakommer alltid Crispi och lägger sig vid väg­gen och sover, och i sömnen ropar hon främ­mande namn och mystiska, äckliga svordomar,som David inte hört förr. Ibland ligger honvaken och känner med sin hårda hand på Da­vids bröst, som nu är hett och vått av svettoch feber, och jollrar om hur bra han har detsom har någon som tar hand om sig.Ibland står både dörren till köket och dörrentill gränden öppna, och ibland är det slagsmål igränden, men David kan inte se, för Crispistår alltid i dörren med de diskvattendrypandehänderna i sidorna och ropar åt än den ena,än den andra av de stridande. Det är mycketdjärva och nakna ord, och Tozy hör på ochskrattar.Senast i går var David mycket feberhet ochtrodde att han höll på att dö. Det var kvälloch mycket larm och bråk i gränden. Crispitalade ute i köket med ett par fulla män, somnödvändigt ville ha henne med sig in i rummetdär David låg. Tydligen voro de gamla bekanta.Hon nekade och sade att hennes man låg sjuk där­inne, och då gapskrattade de och tyckte att detkunde lika bra gå för sig i barnens korgsängute i köket. De skulle inte sparka sönder nå­gonting alls, bara Crispi lät bli att bitas, för detvisste de, att hon kunde med besked, men honnekade bestämt, hon behövde inte deras pängar.Innan de gingo stack en av karlarna in hu­vudet genom dörren och tittade på David. Detvar ett söndersupet ansikte med talgiga ögonoch fullkomligt vitt hår, gult kring ögonen ochtjocka läppar och en ofantlig flinande mun, ochdet drogs strax tillbaka och dörren slogs hårtigen. Crispi for ut i ovett över att han intehade vett att låta en sjuk ligga i fred, varpåkarlen svarade med att slå henne baklänges ikorgsängen, men han hann inte mer än få hen­nes kjol över ena knäet och köra sin grovahand under hennes klädning, innan han kasta­des upp på golvet och i nästa ögonblick utpå gatan, vrålande av raseri och smärta, ty Crispihade bitit honom i ena örat.Sådant hände ofta, men mest på onsdagarna,som voro särskilt bråkiga dagar i gränden. Meninte en enda gång kunde David ertappa Crispimed att ha andra män hos sig så länge hanvar där. Men han var nu för sjuk att kunnauthärda allt bråket, och en natt började hanyra. Crispi vaknade och sprang ut efter entillbringare med något salt och sött och surt,en blandning av varmt öl, socker och salt, somhan drack och somnade, och den natten sattCrispi vid sängen. Kvällen därpå redde honsig en bädd av trasor i ett hörn av rummet såatt David fick ha sängen ensam, och då tycktehan att hon var den bästa kvinna han träffat.En eftermiddag steg pulsen och hans kroppbrände. Crispi satt vid sängen, men han kändeinte igen henne, utan trodde att det var mor.Han skrek åt henne att hon inte fick ha sådär svart hår och inte tala det där förbannadespråket som Crispi talade. Han skulle ge hennemycket pängar – han skulle spara litet åt Cri­spi som skötte honom här han låg sjuk i dendär strejkbrytargränden. Och han ropade högtpå mor.– Den där Crispi ska gå ut så att inte morser henne! Johan Adolf ska komma hit –jag ska dö nu – och när jag dör får JohanAdolf mitt huvud – men mina ögon ska jagriva ut och ge åt Karl Anton – och allting jagfått mer än de, det ska jag ge dem – – Han talade svenska och Crispi begrep intemycket. Stilla satt hon där och såg på honommed sina varma, mörka ögon. Men hon varinte rädd, hon hade sett döden i vitögonen merän en gång och inte bleknat. Hon kunde iblandej tänka sig något bättre än att få dö själv, ochhon trodde inte hon brydde sig mycket om ifallden unge svensken dog eller levde. Hon hadeärligt gjort det hon kunnat, och när han vardöd skulle hon skaffa bort liket och gå nedtill dockorna efter en ny älskare med mycketpängar.Men nu började David tala engelska.– Karl Anton ska komma hit sade han. – Ja,här är han, ljög Crispi. – Det var bra – hansträckte ut sin avmagrade hand och lät denfalla ned i Crispis knä. – Jag har något jagvill tala med dig, fortsatte han till Crispis miss­räkning på svenska. – Mins du hur du gräten gång i den stekande solen – du skulle för­söka arbeta i skogen, men du kunde inte, fördu såg inte – och jag gjorde narr av däj –men vi var bara barn, vi var så fattiga och solenstekte så hett i gläntan i skogen – jag kan seännu hur du går och stapplar fram och åter ochgråter i den brännande solen för att du inte kanträffa rätt med yxan och du blir ju nästanblind av alla tårar – du stupar kull och snyf­tar – du har glömt det sen – men inte jag– men nu är det slut – jag river ut minaögon och ger däj – det blir mörkare och mör­kare – nu är det gjort – kan du se klart nu– har du fått mina ögon?Han gav upp ett högt rop som nästan skrämdeCrispi.– Vill du ha vatten? frågade hon litet ängs­ligt, i det hon mekaniskt stirrade på en trasigväckarklocka som visade fem. Men han barasåg förvånad på henne och föll strax därpå isömn.Crispi hade aldrig brytt sig mycket om enman förr, och hon hade famnat hundratals. Honvar ju redan tjugusju år. Hon begrep inte var­för hon inte kunde vika ifrån bädden, och närhon hörde honom viska »moder» i sömnen blevhon obehaglig till mods. För tio år sedan hadehon sett sin egen mor dö i en källare i Hull,och hennes kropp hade varit så full av sår, honhade inte skött sig medan tid var, och hon skil­des från detta livet med en svordom.Natten kom och David sov fortfarande, ochdå förstod hon att han skulle bli bättre. Närmorgonen kom vaknade han, drack kaffe ochtalade utan yrsel. Han orkade inte tänka, menhan förundrade sig över att Crispi hållit så tro­gen vakt. Han såg på henne. Hon hade varitvacker – nu var hon mager, hade något kantigkropp – inte så mycket, ändå, att det verkadeavsmak. Hennes svarta hår var i oordning ochföll nästan mjukt över nattlinnet – han såg hurskarp axeln var som en gång varit rund, ochhänderna voro röda och hårda. Men hon hadevänliga ögon, hennes bröst kunde locka ännu,och hon hade små vackra fötter och steg mjuktoch lätt. Ansiktet gav ett nästan kyskt ochmycket ärligt intryck. Hon var ännu mycketsmärt – och där i hörnet låg den hög av gamlatrasor hon sovit på, när hon tröttnat att sitta.Nu hade barnen vaknat därute och Crispimåste gå ut. Tozy hade kastat av sig linnetoch envisades med att vilja gå ut på gatan naken.Det skulle vara så roligt – men hon fick ensmäll för örat och började tjutande kläda påsig.Hela köket var smutsigt och i oordning. Påett streck tvärs över rummet hängde barnensoch Davids underkläder, som hon tvättat. Golvetvar fullt av papper och skräp och fönstret åtgränden nästan ogenomskinligt av smuts. Gossen,Macky, satt på en stol vid dörren och drog påsig ett par trasiga strumpor.– Mor, får du inga pängar av karlen mer?frågade Tozy. Hon visste mycket bra vad kar­larna voro därinne för. Hon fick en ny smällför örat.Även David hade hört Tozys fråga, och un­der det ungen tjöt av smärtan efter slaget toghan ett allt bestämdare uttryck i sitt ansikte. –Det duger inte längre det här, mumlade han,jag måste upp och börja arbeta med något.Han kom verkligen upp ur sängen och bör­jade ta på sig kläderna, men skakade som ettlöv i hela kroppen och var nära att falla. Avbullret kom Crispi in.– Om du inte lägger dig genast blir jag ond,sade hon i befallande ton. Och jag sköter inteom dig mer, så satan jag det gör, om du intelyder, tillade hon hårt.– Men har ni något att äta – barnen? frå­gade han ängsligt i det han motvilligt kröp nedi sängen. – Jag måste skaffa – det går inte anatt jag ligger mer.– Det går an, jag ska’ skaffa pängar.David röck till. – Nej, för fan, svarade hanhäftigt, inte några sådana pängar. Men Crispiteg och log.Mot kvällen fick han ett nytt anfall av yrseloch när det var över och han somnat, smögCrispi sig ut på gatan, efter att ha gett barnenett slags sömnmedel av olja, brännvin och varmmjölk, som hon kallade dill. Hon låste dörrenoch försvann nedåt en tvärgata där hon stackin huvudet i ett öppet fönster och visslade, varpåen ung röst svarade innanför, och frågade vadhon ville.– Du ska gå och hålla ett öga på åttitrean,ifall jag inte kommer här förbi innan natten,sade hon, och så försvann hon.– Nattvakt åt luder, muttrade rösten innan­för, undrar vad hon har i kupan nu?När David vaknade och fann att han var en­sam begrep han, att Crispi gått ut att skaffapängar, och han beslöt att rymma sin väg. Menhan var för svag, när han skulle kläda sig föllhan avsvimmad på golvet, och där fann Crispihonom när hon sent på natten kom tillbaka. Honlyfte helt hurtigt upp honom i sängen. Hon varnågot drucken. David vaknade.– Jag kan inte, Crisp, jämrade han, jag kanmycket, men jag kan inte leva av pängar duskaffar.Crispi såg förvånad ut.– Du tror väl inte jag varit i säng för dem,svarade hon enkelt. Då känner du mig inte.Jag har lånat.David begrep hur hon lånat, men det rördehonom inte. Bara han slapp denna känsla avsmuts som alltid förföljde honom när han komi närheten av en nyss »älskad» kvinna.– Pängar äro pängar, sade hon i affärsmässigton, och vi måste ha dem.– Du stal väl inte av en gatflicka? frågadehan hårt.– Jag stal inte alls. Jag lånade av judenBalky – han har skinnat mig hundra gångeroch skickat polisen på mig tre gånger. Så egent­ligen varken stal jag eller lånade.– Utan du tog igen, föreslog David skrat­tande. Det var bra gjort, och så drack du bränn­vin och gick raka vägen hem.– Annars behöver jag aldrig stjäla, sadeCrispi om en stund.– Nej, inte ännu, mumlade han bittert, be­traktande hennes rätt snygga dräkt. Hon sågrätt inbjudande ut i den.– Vet du vad jag fått – jag menar det mestajag fått? frågade Crispi pratsjukt. Hon verkademera drucken nu, än när hon kom in.David såg på henne med en road men påsamma gång besvärad uppsyn. Men han skullevåga sig på att gissa, det var ju som den natur­ligaste sak i världen för henne att språka så där,när hon var en smula drucken.– Jag var bara femton år då, fortsatte honför att ge honom en ledtråd. Hon satt ochkoketterade med ögonen under lugg och ena fotenupplagd i hans säng.– Du fick – ett pund, föreslog han på måfå.– Du språkar – tre pund fick jag, och dettre gånger efter varandra ändå. Jag hade dubbletti två – – – Nu talar vi inte mer om den där dubbletten,avbröt David, vet du, jag kan den utantill fastdu inte säger ett ord mer. Du är en flicka somreder dig i alla fall, tillade han för att ej sårahenne.Och Crispi skrattade ett ystert skratt och gickut i köket, stolt över Davids erkännande atthon hade resurser.När fyra dagar gått tog David avsked av Crispi.Hon grät inte, såg bara ledsen ut, och gav Da­vid tre shillings att börja med. Han stod enstund senare utanför en ölsylta och skrattadeför sig själv, när han kände de stulna mynteni handen.– Du håller på att sjunka något, sade hantill sig själv, men det är bättre än att gå hemmaoch skällas ut av byfolket för att du ingentingduger till. Du duger att sjunka. Och han gickin för att äta frukost medan han funderade påvad som var att göra.Först och främst måste han undvika Crispi– annars kunde han så småningom bli vadsom kallades en jokey, en man som levde pådåliga kvinnor.Han skulle skaffa sig hyra – men innankvällen hade han träffat en dansk skeppskamratsom hyrde rum någonstädes, och han bjöds attflytta dit.Om tre dagar – han kände sig ännu försvag att arbeta – blevo bägge två utkastade pågatan. Dansken resterade för två månadershyra. När ytterligare tre dagar gått väcktesDavid under ett brovalv av en sömnig citykon­stapel, som bråkade om papper, och när Davidskulle resa sig igen, famlande efter sin sjöfarts­bok, svimmade han.Han vaknade litet längre fram i en myckettarvlig och gammaldags sjuksal, fullproppad medupp-plockade sjuka uteliggare. Vattenmuggen,som stod på ett träbord vid sängen, var fastlåstmed en kedja vid bordet. Det såg ut som omman fruktat tjuvar.Ett slags läkare eller fältskär kom och under­sökte David. Han konstaterade början till enliten affär i högra tungspetsen, rabblade uppdiagnosen som en utanläxa, skrev något i enbok och frågade hur mycket pängar David hade.När han fått veta att han inte ägde en shillingförsvann han utan vidare. En röst ur en avsängarna ropade »gott nytt år» efter honom närhan gick.Efter en veckas tid beslöts hans hemsändande.Det som han fruktat mest hade inträffat – nugällde det att göra sitt hjärta hårt. Hans vand­ring ute i världen höll på att avslutas – hanskulle genom konsulatets försorg sändas till Göte­borg, därifrån på fattigvårdens till hemorten.Ibland kom en religiös sjukvårdare i gulalinnekläder in och läste högt ur bibeln för honom.David låg då med halvslutna ögon och såg påett vitt gubbansikte i salens motsatta hörn ochhörde den läsandes röst, som påminde om JohanAdolfs. Ibland rörde sig hakan i det vita gubb­ansiktet, ryckte som i kramp.– Han har inte långt igen, sade vårdaren,han går nog i natt och han vill inte att jag skaläsa för honom. Kan ni tänka er, i går vardet en som dog här och han svor det sista hangjorde.– Men det var en bra placerad svordom,inföll en tunn röst ur sängen intill. Han berättademig hela sin historia och det var bara jämmeroch sattyg från början till slut. Hans sista, hansallra sista halmstrå var att bli så pass frisk, atthan kunde sälja apelsiner eller borsta skor, ochdenna sista förhoppning sprack här, och när hanfått bestämt besked på att han inte alls skullekomma ut på gatan mer, då satte han sig oppi sängen och såg runt kring salen, som om hanbett oss lyssna varenda en, för han hade någotpå hjärtat. Och sen sa han lugnt och klartfy fan, och så var han slut.Sjukvårdaren slog stött ihop boken och gick,och David tog upp samtalet med den tunnarösten. Han hade ingen aning om ansiktet,som var helt och hållet begravet i bandager, urvilka endast ett stort grått öga tittade fram.Högra armen och handen voro också omlindademed trasor.– Har ni legat såhär länge? frågade David.– Ända sedan Winkbury-slagsmålet. Har niinte hört talas om Winkbury-slagsmålet? Då skajag säja er, att maken till slagsmål blir det intei den gränden på tio år. Jag tog gadden avfyra, men så vart jag enögd också på kuppen,och det kan kvitta, jag har inte mer att skåda,än jag kan göra det med ett öga. Och nu skani berätta hur ni kom hit, det är alltid intres­santa omständigheter som sända folk hit.David berättade, och när han slutat och talatom hur han upptäckt att det enda han dugdetill var att sjunka allt djupare, då nickade byltetborta i sängen instämmande.– Och nu ska jag hemskickas, avslutade hanmed en suck.Men då reste sig det vita byltet och fnös.– Ge ni fan i den saken, ropade den tunnarösten ur byltet. Jag har ingenting emot attfolk sjunker – men det ska göras med stil!– Vad ska jag göra? Jag kan inte skaffapängar här.– Ni kan inte – men den där Crispi ellervad hon hette, som ni talade om – – – Men jag tycker inte det är hederligt – – Byltet fnös ännu värre. – Vet ni vad, omjag vore som ni skulle jag inte filosofera såmycket över moralen, jag tycker att när ni ärohederlig nog att betala ett fruntimmer för såndär kärlek i flera veckor, så är det inte oheder­ligare av er att låta henne betala »posthästarna».Vet Ni av att det heter »posthästarna?»– Nej det har jag inte hört?– Då har ni väl inte heller reda på denstora sjömansstrejken här för några år sedan,och hur alla sjömän i hamn läto flickorna be­tala för sig i två veckor, och strejken gick ut­märkt, för varenda en av töserna svor på, attså länge pojkarna ville strejka, skulle det intevara brist på mat, inte. Nehej, Ni vet nog intemycket, Ni. Och redarna svor ve och förban­nelse över flickorna, som försörjde, absolut för­sörjde flera hundra sjömän i fjorton dagar. Vartpojkarna sämre för det? Och var det inte vackertgjort av flickorna? Om ni ser på det där mednaturliga ögon och utan högfärd över eran sed­lighet, sa’ en av tidningarna, så ska ni intehovera er så mycke över hur dygdiga ni ärför kanske hamnluderna ha lika mycke moralsom ni – ja, det stod förstås inte riktigt så,men det betydde så, på ett ungefär – och omNi har samvetskval över att ta er kvinnas pängar,när Ni inte har ett dugg över att ha haft henne,då är er moral ungefär som den där inbrotts­tjuvens, som för att freda sitt samvete gjordeett heligt löfte att aldrig råna vid fullt dagsljus,för det såg fult ut.– Ni gör som Ni vill, fortsatte byltet, menjag antar att hon är kär i Er – ja, skrattainte Ni, för Ni känner inte de där kvinnornaett dugg – och då kan en sån där göra under­verk. Ni borde gifta Er med henne, då skulleNi få en uppgift att fylla, som det heter, ochhon skulle sluta hantverket och dra sig tillbakatill privatlivet, nog vore det förnuftigare än attkomma hem till er fattiga mor och be henne be­tala begravningskostnaderna för era trasiga lungor.Efter denna tvärt slutade predikan, lade sig,det vita byltet ner igen och sade ingenting påen lång stund.– Ni talar så förunderligt förnuftigt. Säg, ni ärinte arbetare eller sjöman? frågade David nyfiket.– Jag har aldrig arbetat, inte en enda dag,det kan Ni vara alldeles lugn för, svarade dentunna rösten. Min far var redare och jag hargått i skola i sju år, men jag super ju som engrobian. Ni kan väl inte tänka Er, att en sondagligen dricker ur sin fars hela whiskyförråd,stjäl sin fars pängar till flickor och tar examenpå det viset att gubben får lov att skaffa läkar­intyg på att sonen är rubbad för att räddafamiljeäran – Ni kan väl inte tänka Er, atten sån son någonsin arbetar för sina föräldrareller för sig själv? Och jag har säkert lika gotthuvud som Ni, men det kommer man ingenvart med här i världen. Nej, kära Ni, jaghåller på att sjunka, men jag sjunker med stil,jag. Men nu var det Er vi skulle tala om.Jag vill hjälpa er, ni är ung och inte ofördär­vad, det finns hopp för Er. Ni ska således haett bud till den där Crispi, men hur ska detgå till? Ni kan naturligtvis inte skicka efter denhär sjuksyltans överdjävul och säga honom atthan skickar efter lilla Crispi som har en litenaffär i Scab Way – och att hon ska skaffatvå pund – i natt vill säga – nej det kan Niinte, men låt mig tänka!Och byltet lade sig tungt till ro och taladeinte på en hel timme. Hela den natten lågode vakna, och på morgonen hade de en planfärdig.*Sent på kvällen kom David raglande uppförScab Way. Han hade inga skor utan endastsvarta sockor, och bar en gammal chaufförkappaöver axlarna och en bredskyggig hatt på huvu­det. Han stannade då och då, stödjande sigmot husväggen för att ej falla. Vid en dörrmed en liten blå glasruta i mitten stannade hanoch knackade tre korta slag. Han hörde steg,en karlröst svor och Crispi kom och öppnadehalvklädd. Hon sköt en drucken man framförsig och såg mycket överraskad ut, men stängdedörren, tog Davids arm och förde in honomutan ett ord. Det luktade ovädrade sängkläderdärinne, och Crispis bädd var ännu i oordningefter de båda. Tozy småfnittrade ute i sin säng,oroligt kastande sig av och an. Crispi tändeen lampa och David såg några mynt blänka påbordet, och utanför på gatan väsnades och skrekden druckne, svor och slog våldsamt i dörrenoch ropade att hon narrat honom på nöjet.David lät kappan falla och stod där endast iskjorta och kalsonger, och när Crispi kyssthonom föll han framstupa på bädden där Crispinyss fyllt sin uppgift, och grät bittert och länge.Crispi satt helt lugnt och såg på honom utanatt störa på minsta sätt, och när han gråtit utkom hon och ville veta hur han tagit sig dit.Han försökte samla sig, begripa vem han varoch vart han kommit, men allt syntes honomen enda lorthög i vilken han själv höll på attkvävas. Och när hon bjöd honom en muggmed brännvin drack han glupskt ut allt sammnssammansoch låg och grubblade med slutna ögon. Hanmindes ännu den hatfulla blicken som han mötthos mannen som Crispi haft hos sig, bestulit ochkört ut på gatan, och för den mannens skullförbannade han Crispi. Han kände det, som omhon bedragit honom.Men så kom han ihåg vem hon var ochblygdes över sig själv. Han kunde fordra alltav henne, men inte den där vanliga sortensmoral. Den hörde inte till hennes yrke, och omhon haft den, skulle hon längesedan svultit ihjäl.Nu kom hon och satte sig i sängen och kysstehonom, och han ryste när han kände hennesnakna bröst mot sitt. Men han tvingade sig tilloch med att sakta stryka hennes hår.– Och nu ska vi inte skiljas mer, eller hur,Davy?När han hörde detta blev han åter röd omkinderna. Detta var ingalunda att »sjunka medstil». Han satte sig upp och försökte se be­slutsam ut. Det måste bli ett hastigt slut pådet här.– Hur snart kan du skaffa mig kläder,Crispi?Hon såg förvånad ut. – Inte kan du få någrai dag åtminstone. Och vart ska du då ta vägen?Du kan ju inte klara dig på egen hand, stackarsDavy.Hon sade de sista orden utan någon retfullbetoning och helt moderligt, men de träffadehonom som lika många käpprapp. Skamsensom en hund kröp han upp i bädden.Barnen sovo. Den svärjande mannen på gatanvar borta. Gränden var tyst.Crispi slängde av sig underkjolen, släckteljuset och försvann på sin bädd i hörnet.Rummet var beckmörkt och genom mörkrethörde han kvinnan sova hårt på sin bädd avtrasor.Den natten sov han inte, utan tänkte påböckerna han läst som gosse, på skolflickanhan börjat med vid fjorton år, på alla försökatt bli en nyttig människa. Med torra ögon ochlugnad själ låg han och tänkte på allt gammalt– på bröderna, på far och på mor.Han såg barndomen som en ljungröd hedmed fjärilar och solsken och lek och blommor,myror och humlor som vinden lekte med ochsolen lyste på. Han såg sig som yngling medvåldsamma begär, men alltid i ångerns och skuld­känslans skugga.Alltihop hade slutat hos Crispi.Och att vara hos henne var summan av alltfult. Inte att äga henne för en tid mot betal­ning. Det var ju så naturligt, och lika bra somde flesta äktenskap. Men att bero av henne– det var inte »sjunka med stil» utan att sjunkai smuts. Det skulle få ett slut, senast i morgon– om också döden blev enda utvägen.Karl Anton var nu nästan blind, hade länge­sedan fått sluta vid järnvägsbygget, men hadeej uppgivit hoppet om att kunna skaffa sig nå­gon sysselsättning. Under en veckas tid hadehan irrat kring mil efter mil, ständigt upprepandesamma spörsmål: fanns det någon som kundeanvända honom till något? Han hade hört attDavid rest från England, men han visste ej varhan fanns. Det påstods att han höll sig undanav någon orsak, och inte ville komma hem,men Karl Anton visste ingenting bestämt. Kanskebrodern hemsänts på myndigheternas försorg –och då var det väl inte så underligt att hanhöll sig borta.Karl Anton gick genom byarna som om hansökt en förlorad skatt, köpte sig vägkost i stu­gorna för sina sparade slantar och talade omför alla som ville höra på vad han önskade.Han tyckte att dagarna voro så underliga nu,så evigt töckniga, förr voro de så klara ochvita. Ännu kunde han se husens tak bryta avmot skyn och såg kvällsolen lysa halmgult påfönstren. Men här och där på arbetsplatsernamåste han gå mycket sakta och undersöka vä­gen med tillhjälp av en käpp, för att ej krossasav en vagn eller falla i en grop.Ibland brydde han sig ej om att äta på heladagarna utan svalt och blev mager. Hans klä­der voro urlakade av regn och sol och hängdeformlöst på kroppen, skorna voro snart endasttrasor och han hade inga pängar till nya.Strumporna voro utslitna och de grova skornahade givit fötterna djupa sår, som svedo förvarje steg, och ryggen värkte mot kvällarna,när han fick sova på en säck på golvet i någotej alltför ovänligt hem. Och han bar ständigtsitt ätande och gnagande bekymmer: arbete.Han grubblade ej ängsligt över utsikten att bliblind – bara han fick arbete.Ibland tyckte han att hans ögon voro bättre,under några sekunder kunde han då se klart,hur hösten bet sig fast i de frostiga vägarna ochklädde hjulspåren i blått. Han kunde se stjär­norna, och då småsjöng han för sig själv:Herre tag mig snart upp till stjärnorna dina,Trött jag är att blöda på hedens grova grus,Högt vill jag bedja, sträcka händerna mina,Röra vill jag sakta din mantelfåll av ljus.Men han kunde avbrytas av ett rått skratteller en morrande ilsken hund, som svartsjuktvaktade någon stängd grind. Då stack hanhanden i fickan och gick framåt med ett leende:det var hans lilla skyddsvakt, det hårda före­målet han kramade nere i fickan, och somkunde blänka och glittra som guld när han höllupp det mot månljuset. Det var hans enda be­skyddare som låg där kall och tyst, men somkunde tala sitt språk med eld om det behövdes.Han hade köpt den trots sin fattigdom – detvar hans enda glädje, att känna var vapnet låg.Ibland när han var mycket trött satt han ochlekte med tanken att med en hastig manöverlåta beskyddaren sända sitt bly genom hansbultande tinning. Det skulle säkert gå mycketlätt och det skulle lösa hans gåta med ens. Hanbrukade låta revolvermynningens kalla stål kittlasig på pannan. Tänk vad det behövdes litet– bara en smula mod, jämt så mycket att hanförmådde sig att röra trycket. En gång hadehan under denna lek varit så svindlande näraatt trycket skulle ge efter att han inbillat sig hahört smällen och såg sig själv ligga sprittandepå vägkanten medan en liten smal ström avtunnt blod sipprade ut ur hans trötta huvud.Men han ville inte – han hade stunder, dåhan kände ett ohejdat trots mot allt som villeklämma ner honom, han hade ögonblick av styrkanär han kunde sjunga om solljuset, som allt meroch mer tedde sig som ett slags rött månljus.När han kom famlande in på en gård, tre­vande med käppen framför sig tyckte han sig sealla skygga barnaansikten som bespejade honomgenom rutan, och en gång hade han hört enspäd röst ropa:– Mamma, det kommer en krokig gubbepå gården och slår med en käpp i luften –titta, hur kan ryggen vara så där?– Tyst barn, han är bara puckelryggig.– Är han som en kamel, mamma?Men mamma svarade inte, och Karl Antonlog för sig själv. Ja, jag är som en kamel,tänkte han, och jag går genom väldiga öknar.Han famlade sig fram till dörren, som stod halv­öppen och gick in, hälsade och stod stödd motdörrposten några ögonblick innan han talade.Han kunde skymta ett svagt ljus från rummetsmotsatta sida – det var antingen ett fönstereller en lampa, tänkte han.– Jag är från Bränningshöjden, började hanväl vetande att först tillfredsställa folks nyfiken­het, och jag liksom söker arbete, fast jag serlitet dåligt och kan väl inte vad som hälst, menjag binder och lagar nät mycket bra, och jagskulle bara fråga om ni har något sådant jagkan få göra – – Det blev alldeles oerhört tyst i rummet sedanhan sakt detta. Han hörde några skygga barn­ungar flytta sig litet närmare dörren för att sepå honom riktigt, och var medveten om att hus­mor mönstrade honom mycket noga.– Han har ingen affärd då? kom det litetdröjande från spiselvrån.– Nej, jag är inte handelsman alls svaradehan litet retad. Det här knytet har jag annatslag i – han satte ned trasknytet på golvet ochledde sig efter väggen tills han stötte på ett soff­hörn.– Vänta, jag ska torka av, sade rösten. Hanskymtade en gestalt och hörde slafsande stegöver golvet och en trasa suddades några tag översoffan. Han satte sig, och en av barnen skyn­dade efter knytet och ställde det bredvid honom.– Lisa tror att han är handelsman, hon tyc­ker det är så roligt att stå och si på när domplockar opp, förklarade husmor. – Han skulleha litet affärd, vore det inte bättre? undrade honvänligt.Karl Anton ville inte ha någon affär, ochhan tänkte svara att han ännu var litet för hög­färdig för det yrket, men så tänkte han straxatt det skulle inte gumman – eller den ungahustrun, han kunde ej riktigt avgöra vad detvar – begripa, varför han svarade att det ford­rades kapital att börja med.Men gumman gav sig inte, hon visste mångasom börjat med ett dussin knappar och någrasäkerhetsnålar, och det var väl i alla fall braatt ha nånting att bjuda för sig ibland. Det varmånga som blivit rent av rika på det viset, ochhan, som var blind och lytt och som det syntesså bra, rent av på långt håll, att det var någotfel med, han skulle dom tycka synd om ochköpa av mer än av alla unga lata odågor, sombörjade gå med handel, bara för att slippa göranytta.– Hur var det, inte har ni några nät somjag kan få laga? frågade han för att få ett slutpå ämnet.– Inte vet jag hur vi har det – han lärväl vänta tills gubben kommer hem, men inteför det jag tror han bryr sig om fiska så myckemer, det får inte han tid med.– Hur mycket är klockan? frågade han otåligt.– Si efter, Lisa, hur mycke klockan är, jagvet då inte riktigt hur våran klocka går – harhan varit blind länge?– Tie minuter över tre, ropade Lisa inifrån ettannat rum, och Karl Anton brydde sig inte omatt svara på frågan hur länge han varit blind,utan famlade sig ut med sitt knyte. När hankom ut på vägen höll han på att stupa i ettdike, och när han äntligen med käppen letaträtt på var mitten på vägen fanns, kände hansig plötsligt modlös. För första gången grepshan av verklig ångest över den ställning hanråkat in i, och stegen blevo blytunga.– En fattig människas förbannelse är att inteha brännvin, mumlade han. Om jag hade detskulle jag dricka ihjäl mig, men det hjälper inteatt önska – förbannade sol, som ej orkar lysagenom mina ögons töcken – förbannade män­niskor som tro att alla är lik dem.Han hade i sitt knyte en liten bok som hanbrukat läsa i på sista tiden, det var ett litethäfte dikter av en namnlös skald som varit dår­aktig nog att kalla sin bok för »Mörker». Tyaldrig hade Karl Anton hittat någon bok med såmycket ljus i som den, och nu när han intekunde läsa i den brukade han taga upp den ochsmeka med sina veka händer över de slitnabladen.Just nu, när ångesten kramade honom somvärst, kände han raseri mot boken som hanaldrig mer skulle kunna läsa i. Han tog uppden och slungade den långt ifrån sig, och närhan hörde hur den frasade ned i skogen, bethan samman tänderna och gick, famlande medkäppen och stirrande fåfängt in i det mörker somhan ej kunde slunga ifrån sig.Det var en av de mörka dagarna, och närden var förbi ångrade han att han kastat bortboken. Det var detsamma, han kunde dennästan utantill. Och han fortsatte sin famlandemarsch genom byarna, lönlöst sökande arbete,och till sist nödgad att hugga ved för något målmat här och där, fann han att det tog ungefärfem gånger så lång tid för honom att hugga ettfång ved som för vanliga människor och då för­stod han att när han fick mat för sitt »arbete»var det av medlidande.Några veckor förflöto och vintern börjadekomma. Han hade drivit långt bort från hem­bygden och befann sig i närheten av stadenG ... när han en dag hörde ett rop som hantyckte sig känna igen. Men nej, tänkte han,det var nog bara en inbillning. Då hörde hantydligt sitt namn ropas.Springande steg hördes allt närmare. Hanstannade och stirrade framför sig med käppenhårt stödd i landsvägen. Någon grep hans hand.– David, sade han med skälvande röst, ärdet du?Men David bara stirrade och darrade somom han varit rädd. Han släppte inte Karl An­tons hand, men han fick ej fram ett ljud. Envagn kom körande i skarpt trav, och då försttog han sitt förnuft till fånga och drog den blindeåt sidan.– Jag tror jag talar om för dig att jag ärblind nu och att jag luffar omkring landet ochsöker arbete, för annars får jag väl inte ett ordur dig, sade Karl Anton, samlande hela sin kraftpå att bibehålla sitt förnuft. Vi kan inte ståhär, vart ska vi gå?– Jag – jag vet ingenting – detta är för­färligt –– Tyst, du ska inte börja med det där, jaghar gått så här så länge nu, så jag har lärtmig annat. Men finns det ingenstans vi kangå medan vi frågar varandra om allting? Ochså ska du tala om för mig hur landskapet serut och om husen är vackra – men först vartvi ska gå.– Det finns ett kafé här i närheten – detgår an att gå in där, svarade David med ännumycket osäker röst. Och jag har pängar, till­lade han ansträngt.– Finns det öl på det där kaféet? frågadeden blinde och log med sitt stora huvud burethögt, som om han drömt om himmelen, och litetstolt över att vara mer behärskad än broderntillade han: öl och smörgåsar.– Nej det är nog ett nykterhetskafé. Hanskiftade oupphörligt färg i ansiktet, men beslötatt inte falla i gråt. – Om vi går till nästa kafékan vi få öl.– Bara det inte är ett fint ställe. Du måstekomma ihåg, att jag kanske inte är så särdelesfint klädd. Jag har inte kunnat se på fyra vec­kor hur trasig jag är. Hur är du klädd?– Trasig – nästan som du, kanske jag kangälla för sysslolös sjöman. Det där kaféet ärett ruskigt ställe, du behöver inte vara rädd.Kom så går vi – det är en bit att gå – jagkänner subban där – hur kunde du ge dig iväg så långt?– Det ska jag tala om sedan. Och tystagingo de så fort de förmådde landsvägen fram,tills David styrde av till vänster och sade: härär det.Det var en ruskig gammaldags sylta med vax­dukar på borden och två flottiga fotogenlampori det låga taket, som var grönt av ålder ochhade en ås i mitten. David ledde fram broderntill ett bord längst borta i ett hörn och beställdeöl och porter med smörgåsar.– Men det får vara riktiga smörgåsar somgår an att äta, och inte såna där som ni ser­verar för att få servera öl, ropade han. Nukände han sig redan lugnare och starkare.– Det är satans länge sedan jag drack öl,utbrast Karl Anton med strålande ansikte. Ochen sådan tur att vi träffades. Nu super vi upppängarna du har och sen går vi hem!– Jag begriper inte hur du kan vara så morski dina trasor och i ditt mörker, sade David be­undrande i det han slog upp öl i den blindesglas.– När lasset man drar blir tungt och noghopplöst att bli av med så grubblar en inte mer– en bara drar. Men annars spelar jag närjag träffar svaga människor.– Är jag svag?– Visst fan är du svag. Tror du inte jagkänner döden sticker mig mellan revbenen likamycke som du? Tror du inte gråten blir likatjock i min hals som på en barnunge, när jaghör människornas hårda röster genom mörkret?Men jag lipar inte när dom ser det. Du höratt jag kan predika – ja, här sitter vi två ochhar så mycke att säja, att vi inte hinner säjanå’nting.David höjde sitt glas, men det såg inte KarlAnton.– Skål för – –  David tystnade, och nästansnyftade.– För våra trasor, för mörkret och återse­endet, jag har alltid varit poetisk, inföll denblinde. Han drack öl med en iver som omhan velat dricka ut allt ensam, och hans kin­der färgades feberröda.– Du är utsvulten – drick inte så häftigt,varnade David. Du kan bli sjuk.Ett par halvnyktra arbetare stirra glåmigt pådet underliga paret vid bordet och när serve­ringsflickan går förbi, säger en av dem:– Vad är det för haj?Men vad flickan svarar hörs inte. Karl An­ton vänder sig mot dem och ler; han vet inte vad»haj» är, men han förstår, att det gäller honom.– Åh, vad det skulle vara roligt att se folkomkring säj än en gång! utbrister han plöts­ligt, men rodnar och tillägger:– Det vore lika roligt att kunna hålla mun­nen med vad man tänker.Dörren öppnas oupphörligt, det är strax förestängning, och åkarna, som köra hem, måstepassa sig, ty inne i staden blir det för sent.– Jag har bestämt en elak lukt omkringmäj, undrar Karl Anton, jag har inte bytt un­derkläder på flera veckor. Kan det märkas?– Bry däj inte om det. Härinne lukta allaandra värre än du.– Du är lycklig, som sett litet av världen.Jag hann inte.– Det kvittar just lika, det är ingenting attse, kära du.– Nu talar du som om du skulle trösta ettbarn. Nej, säg rent ut, det är hejdlöst myckeatt se därute.David berättade om vistelsen i London ochom Crispi.– Hon var i alla fall en bra kvinna, av­slutade han.– Men hur gick det sedan, hur kom du hit,undrade Karl Anton, på en gång nyfiken ochgripen. Han drack fortfarande sitt öl med sam­ma iver.– När jag beslutat mäj på allvar att ge mäji väg, så gick jag. Hon låg och sov då. Jaggick och drev kring dockorna, och träffade endansk skeppare som tog mäj med till Copenhagen,en riktig rövarbåt för rästen, som hade svårtatt få folk. Det var en liten usling till ångare,och för liten besättning, och maten knapp ändå.Jag stod till rors i sex timmar en natt, och detvar ändå ingen på utkiken, tror jag. Det varen sån där skeppare som gav fan i allting, baraskröt och ljög om sina fruntimmer, full, grisigoch äcklig. Men det är ju ingen lång resa, såden tiden kan en tåla vad som hälst. Men dethände någonting konstigt, på den där Constan­tia, ändå. Hör du, tror du på spöken?– Jag tror numera på allting, precis allting.Hurrah, gosse, du har sett djävulen till sist ändå!Tala om, tala om!– Nej, djävulen var det inte, lugna däj,du.Well, jag står i fören en natt, och tyckte detjust ingenting var att titta efter, becksvart vardet också. Jag hade kanske en halv timmekvar av vakten, och jag stod och tänkte på, hurdet skulle kännas att komma och titta på erdärhemma igen. Det är mycke som kommeröver en när natten är riktigt tyst, och jag stir­rade ut i mörkret och tänkte: om du nu, bästdu står och ser bara svarta natten framför dig,på en gång fick se hur mörkret delade säj, ochdet liksom kom ett ensamt ljussken farandeöver vattnet, och du stirrade in i det där ljus­skenet – –  och då såg du plötsligt ett rum,låt oss säja, köket hemma, och du kunde sein i det, och se allting dom gjorde där, mor,som står vid spiseln – Johan Adolf, eller KarlAnton, kanske far, som står på knä, jag tänkte,vad det skulle vara roligt. Och just som jagtänkte så, kom ljuset farande – – – Guds ande svävade över vattnet, inföllden blinde.– Och jag stirrade in i ljuset, och just dåkände jag, första gången på många år, sammaförebud till de där drömmarna, jag talat om,som jag hade när jag var barn, och som alltidvoro lika. Du mins hur jag pinades natt efternatt, hela månader ibland, med att varendagång i drömmen uppleva den största av allafasor. Du har läst om inkvisitionen – dumins Poes berättelse om Pendeln, som vi lästeoch ryste åt som barn – –  i alla händelser,nu for denna aning om en kommande skräcksom en kniv igenom mäj, så att jag nästantappade andan, men jag stirrade mitt in i ljus­skenet och såg – däj. Du kom famlande överen slätt, och sträckte armarna emot mäj. Ochjag ville ropa, att jag skulle komma, men dåförsvann alltsammans. Vad tror du om det?– Tja, jag kan väl tänka mäj att min självar ute och knallade på havet ett slag, och attdet var den du såg. Hör du, mins du om hanvar puckelryckig? Då var det min själ.David måste skratta bort sin högtidlighet. Hansåg beundrande, nästan avundsjukt på brodernsöverlägset lugna ansikte.– På tal, om de där drömmarna, du hadesom barn, skulle jag fråga däj en sak: Duhar väl inte händelsevis läst Dantes Inferno?– Jo, men jag mins inte allt. Jag minnsatt jag inte fann någon beskrivning på vad jagkände i drömmen.– Det kan du heller inte begära, men nu tänkerjag på beskrivningen av virveln i femte sången.Det är något ditåt. Men eftersom vi nu talarom allvarsamma saker, så har jag en historia.– Han stödde huvudet mot den smutsigaväggen och vände sitt blinda ansikte mot bro­derns. – Du mins, att mjölnare Bogren skarhalsen av säj i sin kvarnkammare år aderton­hundranittio, en aprildag. Vi hittade honomdär, mitt på det vita golvet, och blodet hadesprutat långt omkring. Det mins du också.Nu är frågan bara den, om du mins hur hansåg ut?– Well, vänta! Mager, medellängd, blåvittansikte, skäggstubb, mer mins jag inte.– Du har således ingen föreställning om vemhan var lik?– Åh, vi brukade säja, han var lik JohanAdolf.– Nå, då är vi över ens om det. Nu, se­dan jag vart blind, har jag drömt ett par gång­er om det där igen, och alltid är det så otäckt,därför att jag inte ser någon skillnad. Det kanvara – ja, vem som hälst av de två, som jagser. Men det betyder ingenting. Halsen vari alla fall avskuren. Ja, sen var det ingentingmer.De sutto tysta en stund. David ryste, var­emot den blinde drack sitt öl, numer allt lång­sammare, begrundande vad han sakt och hört.– Jag saknar kunskaper, sade han liksomför sig själv. Och nu, när jag inte ser, kandet bli klent med att samla erfarenheter också.Säj, har du läst någonting under tiden? Varhåller du hus, gosse, är du lika rädd för Gud,som förr i världen? Vad är det för idioter,som sitter och skrattar åt oss därborta? Kandu inte be dom hålla käften? Ser du, jag villtala med däj om nånting – nånting ordentligt.En halvfull sjåare satt nära intill dem medserveringsflickan i knäet. Han kysste henneoupphörligt, och för varje gång sade hon:– Men så skäms då, dom tittar på oss!– Jag har inte läst just något – och förrästen, jag har haft så litet tid med att grubbla,svarade David. Läste du mycket innan det blevmörkt?– Det hade jag slutat med därför att detinte angår sådana som du och jag. Kunska­pen, den har inget värde mer, när en slutattro på denna världen. För den som är obot­ligt blind, gäller inte läran om färgerna. Förden, som lever för att lära säj dö, har natur­läran inget värde. Och så vidare. Förstårdu?– Vad är det då som har värde?– Naturligtvis Gud. Vad skulle det annarsvara? Det som vi känner ser inom oss, fastögonen bli blinda, och det som vill sjunga iblandinuti oss, fast vi sitta bland lytta och rabblandedårar, och så, det som vi känner skall leva,fast kroppen dör. Sådant har värde. Kanskedu tror jag druckit för många glas öl? Mendet är inte det.– Det är mycket, du kallar Gud.– Det låter som det vore mycket, men detär i själva verket ett enda. Och inte en bitav det hör denna världen till. Alla vackratankar, som alla såna där välmenande mänsk­lighetens välgörare tänkt, allting som går undernamn av ärlig strävan, och framåtskridandet,lycka och framgång, och så det där att bli nå­got, det tjänar bara det jordiska livet, och hurfint dom än lägger ut det, så är det ändå barafråga om mat. Dom hittar på alla möjliga me­del att lindra nöd och sjukdom, så att folk skakunna leva, och det gör dom till religion. Detär skräp och intet annat än skräp. Det sominte går in i något av människornas samhälls­system, det är det, som är värt något. Mennu ska jag tiga. Har det där paret gått nu?David hade ingenting att svara på allt detta.– Vart gör du då av min Gud, den där,som jag trodde på och räddes för, frågade Da­vid om en stund.Karl Anton tog en djup klunk ur glaset, tän­de sin pipa och hostade.– Din gamla Gud, han hör bara denna värl­den till, han med. Han är en gammal soldat,härförare, och jag vet inte allt, i alla fall engammal grym officer, som dom placerat allrahögst opp, människorna. Det är därför att hanär en människa, som han ställer till så myckenförargelse.– Du förnekar en personlig Gud?– Personlig? Du och jag är personliga, ochvår Gud är större än vi, därför kan han intevara personlig. Du frågar: kan han höra bön?Säj mäj något skäl för att han inte skulle hörabön! Fast det där att höra, det är en mänskligegenskap. Men säj hellre, att böner kunna gåi uppfyllelse. Det är alldeles säkert att domkan. Du frågar, finns det änglar och andar?Jag vet inte, men ingen vet heller varför dominte skulle finnas. Jag tror på dom. Domär mycket trevligare att tro på, än människorna.Nu, har du en cigarr? Nu säjer jag inte mer.Jag ska vila mäj ett tag, prata du, i stället!Karl Anton sitter med armbågen stödd motbordet. Han kan inte se den trasiga dukenmed de många fläckarna och ringarna, inte be­sväras han heller av att subban ger honomnyfikna och föraktfulla ögonkast. Hans ansikteär ett enda leende, och han röker med denovanes krampaktiga stela tag om cigarren, en­vist seende framför sig med en min som villantyda att intet undgår honom. Han kännerännu hur ångesten vill klämma ner honom,och han biter samman tänderna. Det skullegå an att falla i gråt när som hälst, detskulle gå an att börja vrida händerna och jäm­ra, det är inte så långt borta allt det där,men han undrar om han skall låta bli att seglad ut – kanske leendet verkar spöklikt –har han kommit att få något falskt i sitt yttrenu, när han intet vet om det?David häpnar över hur mager han blivit. Hantänker fråga honom vilka vägar han gått ochvad allt han råkat ut för, men han kan intefinna ord. Det är således hans bror, denhär trasige luffaren, som famlar sig fram medsin grova käpp – käppen som Johan Adolfskurit ett grinande hundhuvud på – och somnu sitter och har mörkt omkring sig fast häng­lampan flämtar strax ovanför hans huvud, somhar en sådan benägenhet för att plötsligt fallasamman och liksom rysa åt något, medan hanförsöker le.Men nu hade ruset, det tunga, välvande öl­ruset fått litet makt med Karl Anton. Han kändeångesten vika, och små flammor av ljus foroibland förbi hans stirrande ögon.Då började David berätta mera om Crispi,och den blinde hörde förundrad på. Han visstejust ingenting om kvinnor, de hade för övrigtalltid dragit sig undan och skrattat när han baraville tala till dem.– Jag tycker, sade han, att jag liksom kanälska en sådan kvinna. Hon begriper alltingså där nedifrån, som man måste begripa för attkunna känna riktigt. De där fina som sysslarmed de fattigas gåtor, dom kan ju inte vetanågot. Crispi förstår, hon har den rätta mora­len och det rätta föraktet. Vet du, jag går ochföraktar, och njuter av det. Jag ville träffaCrispi – tror du hon ville tala med mig utanatt förakta mig som alla de andra?– Ja visst, men utan pängar skulle du integöra det allra ringaste intryck på henne.– Skulle – skulle hon inte bry sig om attjag – var så här – att min rygg –– Du skulle få hennes kärlek mot betalning,och hur du såg ut skulle hon strunta i. Mengör dig inga förväntningar – på en halv timmevore du trött.– Jag har grubblat så mycket – hör du –det tynger mig, att jag inte fått tillfälle tillen kvinna.– Det är kärlek du längtar efter, inte eftertröttkört kvinnokött. Nu får du inte tala omdet mer. Hör du hur det stormar därute –nu går han över slätten, nordan, hör – – Den blinde höjde sitt huvud och lyssnade.Som en lång ton från en grov harpsträng hördehan det. Men det var inte stormen. Han hadehört det förut, så många underliga toner, vardet i hjärnan eller sjöngo änglarna? Nu snyftadeharpan, nu flög ett jätteackord av stormandesmärta därute – det var sång någonstädes!Men han slöt ögonen och kroppen drogs sam­man, snart skulle hans såriga fötter trampaigen – trampa –– Drömmer du? Här är mera öl – drick,och glöm allting. Skål, skål för oss tiggare,barn av eländet!– Ja, låt oss supa, bara en timme. Sedanvägen igen!– Det är härligt, sade Karl Anton dröm­mande. Minns du att jag förr kunde sjunga?Får jag sjunga här? Det är en visa som jaglärt ur en bok – som jag tappat, tillade hanmörknande.– Visst får du sjunga. David såg sig om­kring i lokalen, som nu var nästan tom. Ochden blinde sjöng med klar, måttfull röst:Min sång skall vara ljus och ung,Fast mörkret kom när Gud befallt,Fast hjärtat är som höstens gräsAv frusna tårar kallt.Min barndoms sol har natten släckt,Förbi är vårens ljus.Och skuggor tjockna hop till kvällKring vägens grova grus.Det lyser varmt, det skimrar rött.Av stolt och stålblå höstÄr marken hård där rosor döttPå jordens breda bröst.Men höst och vår och storm och snö,De äro icke mer.Låt mig med sång i mörkret dö,Och sakta myllas ner!En mur av natt framför din dag,Du byggt, åt mig, o Gud.Hård är din hand av straff och lagOch svåra dina bud.Gå med mig, broder, gå och säg,På randen av min grav:Rättfärdig, Herre, är din väg,Tag åter allt du gav!Det var så tyst när sången slutat. Baratvå diskerskor från kaféets kök hade kommitut och stodo viskande och storögda i dörren.De bägge bröderna gingo därifrån, till Davidsrum, ett kyffe, som David hyrt mot pantsättandeav två liter brännvin.Det blev en rusig natt med gamla minnenoch historier. Den blinde hade glömt att hanvar blind, att han fortfarande var utan arbeteoch att hemkomsten inte kunde bli glad. Detvar borta. En flod av fröjd och sommar flötin i det fattiga rummet med de dystra svartaväggarna och den brustna, lutande kakelugnen.Den blinde satt i bädden och talade. Hanvar inte bitter. Han skulle slåss för livet tillshan stupade, han skulle visa dem att han kundebära mörkret utan jämmer. Han skulle dikteraen bok som David skulle skriva, om allt hanlärt av sin blindhet och sitt elände. Han skulleock sjunga för dem, där hemma, och han skullesäga dem att allt tungt skulle snart, mycketsnart gå över.Och David – han skulle börja arbeta i sko­gen, men han skulle studera, lära sig något,försöka göra något av sig själv, han skulle göravisor av sina drömmar och sjunga dem för mor.Och dagen efter reste de hem.Att vara hemma, ja, det är väl ändå sköntnär barvintern flyger med milt väder och sme­kande västanvindar över bärgen. När det ärså milt att man i november kan värma sig imånskenet, och liksom en vinter för länge sedanhåller syrenknopparna på att öppna sig ochnyfiket titta ut, som om de inte riktigt begrepvad det här är för nya påhitt av vår Herre!Och så håller då också ett under på att skeinne i farmors kammare. De tre äro hemmaoch sitta i tur och ordning vakt under hennessista timmar. Med sin låga, mjuka röst berättarmor för David och Karl Anton om den gamlassjukdom. Det är visst kräfta. Hon har haftförfärliga plågor. Numera var hon också all­deles blind – och nu var det på andra dygnethon var medvetslös.Johan Adolf hade vakat den här natten. Hanär så underlig nu, inte alls lik sig, det är somom han plötsligt fått fullt och klart förstånd,säger mor. Han bara drömmer så underligtom nätterna, och så går han och ser ut somom han kommit underfund med någon hemlig­het. Det är bara när man talar med honom,som han är densamme som förr.Och nu skall David övertaga vakten hos dengamla. Samma skarpa lukt av kamfer och rutt­nande kött, som han känt ute i köket, kändehan även därinne. Han slöt dörren sakta eftersig och gick rakt fram till bädden.Detta var således vad som var kvar. En höggula trasor av skinn och ben, en näsa, skarpsom en knivsegg, nästan. Två torkade, krymptahänder, och två djupa, slocknande ögon, somstirra lika blankt ur sina hålor som förr. Honhör Davids steg och frågar med skarp röst:– Är du här, nu igen? Jag har ingenting meddäj å skaffa.– Farmor, det är David, som är här. Hanböjde sig ned över bädden och rörde vid henneshand.– Du får inte – vem är det som tar på mäj?– Det är David, ropade han högt. David,som brukade sitta på farmors kista och läsa isalmboken.– Jaså, det är salmboken, du kommer för.En hund är du. En stor grå hund, sir jag. Dutänker ta mäj för salmboken och halsduken ochnåra höstrån ur Kangas lada – men geten svaltoch jag hade två barn – – David gick och satte sig på kistan. Vad villenu det här säja, salmboken och halsduken ochnågra höstrån. Jo, visst, det var en bekännelse.Han tog salmboken och tittade. Innanpå permenoch överstruket stod, att Stams Karin Anders­dotter var – rätte egaren – – Han lade bort boken. Den förskräckligastanken härinne var nästan outhärdlig. Hanstödde sig mot fällbordet, där salmboken låg,och försökte låta bli att andas. Sedan börjadehan röka, och det hjälpte litet.Den gamla låg sedan tyst till kvällen, när honvaknade till sans och ropade att alla skullekomma in. Och de kommo, far och mor ochalla tre bröderna, och ställde sig vid sängen.Farmodern satt med ett bärg av kuddar bakomsig, och det var ett under att höra dennaredan nästan uppruttnade människa tala, orörlig,med den skarpa hakan mot bröstet.– Ja, Jesus kommer snart, men jag får integå bort innan jag talat om hur jag gjort – detvar så svårt att ligga så här – så många år –å inte kunna tala om – annat än för Gud –bara mitt högmod – att inte tala om – detvar ett fång hö, det tog jag i förklädet – närVitlind svalt – å salmboken – den tog jag –jag st – jag stal salmboken, som jag har lästHerrens ord i – i så många år – först så lågden i kistan i femton år – jag gick för prästen– när jag tog den – för satan stog bakom minrygg – när jag läste i den – å läste han med– men så fattiga var vi, så annars hade jagingen salmbok fått – å sedan den svarta hals­duken, som jag hade jämt i kyrkan – den –jag har stulit. Gud har förlåtit mäj, men hanhar sagt att det skall bekännas inför människorockså – gå nu efter å bränn – skynda er åbränn allt – innan jag slutar –Far öppnade locket till kistan och grävdefram en svart sidenhalsduk, och han lindade insalmboken i den. Det brann en liten låg brasai järnugnen, där han så ofta lagat hennes mat.Han lade in det svarta byltet i elden och stängdeluckan. Han såg mycket trött ut.– Brinner dom nu – frågade den gamla.– Ja, farmor, nu brinner dom, sade David.– Då – är allting klart. Tag undan de härkuddarna – så där – nu tack allihop –Hon dog strax därefter, utan ett ord mer.Fyra dagar därefter stod en gammal manmed silvervitt hår vid kistan och sjöng:»Och högre, klarare än gull, än solenMin själ skall skina ärofull för stolen –Den gode Guden iklär mig skruden,Som själv han lovat åt den kära bruden.»Borta på fällbordet, där den stulna salmbokenlegat så många år, stod ett ensamt, klart ljusoch brann.*– Hörde du, Karl Anton, sade David någratimmar senare, den där salmversen, som gubbenKarlsson sjöng? Var det inte vackert.De bägge sutto ensamma i köket, rökandevar sin pipa. Mor och far voro borta och be­gravde den gamla. Karl Anton stirrade ned motgolvet, som om han grubblat över något.– Jag skall nu gå till fattighuset, sade hanliksom för sig själv. Vad var det du sade –salmen – ja, det är sannerligen inga små an­språk vi stackars människor ha. Fast vi egent­ligen är några ordentliga kräk, så nöja vi ossinte med mindre än att komma direkt till Gudnär vi dör, och skina klarare än solen. Detär kanske inte så dumt, ändå, när man hoppasnågot, bör man ta till så det räcker.– Säjer du att du ska gå till fattighuset? Nu?– Ta det inte så högtidligt, gosse. Vill duge mäj litet mer tobak? Tända kan jag själv,som du ser ganska bra. Tack, du, ja visstska jag gå till fattighuset. Du låtsas som jaggått att söka arbete, när dom kommer hem.Det blir bra. Han blåste ut ett väldigt rök­moln över katten Majus, som hoppat upp i hansknä.– Har du sett att Majus tycker om tobaks­rök? Titta, han brukade blunda förr, när jaggjorde det. Blundar han inte? Jag lärde honomdet när han var unge. Ibland blev han tokigav det, och rev mäj på händerna.Men nu hoppade Majus ned och gick sinväg. Han kanske har fått mer stadgade vanor,sade Karl Anton. Det har jag också. Nej, detär nog inte så farligt att vara på fattighuset,som dom tror. Jag skall gå nu, så du får följamäj en bit på väg. Var har vi Johan Adolf?– Vet inte, han kanske gått till skogs etttag.– Kom då, och hälsa honom, sedan. Vetdu, fortsatte han när de voro på väg ut tilllandsvägen, vet du varför jag inte är rädd författighuset? Det är eget, men jag har en annansyn på saken, än du. Det tycks mäj vara nå­gonting stort i att sitta i de jordiskt förtappadesskara. Att vart jag tittar, eller tänker att jagtittar, ser jag ingen, som står högre på rang­skalan. Det måste vara något förnämt, nästan,att sitta i trasbrödernas krets, med inget hopp,ingen kärlek, ingenting att oroas över. Tyckerdu inte jag ska kunna känna mäj som en slagskung där? Den, som sitter där, kan aldrigmisslyckas. Ingen väntar att han skall bli någotbättre. Vet du, när jag jämför oss bägge, såtycker jag att jag är den starkare.– Jag skulle också kunna ta fattighuset, sva­rade David behärskat.Karl Anton grep broderns arm hårdare ochskakade på huvudet.– Säj, varför är det så många stenar i denhär vägen? frågade han.– Det är väl lika många över allt, men härär det fotstegen som slitit fram dem.– Det var just det jag tänkte på. Vägenhar liksom slitit ont och blivit kantig och hård.Mitt hjärta har blivit så där hårt av allt mantrampat på det. Men nu, när vi kommer dit,där den sandiga heden börjar, sätter vi oss.Vi har god tid. Nej, jag tror inte du kan fattig­huset ännu. Du kan mycke, men det kan duinte. Sitter du nu? Är det mörkt säjer du?Så lustigt, då är vi lika blinda bägge . Nu skajag läsa en dikt för däj, som jag skrivit.Och med handen i broderns hand läste hansakta:»Hårt biter hedens vind.Din magra, vita kind,Din hårda hand och min som järn bli kalla.I öde sand vi gå,Vi trasiga vi två,Och skälva hårt av köld, och rägnen falla.När kvällen skymde skyn,Då sågo vi från byn,Hur solen sänktes som en blodig bilaVi skyndat bort från dem,Som äga hus och hem –För törstiga för dryck, för trötta för att vila.Från dagens första ljus,Vi hälsat hus vid hus,Och sett allt hemligt ve i ögon skina.Vi hade det som de,Ej någonting att ge,Ej bröd och vatten ens i livets pina.Nu orka vi ej mer –Så låt oss sjunka ner,O, broder, räds ej du, jag håller hårt i handen.Å, den är kall som snö,Gud har befallt oss dö,Hans storm har piskat oss på knä i sanden.Hårt biter hedens vind,Din magra, vita kind,Och dina hårda händer äro kalla.När två i mörkret mött,Och bedit och där och dött,Mot hård och öde sand må rägnen falla.»– Säj inte ett ord, viskade Karl Anton. Nugår vi. Det är inte så långt kvar.Vid grindarna till fattighuset skilldes de.– Nu ska vi höra, sade Karl Anton mun­tert, vad dom tar för det trevligaste rummet.Och han ringde på klockan. David, är du kvar,ropade han,Men David var borta. Han ville ej vara medlängre.– Jag tycker jag hör steg, sade den blinde.Det är väl vaktmästarn, nu gäller det att intetappa humöret. För djävulen, det är svårt nogatt inte visa folk vad man har att tänka på.– Vem är ni? frågade en godmodig röst frångården.– Jag är blind, arbetslös, hungrig och törstigoch trasig och utan tak över huvudet. Vemär ni? Har ni plats för en familjemedlem till?– Jaså, det är den blinde Rammen, mumlademannen, kunde just tro det, ni är inte anmäldi vederbörlig ordning.– Enligt Sverges rikes lag skall ingen tillåtassvälta, ligga ute, tigga eller sådant, utan av dekommunala myndigheterna – – – Stopp, stopp, men Ni har föräldrar – – – Det var därför jag vill in här.– Ja, det är klart att Ni får stanna övernatten. Sedan får Ni tala med fattigstyrelsen.– Ja, ja, ge mäj bara en säng, jag ska nogtala med styrelsen!Mannen tog Karl Antons arm och ledde honomupp mot trappan.Det var beckmörkt och hård vind. Men där­inne hördes trätande röster och barns gråt. Enung kvinnoröst svor och skrek fula ord, när degingo förbi. De gingo genom en lång gång ochuppför en trappa.– Här blir det för i natt, och kanske allt­jämt, sade föreståndaren.– Hur många i varje rum? frågade denblinde.– Bara en till här, så länge. Han är engammal skolmagister, Han hjälper nog er meddet Ni vill, om Ni ber honom.Föreståndaren gick, och Karl Anton satte sigpå sängen och väntade på skolmagistern, somdock inte kom. Han fick dagen därpå vetaatt han rymt.Men han somnade och sov tills dagen ljus­nade igen.Det var söndag. Doktor Magnus Horla hadefått ett brev i går, där en viss David Rammanhöll att få ett samtal mellan tre och fyra i dag.Nu var klockan tre, och han hörde steg påsandgången.Han reste sig från sin stol vid skrivbor­det, strök med en smal vit hand bort sittmörka hår ur pannan och bad den unge man­nen sitta ner och doktor Horla satte sig igenvid sitt stora bord. Han hade ett mycket vittansikte med ett uttryck av nervös oro, men fulltbehärskat, och han talade sakta och aldrig utanatt tänka. Han var mager, och nu i skenetfrån den blå lampskärmen tyckte David att hansåg ut som en mask av japanskt porslin meden massa skuggor i.Det är alldeles oriktigt att gå hit, tänkte Da­vid, jag kan inte sätta mig här och jämra mig,det är löjligt att tvinga på en annan sina be­kymmer. För rästen: vad vill jag egentligen?Det är kanske bara vänskap jag söker – ochvarför gick jag hit? Antagligen tror han attjag vill låna pängar, men det vill jag inte. Omjag skulle vara riktigt ärlig skulle jag säga: Dok­tor Horla, låt mig berätta hela vår historia ochsäg mig hur jag skall få ro åt mitt hjärta. Sägmig om ni vet något sätt att se och uppfattaeländet, som gör det lättare att bära. Säg migom Ni kan släcka den storm av eld som sopargenom min själ, min kärlek till skogen och devilda bärgen, och mitt hat och min leda åtmänniskorna. Och säg mig hur jag skall bäramig åt för att uthärda att stå maktlös inför deminas långsamma marsch till fattighuset – – Men han sade i stället:– Jag ber doktorn om ursäkt för att jagupptar doktorns tid, men – men jag –Mer blev det inte, ty mer gick inte att säga.Doktor Horla lade bort några papper och sågbortåt Davids hörn med ett stort leende.– Det är ju Ni som prövat på det friskasjömanslivet, sade han för att säga något.– Jag kom nyss hem, jag tycker inte omdet, jag ville gärna ha litet kunskaper.Doktorn log för sig själv och med en känslaav intensiv trötthet lade han bort »Kristi efter­följelse», som han lekt med. I fyrtio år hadehan själv önskat sig litet kunskaper men hadetröstat sig med att irra omkring i böckernasdöda öken, tills han nästan var färdig att ropahögt åt tomheten.Han tänkte på att han varit en ung man engång, som undrat vad det vore roligast att bli.Det var närapå färdigt nu. Allt var rivet itrasor och trasorna luktade illa. Ibland önskadehan att han kunnat börja bedja och tro. Det vardet enda sätt att komma undan det gapande in­tet som höll på att i en svart håla utan utgångsuga in honom för att dö i mörkret med en van­sinnigs skrik.Han hade inte bara läst, han hade levat också,hetsigt, förfärligt.Det hade slutat så, som när man gått på enkrog och berusat sig för att sedan ej veta vadman skall ta sig till – med den skillnad atthan, när han slutat »leva» inte mer orkade ta sigtill något.Glädjen är en lögn, satt han och tänkte, ochden framgång som den här unge mannen säkertlängtar efter, är en sköka med sur andedräkt.Det skulle han få erfara när han kysst henne.Den stora dumheten var att envisas att viljavara lycklig, att undslippa lidandet. Att lidavar det enda vi kunde vänta, men varför lärdesig inte folk att lida med stil, i stället för attfara omkring och jämra.Han spratt nervöst till och såg på den stor­växte ynglingen i soffan. Han uppfångade ettfint ansikte och ett par ohyggligt vakna ögon.Kanske – javisst, han hade ju hört att de därbåda bröderna voro begåvade.Vad skulle han börja säga, vad var att göra?Han borde ge honom pängar – men vad skulledet hjälpa?Om han skulle göra sig till vän med honomoch försöka odla hans själ? Ha, kamrat medhonom – vad skulle för övrigt alla människorsäga – och var för satt han här och fantise­rade i stället för att rakt på sak fråga honomvad han ville? Han såg mycket olycklig ut –satt han inte och nästan vred sina händer?Borde han inte säga honom att inte grubbla,utan antingen arbeta med vad som hälst, barautan något mål, arbeta som en vansinnig – ellerockså supa, supa hejdlöst, gå mot fördärvet, mensom en man, ty det var inte värt att ha ideal– eller säga honom att om han inte ville slåihjäl sin själ vore det bäst att börja bedja ochtro. Eländet var ju ändå obotligt – –  ah, nubörjade han tala. Vilken musikalisk röst i allafall. Doktorn rätade upp sig, han var straxden överlägsne Horla igen, med det förbindligtförstående leendet.– Det var så, började David med bekymradmin, envist grubblande över golvmattans rödamönster, att jag egentligen bara ville tala mednågon som förstår något – jag ville berättamin historia – – . Han tystnade. Just nu,när han kände sitt hjärta sprängfullt av allt hanville ge uttryck för, nu satt han här och stammadesom en tiggare. Han såg den blindes ögon stirramot sig – och hörde han inte Johan Adolf ropa?I ett fattigt rum satt två gamla utslitna och vän­tade på att bli ännu fattigare, den där stormensom ven utanför, den visslade iväg ända borttill fattighuset där den blinde satt vid sitt nätmed bröstet fullt av bitterhet. Den blinde kanskesjöng en visa för de lyssnande fånarna omkringhonom och efteråt kanske han satt och förban­nade allt. Det var det här som skulle sägas –om han endast kunde ge doktor Horla klartbesked om hur han kände – –  så skulle hangå ut i mörkret sedan och sjunga av glädje överatt ändå någon fanns som begrep – – – Jag förmodar att Ni inte har det så gotti ekonomiskt avseende, började doktorn medblid röst. Och Ni ville gärna pröva edra in­tellektuella krafter på något, inte sant, och Niville ju – hm, bli något, tillade han och trum­made energiskt med fingrarna på skrivbords­mattan av rött läder. Ni har lust för böckerna,inte sant, hur gammal är Ni egentligen – jaså,nå det är ju inte så farlig ålder ännu, men – – Doktorns ögon blevo plötsligt hårda, hanslutade att trumma med fingrarna på bordetoch tände en cigarett.– Nå hå, sade han med klar och kall röst,det gäller således: vartåt ligger er begåvningegentligen?David röck till och kastade en förtvivladblick omkring sig i rummet, men han såg baraatt alla väggar lyste av bokryggar, till och medpå golvet lågo travar av böcker. Det var såmycket blått ljus kring den lilla stillsamma blekamannen vid bordet, och den starka lukten avcigarrök och parfym nästan förvirrade. Davidtycktes ha suttit här en hel evighet. Det varbestämt tid att gå.– Nej, det är inte riktigt fråga om det, ut­brast han nästan med en snyftning, hör ett ögon­blick på mig först – får jag berätta något –något annat – mitt lidande –Doktor Horla drog ihop sig och mörknade.Han hatade scener, sentimentalitet och obehär­skade människor. Vad menade denne okultive­rade man med lidande? Att nödgas slita ont?Bah – det var ju som morfin att få göra det.Att inte få studera, göra det man passade för– det hade för resten inte heller Horla fått,han hade tvingats att läsa sig fram till något,familjens ära hade fordrat det.David hade igen tappat bort vad han skullesäga. Detta förvirrade försök att tala och atttala kort och klart skulle stranda på att hansblod jagades åt huvudet tills hela rummet dan­sade.Men så började han, han måste ju. Förläget,stammande, men så småningom allt mera fly­tande. Och så kom då hela historien i kortamen klara små berättelser. Till sist råkade hani hänförelse och talade lidelsefullt, obehärskatnästan, ibland sentimentalt och hela tiden medden obildades iver att göra sig förstådd.Under tiden hade Horla lagt bort sin cigarrett,slutat att trumma på bordet, och när Davidhelt tvärt slutade satt han med huvudet lutatmot handen och såg drömmande bortåt brasan.Nu hade han ingenting mer att säga, intetråd att ge, nu var det bäst att vara tyst ochinte begagna fraser mer.Det fanns måhända något att säga som kundepassa även här, men det brukade man inte fåtala om utan att mötas av grin. Han vissteinte heller om han var rätte mannen att talaom det, men det låg framför honom en nöttbibel med mässingsknäppen. Han satt och stir­rade på den utan att hitta ett ord att säga.Inte skulle han tala om arbete och sparsam­het, inte om energien som kullslog alla hinder,inte om studier och umbäranden och ett idogtliv. Sannerligen, det fanns inte något att talaom, annat än om – – Ja, vägen ut hade Han visat – och denstora Östern kände den. Den vägen bar emot,och i dess inkörsport stannade alla lycksökare.Och den gick inte till framgång och ett bekvämtliv, utan till döden. Och så här ville han sägatill den unge gråtaren:– Käre vän, du är lika illa däran som jag.Vi har alla i någon hemlig vrå ett benrangelgömt, som vi knappt törs titta på ens själva.Du ser och känner för klart. Vet du hur detgått för dem som sett och känt för klart? Deha hamnat på dårhus. Här går du kring somen stackare och slipas sönder mot allting – – Men han kunde inte säga så, han trodde ejdet skulle bli begripet.Så här skulle han säga: Jag kan inte tröstadig, inte ta bort ett milligram av ditt lidande.Du är en sådan som måste lida. Men – hardu försökt att bedja ?Han kände en förunderlig trasa i halsen närhan tänkte så, han kände sig så underlig ibröstet – var det kärlek?Men så vaknade han till. Vart hade hanströvat iväg med sina känslor?Arbeta, men inte för att bli något, och omdu inte vill bli dåre eller självmördare så –bed – Fall på knä mitt i livets trashög ochbed! Skaffa dig den frid som övergår allt för­stånd!Det gick inte an att säga så. Han skullebara pressa fram detta ord: Bed!Men han tordes inte – inte ens det!De stora tänkarnas väg fram till tron fick haninte tala om, inte heller om läsarnas genväg dit.– Ja, det är nog en börda ibland, detta liv,men man får hoppas det ljusnar, sade han medtrött röst. Och detta var allt han orkade säga.Men David tog farväl och gick, uppriven ochond på sig själv. Det var mörkt, men månenskulle snart gå upp.Han gick tvärs genom byn förbi kyrkan, utpå kyrkogården, där han satte sig ner på enbänk för att lugna sig. När han vilat sig enstund skulle han gå upp till fattighuset.Ett älskande par, som helt ogenerat slagitsig ned bakom en gravvård fnittrade och små­skrattade, och han kunde höra hur affären ut­vecklades i den gamla vanliga ordningen. Hankände leda, reste sig och gick.Det där var således det hem Karl Anton fått,den stora barackliknande byggnaden med demånga stora fönsterna. Alldeles nybyggd och bekvämt inredd, med högst tre hjon i varje rum,och järnsängar att ligga i. Vid grinden ringdehan och portvakten släppte in honom efter attha frågat efter hans namn. Det var som ettfängelse. Han blev visad till andra våningensarbetssal, ett stort och väl upplyst rum somsorlade av trätor och skratt. Han hörde ljudetav vävstolar från kvinnornas sal, och hela bygg­naden nästan darrade av alla fötters tramp, allthamrande och knackande, skratt och skrik ochsvordomar.Karl Anton satt vid sitt nät, men följde straxmed arbetsföreståndarens tillåtelse David ut.När de gingo genom grinden sade Karl Anton:– Är månen uppe än? – fåfängt stirrandemot skyn.– Ja, en bra bit, det är vackert, ska jagsäja.– Då gå vi till kyrkogården och sätter ossmedan jag berättar hur jag har det. Det är såtyst där, sade den blinde lugnt.– Jag vet inte, jag var nyss där och hördeett par älskande mellan ett par gravar.– Dom har nog slutat nu, eller också gerdom sig av när vi kommer. Var är vi nu?– Mitt för prostgården.– Lyser månen?– Härligt, prostgården ser ut som en gulbrosch.– På tal om prostgården så var jag därinne.– Hade du någon nytta på det?– Det var inte meningen. Jag tänkte talamed prästen om min själ, men upptäckte atthan inte tror på den. Han var så bekym­rad, han sade att allting föreföll så botten­löst. Han har nyss mistat både hustru ochbarn. Jag vet inte riktigt, jag tyckte han käm­pade med gråten. Doktor Horla var där föratt trösta.David röck till. – Talade du med doktorn?frågade han hastigt.– Nej, bara hälsade, och han gick in i rum­met intill och där sade han att den som sägerett enda ord inför den verkliga olyckan, denförolämpar. Var det inte vackert sakt? Så därfulla av tänkespråk är människorna. Men jagsade till prästen att vi måste bedja och dåtyckte jag han skalv. Inte kan han ta handom själar, det är han för vek till, David, minnsdu när vi satt i ladan och läste »Det finnesingen Gud?»– Tala inte om det nu.De voro framme vid bänken på kyrkogårdendär David nyss suttit. Det älskande paret hadegått, en mild vind blåste och månljuset ström­made ned från väster och vårdarna kastadelånga skuggor över kullar och uppkastade vissnakransar, vars blad surrade som om de varitfulla av insekter.De talade lågmält och länge, och mest ombarndomsminnen.– Och är det inte underligt att min blind­het fört oss närmare varandra, sade Karl Anton.– Förr var alltid eländet inuti oss, nu är detbakom oss, runt oss. Om jag bara kunde semånen. Är han högt?– Ja – det är stjärnor också.– Åh, på dem ska vi bo en gång. Ser du,jag hoppas ännu.– Jag har varit hos doktorn, sade Davidom en stund.– Åhå, Horla – det skulle du inte, nå – – – Jag berättade allting. Han sade ingenting.Efteråt ångrar jag det där.– Du gick dit för att träffa en människaoch hittade en doktor. Ja – jag gick tillprästen för att få en själasörjare och hittade enmänniska. Jag går aldrig till människor mer– det är bäst att vara ensam – men det fårjag ju aldrig. När det inte är ungar som gnällaär det kattor som jama. När inte käringarträta är det vaggor som dundra över golven.– Jag tycker du har börjat tala så överlägset,utbrast David häftigt skrapande med skon isanden. Förr var det så att –– Ja, jag var den sämste av er alla i byn,och det är jag ju än, men sedan jag vart all­deles blind tänker jag klarare. Min olycka harslagit ihjäl så mycket skräp hos mig. Jag vetatt jag talar högtidligt. Är det löjligt?– Jag vet inte – om du inte vore så djuptnere – så ytterst hopplös skulle det vara löj­ligt. Nu –– Tyst, jag är inte hopplös, jag skall bo påstjärnorna.David såg på honom. Hans krokiga, för­skjutna rygg och vissna händer, hans oformligahuvud – allt var så hopplöst som de blinda,svarta ögonen som glänste som matt bly.– Ja, det är många stjärnor.– Du ska inte tala i den där sorgliga tonen.I min faders hus äro många boningar.Nu kan jag inte mer se något – och in­nan jag blev blind kunde jag heller inte se somjag bort. Vem kommer på landsvägen? Detär någon som sjunger långt borta.David lyssnade.– Ja, någon kommer hitåt – någon sjunger,nej vrålar, vänta, jag går fram och ser efter.– Låt mig bli med – jag kan ju höra omjag inte ser.De gingo arm i arm utåt vägen. I det klaraljuset sågo de en man komma springande. Hanstannade då och då, ristande framför sig meden kniv. Han var barhuvad, hans toviga hårlåg i en lång lugg ned över pannan, och hansbara, vita fötter togo dansande steg över detnästan frusna gruset. Ibland måttade han medkniven åt sin hals, och stod då mycket stillanågra sekunder. Så såg han sig omkring, gavupp ett skrik och rusade vidare, och försvannstrax i en krökning av vägen. Det var JohanAdolf.Davids ansikte blev vitt.– Allt är fullbordat, viskade han, och sjönki detsamma på knä, dragande den blinde medsig. De bägge höllo varandras händer hårt.– Så vart allt en förbannelse, snyftade David.– Ja, ropade Karl Anton med klar röst, mendet rör inte den som knäböjer. Låt oss bedja!Och de knäböjde länge mellan ett par upp­kastade jordhögar och när de uppstodo igen voroderas hjärtan lugnade.