 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUDVIG NORDSTRÖM:FISKARESTOCKHOLM 1907AKTIEBOLAGET LJUSSTOCKHOLMSTOCKHOLMS BOKINDUSTRI-A.-B.1907INNEHÅLL:FiskareSid.  1Pär-Eriks jakt„  14I skältiden„  24I vårstormarnas tid„  39Lotsarna ta första båten för året„  55Strömmingen står på grundet„  65Ett skärfiskarmål„  74Gumman Munther grät„  96Storgrundsfiskare„  103Notdrägten„  116Fiskarglädje„  127Jan Ågrens giftermål„  140Gamla stammen„  156Surströmmingskalaset hos kapten Åbygge„  161Ack, Herre, straffa icke mig!„  170FISKARE.IJag skall säga namnen på dem alla efter derasplats vid bordet.Högst uppemot utdragssoffan sitter husbondenfader Åbygge själf, liten och plirögd, med fåradpanna, som delvis döljes af de ringlande hårtes­tarna, och med ett stort skägg, som fallande nerända högt från kinderna når till bröstet och ännui någon mån bevarar minnet af forna tiders rödafärg. Fader Åbygge är en gammal man. Han serpå folk under de stora ögonbrynen, men han sägerinte mycket. Han ler mest när han blir tilltalad.Han var timmerman i Sundsvall och såg kolerandär på 55. Han har varit till Östersund, och i Stock­holm har han blifvit utkastad från kaffehus.I dag sätter fader Åbygge potatis.Det är en soldag i början af juni.Bredvid fader Åbygge sitter Johan, son till Si­mon Locknéus, och medan ögonen uppmärksamtfölja allt som sker vid det stora bordet, tuggarmunnen och arbetar, och Johan sträcker då och dåfram en grof hand och griper några strömmingar urlerfatet midt på bordet. Vore inte en tand slagenur munnen, och vore han inte så ryggböjd, skulleJohan vara en af de ståtligaste pojkarna i hamn,hvilket hans far hade namn om sig att vara på sintid. Nu får han nöja sig med att vara den starkaste,och därför att han är stark, sitter han vid Åbyggesbord i dag, ty han är hyrd som dragare för plogen.Öfver allt prat och skratt, som hörs, höja sig tvåröster, en bräkande, en skriande.Den som bräker är Jan Ågren, om hvilkenjag längre fram berättat en historia, och den, somskriar, är gampojken Joel. Jan är åldrad, håret ärgrått af silfver. Hans profil syns mot den blå som­marluften i fönstret, och han har samma lilla hvassanäsa och samma hvita ögon med blå bemålningsom för trettiofem år sen och samma bruna hud.Men skägg har han aldrig fått. Några långa strånha krupit ur skinnet på kinderna och hänga ner,några strån hänga också under näsan, men mera finnsinte. I stället har han en stor bula under munnen,ty där ligger snus dygnet om. Ingen i hamn ärmer säker på sin sak än Jan, och ingen blir oftarekuggad. Men i alla fall är han en duktig och sträfsamkarl, och hade han fått boklig bildning, skulle hanha blifvit folkskollärare. Han skall vara fader Åbyg­ges hjälp i dag.Joel, som kallas Josse, är så snål, att hela an­siktet blifvit sammandraget af den ständiga farhåganatt tvingas hjälpa eller råka förlora. Han skall köraplogen. Det är lättsammast.Bredvid honom sitter Danke Hardin, och detfinns ingen ung man med mera sol och sommar öf­ver ansiktet än han. Hans ögon plira och skrattaunder de hvita ögonbrynen och af sitt ständigaskrattande och sjungande har munnen fläkts upppå något sätt, och läpparna glänsa, lätt färgade afsnus. Han och Pär-Erik äro hamnens ifrigaste jä­gare, och de två skola jämte Johan Locknéus draplogen i dag.Hanna, som är pigan i huset, sitter bredvidDanke, och däråt gläder hon sig. Hon har svårtatt äta, ty hon vill bara skratta. Danke lurar henneatt skratta, och dessutom nyper han henne på lå­ren. Man kan inte säga, att Hanna är vacker,hon har ett groft ansikte, och när hon går, linkar honnågot på vänstra foten. Men hon är lång och ärväl vuxen. Det är mot dessa båda, som Joelhela tiden skriar, men Danke bryr sig inte omhans ord, ty det gör aldrig någon.Så kommer Jan Ågrens Greta, hon sitter i lagmed Pär-Erik Sundberg, hamnens ståtligaste pojke,bästa spelman och största vildhjärna.Hon är inte så lång som Hanna, men hon ärmycket vackrare.Jag önskar beskrifva henne särskildt, där honsitter och ser på Pär-Erik och tuggar på sin smör­gås. Hon är tjugu år gammal och fallen af den myn­diga Lina Ågren, hvilkens gifte längre fram berättas.Hon föddes på själfva julaftonen och hade seger­hufva, säges det i hamn. Som barn hade hon ganskarödt hår, men med åren har den röda skiftningenförsvunnit, och nu är håret som halm med dessblanka sken af stråna. Småhåret vid panna, tin­ningar och i nacken är ljusare och är som skum,förmedlande öfvergången från den gyllne hjässantill det skärhvita hullet. Öronen likna med sin ge­nomskinligt röda färg ett par blommor, och de blåögonen under pannan likna — ja, de likna endast sigsjälfva och äro det de äro, ett par ljusblå ögon hosen ångermanländsk fiskarflicka. Näsan är rak ochkavat, med veck vid vingarna, och Greta är känd föratt kunna säga sin vilja, munnen är bred och läppar­na runda och klarröda, och innanför dem ser manraden af blixtrande tänder. Och barmen är hög,och hvad som syns naket af halsen visar, att skin­net är hvitt, mjukt och dunigt.Ingen bland detta folk kan ha ett djärfvarehumör ritadt i sitt ansikte än Pär-Erik. Huden ärröd af solbrännan, ögonen sticka, men munnen skrat­tar och därvid syns en tandgård lika frisk ochgrann som Gretas. Och af det borstiga, gulbrunahåret glittrar det metalliskt.Pär-Erik och Greta äro fästfolk af gammalt, ochnär de nu prata och se på hvarandra, slutar det medatt de söka hvarandras händer under bordet ochkramas, hvarpå Pär-Erik kastar sig in i samtaletoch Greta stirrar ut genom fönstret och petar tän­derna med gaffeln.Mor Åbygge själf, som är den myndigaste fi­skarhustrun i hamn, går från spisen till bordet, fyl­ler på fat och spillkum, klappar på axeln och skrat­tar och kastar slämpord. Hon har sin älsklings­katt på axeln, och när hon är fri en stund, blan­dar hon kaffe och grädde på ett tefat och låterkatten dricka från axeln.Slämpord = små skämtsamma uddigheter.Dörren står öppen till förstugan, och solskenetfyller dörröppningen och glider öfver golfvet tillväggen, där ofvan utdragssoffan hänger den obliga­toriska Kristus på korset samt ett bibelspråk blandrosor.I solskenet kommer folk och går. Man villlåna ett gräf eller lämna tillbaka, lotsförmans Fannykommer med en förfrågan om pasmaantalet i enväf, hon skall sätta upp, och skepparen på en bog­serare, som ligger vid bryggan, går in i förbifartenoch hälsar god dag, eftersom det är första gångenför året, han är i hamn, och han bjuds på kaffe.Tuppen gal ute på backen, och den svarta en­ögda hönan, som är djärfvast i flocken, nickar ingenom dörren och skrockar öfver sitt mod, menblir genast utschasad af mor Åbygge.När man nu ätit, får man kaffe, hvarpå upp­brottet sker, och om en stund, sedan man slamrat iboden och båten, är allting tyst och pärsättningsfol­ket ror öfver det soliga sundet till Myresudden, somär fader Åbygges stolthet här i lifvet, ty han harbrutit marken själf.II.När båten skrapade i strandens hvita sandbottenhoppade Pär-Erik i land och lyfte ur Greta ochHanna, och sist af alla kom fader Åbygge, somlegat i akterstammen.Gräset var mjukt under fötterna och af försom­marns ljusa färg, häggen blommade, och dess doftblandades med den fuktiga doften från den när­belägna myren.Tre lador funnos på Myresudden. Alla vorohem för svalor och alla voro fallfärdiga, och dess­utom voro de omgifna af rönnar, som skulle blommai midsommartiden.När Pär-Erik, Johan och Danke spände sigför plogen, som fader Åbygge lånt af Simon Lock­néus, ropade Pär-Erik:— I är gammal, morbror Åbygge. Ser I int,att I ha så dålit tåg, så det håll int att ta i.— Dra, I! svarade fader Åbygge. I ha intdragit sönder det än, int.Josse körde plogen i den tufviga marken, ochde tre unga fiskrarna lade tågen öfver axeln ochsatte af. Det var tung möda till och med för dessastarka kroppar; sakta klöf plogbillen upp den mot­sträfviga svaln, och när Josse körde ner för djupt,måste dragarna stanna, ty de orkade inte mer. Mennär han då lyfte upp plogen och dragarna togonya tag, hände det också, att plogen var för lättnersatt, och då hoppade den upp, och man fickbörja på nytt. I tre fåror å rad lade Greta ochHanna potatis, men den fjärde blef tom. När mankom till en tomfåra, hvilade man, och det behöfdes.När man kommit till den tredje tomfåran i serien,hvilade man längre, drack ur hämtarn, som stodunder några buskar, och lade sig med hufvut iflickornas knä.Sval, svål, af gammalnordiska svard, här = öfverstamarkytan, där gräset har sina rötter.Fader Åbygge och Jan Ågren hade gått bortför att se om gärdesgårdarna och en del annat,och ungdomarna jämte Josse voro lämnade för sigpå den lilla sluttningen ner mot stranden.När man en gång låg och hvilade och hadehaft mer besvärlig sval än förut, pekade Josse tvärsöfver sundet. Där gick en man och plöjde, hanhade häst för plogen, och bakom honom följdeen kvinna i röd klädning och med hvitt hucklepå hufvut.— Losa ha det bra, dom! — sade Josse. —Dom få ha häst till låns tå bönnren, dom. Menfiskara gett dra själf.— Ja, äsch dom orka. Men det är somligatå dom, som bara drif på! — svarade Danke meden gliring.— Jag tänk, du är nog van till dra, så dradu plogen en gång, så var det int värre än tillstyra’n — svarade Josse. — Eller hvad säj du,Hanna?— Vet jag, om Danke dra, jag?— Jag tänkte det, jag, sade Josse.Och dagen var blå och varm.Från hafvet kommo måsarna sväfvande, ochen och annan and flög snabb och skriande öfverde plöjande, men vinden var västlig. Man såg kust­båtarnas hvita skrof passera mellan ön och fast­landet och ångare och seglare, som styrde in tillsågverken i fjärdarna, och ibland syntes på detstycke horisont, som fanns mellan Skäret och Ling­Losa = lotsarna;Gett = måste.bärbackudden åt öster, en stor engelsman släpafram med rök efter sig.Bogserare ångade genom sundet, och när deinte saktade farten vid passerandet af sjöbodraden,svuro fiskrarna, ty svallvågorna satte båtarna i såvåldsam gungning, att de hotade krossas.Plötsligt stack ett toppsegel öfver Rödbärgs­udden.— Nu komma Lidgren! sade Johan Locknéus.— Han ska fäll ligga där i Fäbodvika, sadeDanke.— Men då gett vi dansa i kväll, sade Pär­Erik. — Vill int du dansa, Greta? Du med Hanna?Jag ska dansa med dig, jag. Vill du dansa medJosse hällre? Hör du, Josse, om du dansa medHanna i kväll nör på bana, får du ligg i lag medna om lördag natt.— Tänk det! sade Josse.Tullkuttern stack in för god vind, men denlade sig inte i Fäbodviken utan länsade förbiMyresudden in till hamn. Och vid passerandetsvängde man mössorna å båda sidor och växladeglada tillrop.Gamla gubben Hardin rodde förbi i snuggan.Han kom från västra sidan af ön. Han hade rottut vid soluppgången, nu var klockan två i rappet.Han hade fyllt den lilla båten med ved, som hanplockat längs stranden. Förmodligen hade han ock­så någonstans gömt undan en eller annan iland­Olika båtstorlekar: notbåt, skötbåt, krokbåt, lillbåtoch snugga. (Ulfön).fluten stock, som han vid lämpligt tillfälle längrefram skulle hämta och klyfva upp till kaggvirke.Ty det var fiskarvana, och han var mer drifven ännågon annan i konsten att stjäla stockar.— Ha I na? ropade Danke till sin far.— Na lite! hördes gubben svara i sitt storaskägg.Nu kom fader Åbygge med Jan Ågren. Hanstödde sig på en gammal gren och var krokig ochstapplande och liten och grå; Jan gick bredvidhonom rak och spänstig men inte mycket större,och han fäktade och pratade högljudt. Vid knap­pen till mössremmen hade han satt en klase hägg­blommor och i handen bar han några vildrosor.— Henen ha du, stinta, sade han skrattandeoch gaf vildrosorna åt dottern, som nickade tackoch satte dem i barmen.Då blef Pär-Erik röd i ansiktet och såg i bac­ken.En båt syntes öfver sundet närma sig Myres­udden.— Gudskelof! utropade Josse. — Nu kommamoster Åbygge med mat.Fader Åbygge gick och synade.— Å ja! sade han. — I ha int vuri så värstlat. I kan hvila en stund nu, tills käringa kommamed maten åt oss.— Nej — utropade Pär-Erik — nog dra vien stund till, så val räksten dess minner.Det var inte moster Åbygge, det var bara nå­Henen = här;Val = blir.gra brokigt klädda sommargäster, som lade i land.De promenerade omkring i gräset.— Si, tocka satans kanaljer, hväste faderÅbygge. Går dom int och trampa ner koföan förmej. Haje åt dom, du Pär-Erik!Pär-Erik skrek.Nu syntes moster Åbygges båt. Maten kom ochdukades upp i skuggan af storladan, och man åtmed frisk lust. Fader Åbygge tuggade på lite vatt­lagdt bröd och petade i några strömmingar, menhan gladde sig åt en half pilsner, som häradsskrif­varn skickat med.Efter maten gick han afsides och lutade sig.Gumman följde honom, och snart sof hon bredvidhonom med förklät öfver hufvudet mot alla flyg­fän.Eftermiddagen, när solen sjönk och luften blefröd i stället för blå, var inte så glad som förmid­dagen, då solen steg och allting glittrade. Bådekörsven och dragare voro nu trötta och retliga,och fader Åbygge och den allförståndige Jan Ågrengingo omkring och mästrade. Tågen sprungo ochmåste knytas ihop, knutarna skuro i köttet, ochnär man ändtligen fått ett slut på plågan, fick manveta, att det var en hel päråker till att plöja upp,och till på köpet skulle den plöjas med fader Åbyggesgamla träplog. Man gick och såg på åkern.— I är toket, morbror! sade Danke. Tro I,att vi ä hästar?— Tocka stackare! var allt, hvad fader Åbyggesvarade.Haje = skrika.Och så plöjdes det, till dess att åkern låg därvågad och vacker; då var den gyllene sommarkväl­len där, och när de trötta ungdomarna sågo påhvarandra, stodo de som omgifna af glorior, ochmarken lyste och glittrade om fötterna, luften varsval och lätt och himlen oändligt hög öfver dem.Krokbåtarna rodde ut och passerade Myres­udden, man hörde öfver vattnet, hur fiskrarne om­bord pratade med hvarandra.— Ta båten eran och far hem! sade faderÅbygge. Jag stanna henen en stund till.Alla gingo ner till båten utom fader Åbygge,som stapplade i väg upp genom hagen och för­svann bland asparnas brinnande blad i solnedgån­gen.III.Nu är den gamle Erik Åbygge ensam på Myres­udden, men det tänker han inte på. Han har va­rit ensam hela dagen, fast de andra varit där ochgått omkring honom.Han stapplar längst bort till hagens borterstaled och undersöker noga, om gärdesgården verkligenkan vara så stark som Jan Ågren sade, och na­turligtvis är den inte det, men någon tid håller denalltid.Sedan följer han gärdesgården och synar hvar­je troa, stöttar upp här och hvar, rättar till, klår sigi hufvet, tänker på, hur det bör bli en annan gång,förbannar vattnet som stiger från myren och för­Troa = stång, ribba.stör så mycket af hans åkermark, och genomblötom fötterna kommer han slutligen efter sin lång­samma och noggranna inspektionsfärd tillbaka tillpäråkrarna. Strandåkern är tofvig och ful, men detär sandjord, och han vet med sig, att där måstepotatisen gå. Svårare har han det i tankarna medöfre åkern, ty där är svartmylla, och där växer såotjänligt mycket ogräs. Och när han mönstrar haf­restycket, tar han af mössan och rifver sönder allamyggbett, som han inte känt förut och utbrister:— Faen! Att det ska vära så bannadt myttjebortå ogräset!Han rycker i stubben och sliter upp refvor somkommit, men han känner, hur de hålla emot och haen hel hjälphär nere i myllan, och tillintetgjordinför den starkare naturkraften står gubben och baratittar på den mark, han brutit men inte lyckats täm­ja ännu.Gubben går sakta, timmarna förrinna.Det fins ingen sol uppe längre, och sundenligga blanka, krokbåtarna ha återkommit alla, fåg­larna ha tystnat, endast orren hörs sjåsa i skogen.Samt trasten. Det är också en tunn skymning öfverhamnen.Då kommer moster Åbygge tultande uppförMyresudden, och hon pustar och stånkar. Hon stan­nar.— Åbygge! Åbygge! ropar hon.Gubben är döf, han hör inte. Men hon fårsyn på honom och går fram till honom.— Är du toket, Åbygge? skriar hon. —Klocka gå på elfva, och du kom int hem nångång.Jag val ju så rädd, så ja tro rakt du ligg här påMurresunn och är död.— Du är toket du, Stina! Jag gett fäll si åt, hurjag har’et härhenen.— Far du int och koxa och koxa här på Murre­sunn för jämnan. Nog ha du fäll tid att sofve, nårdu ha slite och släpa hele dan. Kom nu, Åbygge!— Ja, ja! mumlar gubben och har på en gångblifvit trött.Men han måste i alla fall plocka lite strand­skrafvel att ha i båten, och medan gumman hjälperhonom att samla upp grenar, klant, stockändar,brädlappar och annat, som flutit i land, står juni­natten hvit och stilla kring de båda gamla, som sträf­va med sitt.PÄR-ERIKS JAKT.På kvällen sade gubben Jonas, när han ströksista mjölkdroppen ur skägget:— Dä fögan godt e vär i kväll, Pär-Erik.Sonen sade ingenting. Han satt i spisen ochrökte pipa. Modern i sängen stirrade på ho­nom.— Dä fögan godt e vär i kväll, Pär-Erik, sa­de gubben igen.Sonen sade ingenting. Modern reste sig påarmbågen.— Hör du int, att far din säg, att dä godt evär i kväll, Pär-Erik? — sade hon.— Jag hör hva jag vill — sade pojken.— Hva du vill?...— Ha du na skott i bössa, Pär-Erik? skyn­dade gubben att fråga.— Ja, de ha jag, sade pojken, men jag ha knogasen klocka fem i marest.— Förbarma sej, hva du är lat, ditt synda­straff!— Det säg ji för jämnan, mor, men ji trängint säge na. Ji gör fögan inget, tyss jag, sjuk somji ä.— Når jag födde dej, Pär-Erik, pindes jag.— Så hadde ji fäll na nöje för e å.— Hut pajk, skrek gubben, ä du sturk, slajag mun bortur dig.Pojken skrattade, knackade ur pipan och gicktill dörren.— Bäg och olagom ä du, och skam ha du,som inte hedra far och mor din, din armade pojk­näck.— Jag is int höra ji länger far, äsch ji språkepå dedänne vise.Pojken hade öppnat dörren, men stängde denoch sade med en hastig gråt i halsen:— Gå jag int och knoga för ji hvareviga dagoch fische och bryt sten och ä jussom en slaf förji? Men hva ha jag å ji? Ovett ha jag och skamordoch ... Dra åt helvete ...— Tig, pajk!— Tig? För ji, gam ...— Tig, säg jag!Pojken såg att gubben blef röd och drog sig ut.Gubbens mening visste han nog. Gumman hadeväl inte så långt kvar. Hela vintern hade hon fåttlefva som de andra, på gröt, saltströmming ochsaltfläsk. Nu då vårfågeln kommit, unnade gubbenhenne en stark fågelsoppa. En rifvande käring hadehon i alla fall ständigt varit, om ock gallsprängd.Dog hon nu; ja, dog hon nu, kunde hon jufå gå sin väg med smaken af fågelsoppa på tungan.Bäg = tjurig.Inte missunnade Pär-Erik henne det, men inte hel­ler kunde han fördra det ständiga gnatet.Knappt var han på gården och lutad öfver grin­den mot hamnvägen, förrän gubben kom ut bar­hufvad och i strumpfötterna på bron.— Är du arg, Pär-Erik? sade han.— Jag tyss ji, som ä gammal kunde ha nanhut i krappen.— Hå! Färk båna dine, når du får dom såstor, Pär-Erik.Paus.— Ska du fära na?— Gett fäll det.— Hva fär du åt då?— Fär fäll till Pär-Jaxvarpet.— Fär du ensam?— Äsch int ji själf falj vä.Gubben valde sitt och gick in.Vid 12-tiden rustade Pär-Erik. Han tog lod­bössan, hundskinnspälsen, fällen och vättarna. Gub­ben vände sig i sängen, när han gick.— Tänk du fära ut å sofva, Pär-Erik, efterdu ta så myttje kläer vä dej?Pojken stod på tröskeln med bördan i famn.— Djäfveln anamma, sa han, hva ji ä söt,far. I denna dag.Och så gick han.Färka = förmana.Han rodde längs de skumma bodarna, frånhvilka båtstängerna hängde ut som vakande met­spön. Kattorna sutto under bryggorna, vaktandepå fisk.Han satt och hörde, hur orren huckrade i sko­gen på andra sidan sundet. Grodorna purrade isina vattenpölar, trasten som vaknat, förde oljudoch längs stranden flögo beckasiner och blandadesina jämmerpip med vågornas enformiga sus i ste­narna.När han kommit genom Finnhålet och Bott­nens blågrå golf bredde sig framför honom meduddar, skärklabbar och en disig landtunga till vän­ster med en fyr som ett glöd i spetsen på en tång,skiftade han åror och satte sig att mönna.Ej ett lif syntes på det blanka vattnet.Han rodde i ett dis, men himlen rätt fram koladeännu efter solnedgången, och denna inflammeradebuk inneslöt några trasiga molninälfvor, i hvilkaskupiga underkant hade samlats rödt blod och gultvar. Och till vänster öfver den svarta skogen hängdemajnattens gula fullmåne med sitt blinda sken.Pär-Erik rodde sömnigt.Han tänkte inte på föräldrarna och inte på jaktenmen på en fiskarjänta med runda bröst och blåögon, skicklig i att bygga och binda nät.Annat skulle det varit, om han fått fara utoch hämta fågel till henne eller om han vetat, atthan med detta nattvak kunnat göra något för attbygga sitt eget hem, men så länge modern lefde varej lönt att tänka däråt.Nu kom modern för honom. Hvad hade hanför godt af henne? För allt sitt slit och släp hadehan ingen tack. Det var hans plikt att släpa, därföratt hon en natt varit sjuk för hans skull. Men då haninte var orsak till sig själf, så kunde han ju inte hellerha någon förpliktelse mot henne. Om han inteville. Naturligtvis.Hur många nätter hade han inte legat ute påskären och frusit? Hur många nätter ej i sköt­båten? På hösten i storm och rägn? På vintern,då han varit nära att bli borta i snötjocka under skäl­jakt på isen?Han hade vågat sitt lif för att skaffa hem matåt de gamle. Hade hon vågat sitt en gång, hadehan vågat sitt flera. Nöje hade hon haft för pinan,men hvilket nöje hade han? Och hvad rådde han förpinan? Hade det inte varit han som kommit, hadedet väl varit någon annan. Och om denne andrehade varit en som dragit ut i världen, hvad hadehon då haft?Det såg han: ju mer han gaf dem, dess merville de ha. Än kunde de lefva i tio år, och för hvartår murknade de till, stängde utsikterna för honom,förmörkade och förbittrade lifvet och satte en väggmellan flickan och honom. Hvem garanterade, atthon ej blef less, tog en annan och sålunda kom bortför honom? Kunde hon vänta i tio år? Ett varmedlet: att hon blef med barn. Men det var skam,och hon skulle aldrig samtycka. Inte heller vågadehan fordra det af fruktan att bli afvisad för alltid.Var nu detta en välsignelse att ha hem ochgamla föräldrar? Så sade man. Ja så, sade man.Ja — så ...Pär-Erik såg en orrtupp på Pär-Jaxklippan. Få­geln stod på själfva hällan tätt åt en gammal torr­fur. Den röda himlen var bakom, och randen afhällan lyste som en guldsnodd under fågeln.Den kråmade sig. Den släpade vingarna ochsprang åt sidorna med framsträckt hals. Den flögupp några fot i luften och surrade med vingarna,när den sjåsade. Och när den satte sig igen, sträck­te den sig till höger: är du där? — till vänster:är du där? — helt om: men hvar är du då? —— och huckrade: kom, kom!Pär-Erik steg försiktigt ur båten, smög bakomstenarna, bakom hällorna, granbuskarna, i ljungenoch lingonriset och stannade på knä vid en sten.Fågeln var ej inom skotthåll.Jägare var han född som de andra fiskarpoj­karna. Nu hade han glömt allt. Brände fast blic­ken vid den af vårkärlek förblindade fågeln. Salivensipprade i mungiporna. Ett vällustigt leende lystei själen, och det kliade i maggropen som när hanlåg åtmed flickan.Det blef tjufskytte detta. Det var förbjuden tid.Och hade det också varit lofligt, hade det ändockvarit tjufskytte, jaktvårdsföreningen ägde alla rättig­heter.Men när han oförsiktigt kom åt en gren kna­kade den sönder. Fågeln spratt till. Höjde sig.Sträckte på hufvudet. Stod en stund stilla. Vickadetill och kastade sig ut i luften. Med hvisslandevingslag flög den bort, öfver hällorna, sandstranden,in i den blå himlen, inåt tallarna och blef bortadär bland träden.Pär-Erik reste sig förargad och gick ner tillbåten, rodde ut vättarna och lade sig på lur bakommurningen. Och nu fick han passera genom nattensgradvisa förvandling till dag.Slöjan drogs undan från hafvet, som fick enljusblå yta; himlen lättade och rustade till med smårosiga molnlappar; i öster ökade man under pan­norna; den blå luften öfver skogen pumpades ut,och månen skimrade blek som ett tomt ostra.Så kommo fåglarna och satte lif i stillheten.Beckasinerna, som suttit på stenarna i det blankavattnet, flögo pipande längs stranden; trasten efter­träddes af bofinken; orren tystnade, och ett lom­par kom flygande utifrån hafvet och slog ned påviken. En ensam långhalsad skrake sköt genomluften från sitt nattlogis och kastade sig vårdslösti vattnet, sprätte droppar omkring sig, som bildadekrusning, och vinden som väntat ett veck att gripatag i, passade på och nu kom morgonkåren saktaglidande, mörkblå och kall.Då vaknade måsen vid suset, såg upp och såg,att man fyrade på i öster, lyfte, stötte ut ett hestmorgonskri, väckte kamraterna, och med långsam­ma, omornade slag kommo de sättande inåt stran­den, singlande skriande öfver murningen och fort­satte bågen inåt skogen.Nu kommo också de tunga och beskäftiga svär­torna, de nervösa grisslorna, och en åda dök plöts­ligt upp.Och när allt var klart, kom solen. Sömnigtslog hon undan röken i öster, kastade en påseglitterspån i vågorna, vaggade på horisonten, drogden ett stycke med sig, vägde en sekund och släpptedärefter snabbt sitt grepp, horisontlinan föll ner medett sving och återtog sitt läge, och röd och stoltkom solen seglande genom etern.Nu var allt lif vaknadt och sträckte sig mothenne. Revelj var slagen, och den nya, rentvättadedagen hängde klar som ett källvatten öfver världen.Pär-Erik stod emellertid på knä bakom mur­ningen och vände ryggen åt allt det vackra. Hankikade med spänd blick och höjde bössan. Tvålommar voro inom skotthåll, och de oroliga ögonenspejade misstroget omkring. Längre ut lågo deandra och simmade lugnt, lyfte, döko, plaskadeoch snattrade.Pär-Erik siktade noga, och med en våldsamknall, som stöp öfver nästa berg och slängdes mång­dubblad öfver vattnet, gick skottet af. Den ena lom­men dök, den andra stjälpte, sprattlade, låg stilla.Ett vrak i vattenytan. Längre bort kom kamratenupp; där var lugnt, den fortsatte sitt afbrutna mor­gonarbete.Pär-Erik slängde ner lommen på hällan bredvidsig. Blodet rann i en mörkröd ström ur såret ihalsen, och fågeln öppnade näbben då och då ochkrökte halsen som i krampaktiga kräkningsanfall.Men på huk bak murningen stod Pär-Erik, somglömt allt annat för jakten.Solen steg, och glansen blef allt mindre röd,alltmera gul och varm. Tiden gick förbi. Från landkommo bogserångare släpande långa rökmoln eftersig på sin färd ut mot fartyg.Men inga fåglar kommo inom håll. Ute påflacket summo de. Pär-Erik såg i tuben långa bandsom sköto fram. Streck drogo i luften, skrin klöfvomorgonens ro, men ingen fågel kom inom håll.Förargad, frusen, hungrig och smutsig restesig Pär-Erik, sparkade till den onyttiga lommen ochredde sig till hemfärd. Han samlade ihop grejorna,kastade fågeln i akterstammen och satte segel.Och åter svor han öfver modern, som var orsaktill denna misslyckade jakt.Den tiden på dygnet var det, då man kännersig tömd på all lust till lifvet, då i den kalla ochobarmhärtigt klara luften allt syns dåraktigt och få­fängt, och då rymden förefaller att vara glaskupolenöfver en öde och afsida kyrkogård.Pär-Erik svängde om udden och såg raden afbodar spegla sig i sundets vatten. Det förvånadehonom, att rök steg ur hemmets skorsten. Det blefhonom varmare till mods, ty han förstod, att mantänkt på honom och kokat kaffe. Men butterhet sattkvar till tänderna.Gubben stod på utbryggan, när han lade till.— Ha du na? sade han.— En lom.— Det var fögan lite.— Lite! Hva ha ji sköte i natt? Jag har vakaoch bränt yga för er förbannade fågelsoppa.Han tog lommen och slängde den vårdslöst tillgubbens fötter.— Ge’n at käringa och fråg’na, om hon ä nöjdnu.— Ja, nu är hon nöjd, Pär-Erik.— Ä hon? Det var fäll först gången!— För nu är hon död, Pär-Erik.Pojken stannade med lodbössan i hand och sågupp från båten.— Död?— Ja, hon dödde för en timma sen.Pär-Erik lutade sig mot bryggan och stirraderättfram.— Kom upp och drick kaffe, Pär-Erik. Jag hakokat at dig, sade gubben.— Ha ji koka kaffe?— Ja, — svarade gubben och linkade med lom­men uppför bryggan mot stugan, hvars grönaktigafönster glänste klart i morgonsolen och från hvil­ken röken steg upp, sakta och stilla som hvilken mor­gon som hälst.I båten stod Pär-Erik kvar lutad mot bryggan.I SKÄLTIDEN.Pär-Erik Sundberg, hamnens vildaste pojke for­dom, nu gift med dottern till Jan Ågren, skulle,så sant som han bar sitt namn med heder, gåut på skälisen och komma tillbaka med minst treskälar.Hans unga kvinna Greta med första barnet påarmen och det andra under hjärtat stod i bosvalenoch såg mannen, hög och kraftig, i skälskinnspjäxoroch hvit mössa gå med linan öfver axeln och dradrögen med lillbåten, skjuten af Danke Hardin ochJohan Locknéus. De försvunno bakom uddarna,och spåret syntes lysa i morgonsolen, där de gått.Sör från hamn hördes yxhugg och hammarslagoch virkets gnek och några rop; gummor stultade för­bi Pär-Eriks stuga i tinsnön på hamnvägen, och ge­nom bryggstufönstren syntes gubbhufvun lutade öf­ver arbetet med surströmmingskaggarna till som­marn.Gubben Åbygge kom sör från handelsman meden flaska linolja i hand. Greta gick upp från bo­svalan och fram till grinden.— Tro I, att isen gå mycket i dag, morbror?frågade hon.— Hvad kan jag veta! sa gubben. Isen gånog, som han vill. Har du’n Pär-Erik ute på skäl­isen då?— Ja, han är ute. Han och Danke och Jo­han.— Han är ju duktin, säg dom.— Bara blott han inte är för duktin!— Det får du fäll si, sa gubben leende ochfortsatte.Men skäljägarne släpade båten öfver landlia tillvre, höggo mäthål i blåisen, som började där, ochsköto ut, togo sats och sprungo. Så var det att löpafjärd efter fjärd, och drögen dansade efter som enjolle.Kusten blånade mer och mer i fjärran. Skärenlågo spridda, och horisonten stod som en mörkskogsrand vid slutet af en slätt. Mellan den ochjägarna lågo skälar i ro och solade sig.Pär-Erik sköt den första. Han satte in kulan ihalsen, och skälen rörde inte en tass. Den vickadetill helt litet och var sedan stilla.När Pär-Erik reste sig från granskningen, såghan sig omkring och sade:— Finns det mycket skäl på isen i dag? Detär fögan bäst, han håll sig nere, då jag är ute.— Hur mång tänk du skjute då? sa Danke.— Om jag lägg tie, vill du dra hem dom då?— Jag har nå par själf kanske.— Hör I, pojkar! Ska vi ha vä oss så mångeskälskinn hem, så ingen i hamna ha sitt så mångeförr?— Äsch det bare går, sa Johan.Pär-Erik var färdig med en plan.Landlia = fasta landisen;Vre = fasta landisens ytter­kant.Hur långt ut kunde man vara? Lite öfver enhalf mil. Vinden var nordväst, och solen stod högt.Det var midt på dan alltså. Det var då sex ellersju timmar till mörkret. Det var klar sikt i luften.Inte mycket moln.Nå! Där låg Flasen, och där kom Balus framyst om Västavärsudden. Där i svängen mellan Väs­tavärsudden och Flasen lågo Gråbuten och Kvarn­grunna, och där var kapellet i hamn.Om man nu lämnade båten här just med sö­dra Flasudden ihop med Kapellstornet och Västa­värsudden ihop med Balus, hade man fullt land­märke för att hitta igen den.Nu var ju visserligen inte rätt att lämna båtenifrån sig, om strömmarne skulle sätta isen, men såpass kännare var man ju, att man borde kunnareducere sig en dag som denna, och inte var detjust att frukta farlig ström heller. Och för resten:ville man ha något? Ville man det? Ville Dankeha skäl, ville Johan ha skäl, ville han själf, Pär­Erik, ha skäl? Jo, ge sig fan på det ändå! Mycketskäl till på köpet!Hvad det angick, att man kunde bli efter, såvar det så, att skulle man bli efter, så blef man, ochvar det meningen, att man skulle dö i säng, sådränkte man sig inte på skälisen.— Är du feg, Danke? sa Pär-Erik.— Nej, det vet du! sa Danke.— Än du då, Johan?— Nej, men nog är det dumt att lämalämna båten.— Så sitt där i båten!— Ja, int ha en mer mod för det en kangöra det, som toket är, sade Johan och tillade: jagstanna och vakta båten. Det finns en fäll där förräxten.Danke hade gubbens lodbössa, men Pär-Erik enHuskvarna. De stoppade på sig några hårdbröd­bitar och lite mjukt och lite socker. Pipa och to­bak och svafvelstickor hade de. Och gingo.Skälen låg åt söder. Dit gingo de. Broarnaledade som plåtarna i ett sköldpaddskinn, och blå­isfjärdar, fyllda af krossis i kilen, trängde in emel­lan, och där rämnor funnits, voro de frusna tilluppstående och ansvällda kälar.Jägarna hade tagit på hvita skjortor för attej bryta af mot isen. De kröpo fram mellan på­ändaresta isblock, när skälen fanns i närheten, ha­sade sig fram på skridstången, lagade att vindenvar emot och sköto ej, förrän de kommit så nära,att ingen möjlighet fanns att komma närmare. Skot­ten gåfvo ej större knall än rök, som knappt märk­tes, och när bara kulan placerades rätt, så att off­ret ej hann röra sig, kunde man ladda om och knäp­pa en till. Så fick Pär-Erik två och och Danke en.— Därute, pekade Pär-Erik, ligg en mala. Skavi dit och få oss ett par?Då Danke, som börjat ta landmärke och bli be­tänksam, såg tvehågsen ut, förklarade Pär-Erik, attdet ju inte var någon ström, att vinden stod nästanstilla, att isen inte gått en enda gång och att solenvisserligen var på fall, men ännu ej tagit landbergenoch ännu hade en bit kvar af himlen.Nu syntes ju hemlandet fjärran och mörkt iEn mala = en hel hög.den rådande solställningen, och det var rödt i luftenmot kväll. Men det var ju bara att följa samma spårhem, som man trampat upp förut. Ingen snö hadeju fallit, och ingen skulle komma, då bara den van­liga molnbädden i väster fanns på hela himlen. Förresten: framemot natten, om man skulle dröja sålänge, kom ju fullmånen och lyste det lika ljustnästan som om dagen.Var det nu tal om någon fara, så kunde detväl inte vara annat än barnsligt tal. För det förstalåg Johan där i båten. Var det så, att man inte komtill solnedgången, så gick han hem och varskodde.Och säkert visste man då, att det varit folk heladan på berget med tub och hållit utkik på dem. Sågman där från berget, att det började bli någon fara,så varskodde man nog de andra, och då hade manfolk ute i rappet.Hade inte finnarna blifvit klarade härom året,och det fastän det inte var mer än sörja, som devoro på! Här var det ju bara att gå från bro tillbro, och var det så, att isen gick, kom man antingentill Gnäggen eller Långskäret eller till Sörudden.— Förbanningen är du inte hårig, Danke, saPär-Erik.— Harig eller inte, så är det lite vett i att gesig i väg på det hänne viset, når man ingen båthar, sa Danke.— Gå åt helvete med dig då! ropade Pär-Erik,slängde bössan på axeln och gick.— Men Greta då? Tänk på henne med!— Hon klarar sig alle gånger; det står käftenför om int annat!— Du ha int rätt att ge dig ut på det dänneviset. Du gett tänke på, hvad det ska bli tå henneoch ungarna, om du bli efter, ropade Danke efterhonom.Då stannade Pär-Erik.— Ha’nt du fridd till na du! Ta na, du! Omdu tänk, att det kan bli nån fara bortur den hännskäljakten. Men annars kan du vära lugn. Jag skaha med mig hem så många skinn, att så många hadu alldrin sitt. Och int hon heller. Häls na det!För hvad ni dug till här i hamna, det vet int jag.— Då ska du, förbanne mig, få gå där du går!sa Danke för sig själf och vände.Och på så sätt blef Pär-Erik ensam ute på haf­isen i solnedgången. Han gick öfver skare ochhopade isstycken. Luften var stilla och frostig motkvällen. Solnedgången hängde som ett rödt skenöfver västra halfvan af himlen, och den östra utåthafvet var full som af violettfärgadt damm.Det kokade i Pär-Erik, och han hade hastigtgjort upp sin plan.Nu skulle man ha igen det onda, han fått lida.Hade man sagt, att han gift sig på fisken, som gicki hafvet, och pengarna i handelsmans skrin, så skul­le han visa, att han var karl att dra hem inkom­sterna till huset. Hade man sagt sinsemellan, atthan var starkare i tungan än i armarna och mervärd i mun än i bröstet, så skulle han visa, hvadrätt han hade att vara stursk, som han var.Han skulle gå till Gnäggen, det var inte långtdit. Han skulle skjuta, hvad han mötte på vägen dit.Han skulle öfvernatta på Gnäggen, det gick att gräf­va sig in under skaren och få tak och värme där,och i morgon skulle han gå samma väg tillbakahem. När han då kom hem med alla sina skinn— teg man kanske då?För resten måste han ha pengar. Till våren komandra ungen. Då hade han två gaphalsar i stu­gan. Greta fick inte tid att ro på sjön, och han måsteha det han födde sig själf och dem med.Men sommarn skulle komma. Han visste myc­ket, som de andra inte visste. Han hade legat myc­ket ute med bössan och sett mycket och hört ochlärt mycket på den tiden han var flottakarl. Han skullevisa, hvad det ville säga att ha starka armar ochdjärfsamt humör, så man kunde våga lite för attvinna. Och Greta skulle inte behöfva ångra, atthon kommit i lag med honom.Låt vara, att han var argsint ibland. Det be­höfdes nog, hon var inte af de goaktigaste själf.Men de kände till hvarann både utan och innanoch visste att det inte var något, som fallerade,när det kom till kritan.Skälarne — de lågo bortåt isen. Solen skenrödt på dem. De syntes som kringkastade stockarefter en eld, gjorde inte en rörelse. Och allting varstilla.Bergen i land reste sig mot natten, mörka ochlångsträckta, och solrodnan fyllde ej längre hela luf­ten. Den smög tätt öfver isen, i en grund vågfrån västra bergen vällande ner mot hafvet ochnående nätt och jämnt öfver skälarna och skäljä­garen. Pär-Erik hukade sig i den röda skymningenoch kröp rundt en isrugelkas, kom öfver krossis,som gled undan, bakom isblock, gröna som glas ochmed droppglöd af solen i lä, lyfte varligt på hufvutoch spejade. På isfältet mellan honom och detaflägsna hemlandet lågo skälarna, fem stycken när­mast i grupp, och ej långt ifrån dem syntes hålet;det skvalpade lätt och reflexerna af solnedgångenglittrade i vattnet.Han stödde bössan mot en skarkant, siktadenoga, blicken ville bländas af den röda bösspipanoch skenet i luften; skälarna syntes suddiga i kon­turen; han måttade noga, och skottet gick. Ettaf djuren ryckte till och låg därefter orörligt. Hanladdade om och siktade på nästa och sköt. Denryckte till och låg orörlig. Pär-Erik sköt än engång. Ännu en skäl ryckte till och låg därefterorörlig. Det log i mungiporna på Pär-Erik. Skä­len måtte vara trött, tänkte han. Det var det märk­värdigaste han varit med om. Han siktade än engång, men mindre noga och sköt. Det blef bom,det var också skummare nu. Den sårade skälen jäm­rade sig och rullade ner i hålet, kamraten följdeoch vickade afsked med stubben.När Pär-Erik reste sig, såg han aftonstjärnanbrinna ljusblå och stor på den gulröda himlen.Tunna skuggor föllo från alla upprättstående isblock,och snön syntes blå och genomskinlig som ett mån­sken.Han lutade sig öfver skälarna och undersöktedem, såg sig därefter frusen i en hast omkring.Till höger hade han Sörudden, och öfver den restesig den svarta fastlandslängan med rosig snö påtopparna. I horisonten framöfver höjde sig Gnäg­gens öde fågelskär, ej långt från det farliga grund,som bär samma namn.Pär-Erik vände sig och sökte upptäcka Dankeoch Johan, och han tyckte sig i den tilltagandeskymningen se något mörkt långt borta, som saktakröp öfver isfältet hemåt hamnen.Månen lyftes på horisonten som en lindanser­ska på sin lina, röd och oformlig och ansvälld.Pär-Erik lyssnade i kvällen. Det hördes, somom någon långt borta skulle gå och klinka på tommabuteljer, och som om någon i djup sömn iblanddrog en suck. Det kändes, att hela isfältet sakta häf­des och sänktes; ibland knastrade det till, och enistapp föll med ett prassel ner och halkade frånblocket i snön, där den blef liggande. Alltefter­som skymningen tätnade, var det, som om ocksåalla de förut omärkliga småljuden samlats i störremängd och burits omkring i luften.Pär-Erik stod och tänkte på, att man hemmabäddade vid denna tid och kokade gröten och ord­nade till natten. Det brann makligt i spisen, och an­tagligen satt svärmor på soffan vid fönstret, ochlilljäntan sof väl.Rundt om i hamn voro fönstren tända, ochskorstensröken slingrade sig om stjärnorna. All­ting var stilla mot natten. Kanske satt en katt påen bro och jamade. Men hos handelsman hade ung­domarna samlats, det immade på rutan, och bodenvar full af cigarrettrök med handelsmans magra ochsluga ansikte skymtade under fotogenlampan fråntaket.Hemma i stugan sade Greta till sist:— Jag tyck, dom borde vara hemma bortåskälisen nu.— Jag tyck det, jag med — svarade svärmor.— Jag gett rakt gå ner i boa och si åt, omdom syns där i Maludden, sade Greta.När hon kom ut och fick se, att det var nattoch att stjärnorna stodo fullt i himlen och att månenkastade skuggor bakom husen, blef hon rädd. Hongick ner i bosvalan och såg sundet som ett blåttsilfver med uddarnas och skärets rostfläckar ochtänkte sig hela hafvet utanför och kände kittlingaraf oro i hjärttrakterna.Pär-Erik skrattade åt sina tankar, lite stolt,lite hånfullt, lite ängsligt — kände samtidigt, attdet drog kallt. Hafvet suckade oftare och tyngre,och det var nu månblå natt öfver isen.Han skulle inte gå hem. Förr skulle han bliefter. Men ett skälskinn skulle han ta med sigatt ligga på.Pär-Erik gick ner till valplatsen, skar upp enaf skälarna, flådde med möda skinnet af kroppenoch kastade det öfver axeln, tog bössan i hand ochbörjade marschen ut mot skäret Gnäggen, belystaf månen och stjärnorna, där han gick.Han kände sig alltmer bortglömd och ensamoch förstämd. Han kände sig till sist inte som vissperson, inte som Pär-Erik Sundberg, utan som någothvad som hälst, som svart och otydligt rörde sigute på hafisen i månskenet Han började känna sigtrött, när han marscherat en god stund, och detvar tungt och stelt bak i nacken, ryggen värkte,och det drog kallt om magen. Men pjäxorna vorotorra och fötterna kändes varma, hvilket var huf­vudsaken. Han hade gått länge, och Gnäggen höjdesig nära inpå honom som en bärgås, han kunde tilloch med skymta bara klipphällan, där snön ej hadefastnat. Det hade börjat blåsa, och stjärnorna blin­kade vått som ansträngda af blåsten. Isen gungademärkbarare.Slutligen vacklade han till och tog ett sned­steg och var nära att falla.Hvad var det som hördes? Ringde klockor?Pär-Erik gjorde ett språng, tappade bössan isnön och blef stående stilla.— Hvad i h—te nu då? — ropade han tillför sig själf. Går isen?Det kom en rysning ner från länderna, frånmaggropen, rundt hela kroppen, och det torkadetorrt i halsen. Karlen blef rädd med ens, och detdarrade i benen.Denna hastiga törn som han fått, vaggningenunder fötterna, som blef allt starkare, blåsten, somökat så hastigt, klingandet och suckandet, som hör­des utan afbrott — var det öppen vak i närheten?Gick hafvet fritt?— Det var natt, det var utström. Satte isenutåt?Han lade sig ner och såg hela fältet i långavågor framför sig, och han hörde det brusa undersig som af en skog. När han reste sig opp, såg hanej långt framför sig en krossishög stiga i mån­skenet lysande och glimmande som glas och silfveroch porslin. Tydligt syntes då, att isen gick.Åt hvilket håll springa?Inte åt land; därifrån gick ju isen. Inte åtsamma håll han kom ifrån; där måste ju rännanvara bred redan och fylld bara af sörja. Bara utåt,mot Gnäggen, som låg likt en mörk kulle framförhonom.Han tog opp bössan och skyndade utåt. Dentunna snöskaren stänkte om fötterna, och han kändedet bulta i öronen. Han ökade stegen och skulleta ut till språngmarsch, då han kände sig häfvas somaf en eruption, vatten trycktes upp genom snöskor­pan, han såg i svettimman för ögonen, hur isen ochsnön som en här af hvita myror satte sig i marsch,och när han tryckte ned foten, gaf det efter.Han kastade om och vände mot landsidan ochsprang. Bössan slängde han från sig och sprang frånmånen med skuggan framför sig; han kastade skin­net och lopp vidare. Men plötsligt gaf det vikaunder fötterna, och som i en puttrande gryta sjönkhan ned öfver midjan. Han lyckades krafla sig opp,fick fäste på ett fast flak, reste sig och såg, att flaketmätte knappa två båtlängder i omkrets. Det vaggadeoch skalf och vreds rundt, och kanterna maldes somtill socker. Slutligen brast det, han tog ett språng,och det gick ömse rödt och svart för blicken, månenlyste som genom ett blodregn, stjärnorna föllo somlingon genom blåhvita luften, hafvet syntes flyta medeld, och framför honom sof Gnäggen som en jättepå sida.Nu sprang han, hoppade på små isstycken, somdrogo sig undan steget, hjärtat klappade tungt ochlångsamt i halsgropen, vid tinningarna brändedet, som ville blodet forsa ut, hjärnan rann hetgenom öronen som en tunn gröt, det droppade svett,som sved i ögonen, men den skvalpande och snarttömda hjärnskålen vidgade sig och lyfte sig ochblef himlahvalfvet, där månen spräcktes och formadesig till en not full af blank, sprattlande lax och stjär­norna ramlade som strömming och småsill ur ettosynligt öskar ner i hafvet.När han började ropa på hjälp, var det somom små röda eldar rest sig ur hafvet och skickatupp rökskyar, som sedan stannade kvar och om­svepte strömmingsregnet; det blef skummare iluften. Någon drog honom i benen, men samtidigtsprang han med en fart som var förskräcklig. Manstod på stränderna och såg honom springa och för­vånades öfver farten. Och öfver hans längd. Tyhan var ju en jätte.Gnäggen hade rest sig nu och stod på ändaoch skymde månskenet. Det lyste om kanterna öfverhufvet på Gnäggen, svagt bara. Framför var dettämligen mörkt. Han hörde tydligt, att det speladeoch sjöng bakom Gnäggen.— Gud i himlen! Jag orkar inte. Jag orkarinte ... mumlade Pär-Erik Sundberg och sprang vidaremed slutna ögon.Nej, han sprang inte. Han kraflade i sörjan.Ibland sjönk han ner. Då tog han stödtag medhänderna. Ibland låg han i sörjan. Blocken restesig på ända och lyste i månskenet kring den svartafläcken. Det såg ut, som bugade de för honomliksom stjärnorna en gång fordom för Josef i dröm­men. Han reste sig med möda, famlade med ar­marna, kröp på knäna, sjönk ned till bröstet, spot­tades ut af hafvet, som lekte med honom likt en kattmed en råtta.Plötsligt tog han ett språng och höjde armarnaöfver sig:— Mor ...! Hjälp!Det hördes ju knappast en meter omkring ho­nom i dånet af krossad is på gång för strömmen.Strax sedan han ropat, reste sig blocket på ända,han halkade och föll, slog ansiktet mot kanten, såatt blod flöt ur näsa och mun, sjönk ihop som ettdragspel, sögs ner, vältes rundt, medvetslös tyd­ligen.En arm stack opp mellan två isstycken, veks,vreds till och försvann.Isen gick, som den gått i tusentals år, fla­ken samlades, det suckade och klingade en stund,och plötsligt, som det börjat, stod allting stilla igen— ty det var vana så — och månen lyste på denomkomnes spår, på bössan och skälskinnet. Ochljudet hördes som ett svagt sus långt fjärran frånhafvet, där det gick öppet utanför drifisbandet.Ljus brann i Sundbergs stuga hela natten, och närgamle Erik Hardin kokte sitt kaffe som vanligt kloc­kan fyra på morgonen, såg han Greta komma frånbacken med tuben i hand.Gubben gick ut på hamnvägen.— Var lugn du, Greta, sa han. Han har lagtsig på Gnäggen som vi brukte i min ungdom. Barasola går opp, kom han igen.— Kom han igen? Nej ni, morbror, den hänngången kom han ingan igen.Solen kom, ingen Pär-Erik kom. Solen sjönk,och han var borta. Solen steg och solen sjönk,vintern blef vår, Pär-Eriks son föddes och blef döpt;och hvar gång Greta gick ner i bosvalan, såg honmot Maludden, det blef en vana.Nästa höst gifte hon sig för barnens skull medJohan. De voro ett tystlåtet folk, som lefde i ärbar­het och arbete, och Pär-Eriks och Johans barnväxte opp i sämja och blefvo stora.Som alla andra talade de om »Pär-Eriks-året»,ty det ordet blef stäf där i hamn.I VÅRSTORMARNAS TID.I.Vid soluppgången kommo bröderna Vigren tillsödra Värnsingen, drogo upp båten och gingo iland för att speja på skäl. Framför sig hade de helahafvet och kusten: granklädda östränder till högermed rost i vattenlinjen, och drifisarna från Kvar­ken i en arkipelag till vänster utåt horisonten.Solen, som stod på hafsytan, var centrum i ettbrinnande fält och sköt ut en massa moln likt rödaekrar, och det kunde förefalla, som det sålundanågot ofullständiga hjulet ämnade rulla upp genomden frostiga morgonrymden. I det röda skenet sväf­vade några måsar, och en del sjöfågel sträckte framoch åter längs vattenytan. Den inre skärgården ochfastlandskusten lågo i morgondimma.Erik tog sig en åkarbrasa och sprang omkringpå klippan.— Det är rakt kallt! sade han.— Jag begriper inte, sade Jonas, som spejaderundt i tuben, hvad fan det är för svart, jag sernorröfver. Det ser mest ut som en pinne. Detsyns änna mot luften. Men soln lyse för starkt. Jagkan int se.Erik spejade i sin tur länge, men det var svårtatt få sikt, ty hafvet gick i dyningar och solrefle­xerna korsades och af isblocken tindrade gnistornatätt. Han skuggade med handen öfver ögonen ochkunde långt ut mot luften och den taggiga drifis­kedjan slutligen upptäcka något, som verk­ligen liknade en pinne. Båda ansträngde ögonen föratt få klart för sig, hvad det kunde vara, och deglömde skäljakten.— Vi måste se, hvad det är, sade Erik, ochJonas var lika hågad, och de gingo ner till strand,sköto ut båten och rodde öfver det tomma vattnetut till drifisbandet.Ju närmare de kommo, desto tydligare hördede ljuden af den drifvande isen. Blocken rördesmakligt i dyningen, vattnet sögs in i håligheter,som liknade profrör, och pressades ut med ett pi­pande ljud, sörjan frasade som siden, det klingadeaf oupphörliga sammanstötningar, och under dethela hördes ett dån, som om kanonvagnar körtfram på hafsbottnens väldiga bullerstenar. Dennajämrande musik spelade hafvet för några måsar,knipor och skälar.Erik satt bak och rodde styrårorna. Han fickvaksamt följa blocken på deras långsamma gångutåt och lotsa fram båten genom rännor, som vuxotill sund, förvandlades till vikar, stora fjärdar ochsmå inhaf, och det gällde att klara sammanstötnin­gar, ty en blott lindrig törn kunde krossa båten elleråtminstone ramponera den allvarligt.Luften härute var mera kall och hvass och ge­nomskinlig, och den oformligt stora morgonsolen,som syntes ansvälld af sin hetta, förmådde knapptlyfta sig ur horisonten och sköt sina strålar nästanparalellt med vattnet. För Erik, som var vänd motframstäfven, föreföll det som om solen hängde påstamknoppen.— Jag svettas om ryggen, men jag frys ommagan, sade Jonas.— Och jag svettas om magan men frys om ryg­gen, svarade Erik. Men förbanne mej, att jag ärkarl att begripa hvad det är, fast jag sitt här ochglor, så ögona kan rinna bort.Ibland tog han upp tuben och kikade, dess­emellan flyttade han ej blicken från det mystiskaföremålet, och ju mer han spejade, desto funder­sammare blef ansiktet. Båten kryssade fram genomsund och öfver fjärdar, och slutligen var drifisban­det passeradt. Måsar flögo skriande öfver båten,och dyningen häfde den i behaglig rytm, och luf­ten började så småningom att värmas upp af solen.— Men för helvetets djäflar! utropade Erik tillsist. Nu är det alldeles på tok. Titta, får du se!Ta tuben! Ska det vara en skäl, hva? På ett liteflak? Och fågel, ett helt streck på vattnet hitan­för?— Det var märkvärdigt! sade Jonas långsamtmed tuben för ögat. Kan det vara någon från Try­sunda, som ha varit på skäl-isen och drifve frånvre. För att det är en karl, det är säkert.— Det är ju, hvad jag har tänkt hela tiden.Men han står ju i vattnet, ser du. Och hvad ärdet, som komma hitåt? Det måtte vara inströmhär.— Det ser ju ut som folk rakt, som flyt,men en tomlår ser jag då. Och en kagge.— Är det nån, som ha seglat kull? Det skadu se!Det var en karl, som stod midt i hafvet. Hansyntes tydligt mot luften; han fäktade med armarna.Halfva kroppen var öfver horisonten, men den an­dra hälften syntes suddigt mot vattnet. Än höjdessynen af dyningen mot den gyllne morgonhimlen,än åter sänktes den, så att karlen tycktes sjunka neri djupet gång efter annan.— Nog är vi då en mil ut, det ser jag påBalus, sade Jonas.— Och då ska en möta på en männisch midti hafvet så långt ut. Hvad vill det säja då? sadeErik. Han sir rakt ut som ett spöke.När nu bröderna kommo närmare, möttes deaf tomma trälådor, fårkroppar, uppfläkta svin, kag­gar, åror, burkar, byttor, som med dofva ljud ochskrapningar törnade mot båtsidan.— Ska vi preja’n frågade Erik. Han stå på enflotte, tro jag rakt. Han ha sjöstöflar och får­skinnspäls och mössa och en röd halsduk. Jagtro, han inte är klok, jag. Han peka uppåt. Hördu int, hur han ropa! Ser du, han tala visst medsola. Ska vi preja’n? Han hör ju int, att vi kom­mer annars, så då blir han väl rädd.Erik reste sig och satte händerna för mun ochropade:— Båt ohoj!... Kors! Föll han i?...Vid ropet tumlade karln baklänges, men hanreste sig på knä och betraktade båten. Han sträck­te händerna framför sig och ropade några ord, ochsamtidigt reste sig ännu en mänsklig varelse bred­vid honom och vinkade med handen.Bröderna rodde fram och sågo nu kölen af enomstjälpt större båt, en slup förmodligen, och påde svarttjärade bottenplankorna tätt till vattnet lågode båda karlarna.Den förste reste sig och sträckte händerna motbåten, medan tårar runno ur hans blåringade ochfeberheta ögon nerför ansiktet, och han ropade ge­nom snyftningar:— Är det Gud, som har sändt er till våranräddning? Gud har hört våra böner! Lof och prisoch ära vare Gud i himlen, som har sändt er tillvåran räddning!Då hörde bröderna, att de voro finnar, och be­grepo, att de voro skeppsbrutna i drifisen och sistastormen. De rodde tätt intill slupen och höllo där.Tätt vid kölen på andra sidan låg ännu en tredjekarl, en gammal man, ty han hade långt grått skägg.Han låg orörlig. Erik pekade på honom.— Han dog i morse tidigt, svarade den somtalat, på sin sjungande finska, men vi vill int kasthan i sjöin, vi trodd nog hela tidin, vi skull få bliräddad och kom i land och begrafva han, gubbin,och därför har vi tryckt fast kläna hans i tjäran,för se, båtin är nytjärad, och tjäran har int torkaän. Men ge oss att dricka. Vi försmäktar af törst,Förför vi har drucki hafsvattin. Hämt kaggarne, somha fluti bort för oss, det finns lite brännvin i en ochlite svagdricka i en annan. Och vill ni ro oss iland, ska ni få hederligt betaldt, för vi är så trött,och kamratin är sjuk, jag trodd, han skull dö,han med.Bröderna hade hela tiden stirrat på fin­nen, som stod i sin fårskinnsrock med ull­sidan in och skälskinnsstöflar och skälskinns­mössa. Ansiktet belystes af solen, och enförvirrad bild af den arma människan böljade i vatt­net vid hans fötter. Den sjuke låg med slutnaögon tätt intill kölen, äfven han i får- och skäl­skinn, och solen lyste rödt på honom, och stöf­velspetsarna och ett stycke skägg syntes af dendöde.Bröderna forslade öfver de skeppsbrutna i sinbåt, där de till all lycka hade en stor fårskinnsfälloch hundskinnspälsar och en madrass, bäddade nerde båda uttröttade männen, gåfvo dem af sin med­förda torrskaffning ett stycke amerikanskt fläsk ochmjukbröd, blandade brännvin i mjölk och gaf democh lät dem sedan få lite vatten ur hämtarn. Sedansurrade de gubben vid kölen på slupen, togo slut­ligen säkert landmärke och vände så hem. Debåda skeppsbrutna hade genast fallit i djupsömn.II.Men därute dref den döda gubben utanför drif­isbandet och vände sitt gråskäggiga ansikte motvårsolen.Hvad skulle hamnborna säga om detta? Gub­ben Åbygge och gubben Hardin och gubben Lock­néus och Jan Ågren? Där de stodo och tjärade sinabåtar norr på strand.När bröderna svängde in om udden och fingosyn på gubbarna, där de gingo och arbetade lång­samt och lugnt som deras fäder före dem engång,darrade deras hjärtan af förväntan.Gubben Locknéus såg dem först. Han sänkteborsten och satte handen öfver ögonen mot detstarka solskenet. Bröderna hörde, hur gubbarnapratade och ibland skrattade, och i ett vinddraghven ljudet af vårbäckens forsande på Sörön.Gubben Locknéus ropade:— Ha I fått nån, pojkar?— Ja, det ha vi, svarade Erik allvarsamt. Viha två, som ha förlist i isen. — Och den tredjeligger kvar ute på köln, men han är död.— Och ska en ha hört på maken! utropadegubben, lade ner borsten och började gå in mothamn, följd af alla andra utom döfva gubben Åbygge,som gick och tjärade och smålog för sig själf, somhan plägade.Vigrens bosvala blef full af fiskare, som hängdeut öfver båten och stirrade ner på de sofvandefinnarna. Den sjuke låg med ansiktet uppåtvändt ochmunnen var på glänt, medan den andre hade rullatihop sig och borrat ner hufvut i en päls, så attbara ett rödt öra med en silfverring i snibben syntesunder mössan sticka fram.— Hugg i så få vi opp dom! sade Jonas.— Men hvar ha ni gubben, då? — Få se på’n, ärhan död, den där?... — Hur långt ut var ni då?— Ja, men, ska gubben drifva å gåle utåt hafvetnu då? — Nog få vi väl ro efter gubbstackarn ändå!— Ha I sagt till, att mora ha bäddat? — Det varfalit, hvad han är hvit i syna, karln!— Undan här! ropade Erik. — Ta i nu, fåvi opp den här först. Åhå ja! Så, bär in honomi kammarn!— Hör ni — sade han och ruskade på denandre — kan ni vakna nu? Eller ska vi bära opper med?— Hur sa du? Hur mycke är klockan då?mumlade finnen, men Erik ruskade i honom, tillshan blef vaken, satte sig opp och gnuggade ögonen.När han sedan såg så mycket folk omkring sigoch sjöboden och en grågrön gräsbacke längre upp,ett stycke bärg, skogen och himlen, ruskade han påhufvut, gäspade och stirrade.— Nu är vi hemma i hamn, sade Erik ochtog i honom, och gubben ska vi fara och hämta omen stund och kamraten eran ha vi burit in.— Jaså! sade finnen långsamt. Hvar är jagdå?— Ni är på Ulfön.— Kors! sade finnen och sänkte hufvut suc­kande. Jag vet int nånting. Jag är så trött.— Kom in då och lägg er, sade Erik, ochviljelöst följde finnen med. Han raglade, när hangick.Inom en stund voro fem båtar bemannade ochrodde ut med bröderna Vigren som lotsar i denförsta.Dagen gick.Hamnens ungar samlades utanför Vigrens stu­ga och förlade sina lekar dit. De gamla norr påstrand kommo alldeles ur arbetet. De togo ett partag med borsten, så lutade de sig mot båtkanten ochbörjade berätta gamla, gamla historier, som de hadeglömt till just nu.Solen sänkte sig, föremålen på marken börjadekasta skuggor åt öster, och eftermiddagssvalkankom.Hamnen började vänta slupen med gubbenslik. Pojkarna löpte upp och ner för utkiksbergetmed bud. Inte mindre än sju fiskare lågo däruppejämte vaktmannen och spejade genom tub. Budenmeddelade under dagens lopp sålunda:— De ha satt genom första drifisbandet rättösterut. Strax norr om yttre drifisbandet tyckerman sig se något svart. — Nu ha båtarna kommitdit. — Slupen är upprest, men den har slagsida.Nu står den upprätt. Båtarna spänner sig för. —Man bogserar genom drifisbandet. Det går sakta,för det är svårt att klara isstyckena. — Kvarngrun­nan är nu passerad. — Gråbuten är passerad. —Nu syns ingenting mer för skogen.Vid femtiden på aftonen kom slupen in på sun­det. Fyra man stodo i pumpen, en stod till rors.Två skötbåtar följde på släp, och tre bogserade.Slupen flöt in till Vigrens bod, där hela hamn varsamlad.Ett sofflock hämtades och på det bars underalla närvarandes tystnad den gamle gubbens likupp till bryggstun, där locket lades på bockar. Allagingo in och sågo på gubben, där han låg, och medansolen sjönk allt djupare mot väster, samtalade manlågmält om de skeppsbrutna, och några gamla kvin­nor gräto, men gubbarna gingo bara afsides ochtorkade ögonvrån, medan barnen gömde sig, ty devoro rädda.När solen gått ner och det skymde, så attkvällen flöt färglös och klar genom alla fönster in istugorna, vaknade finnen, som ej var sjuk. Någrafiskare sutto inne hos Vigrens, och när han fåttklart för sig, hvar han var, och fått reda upp min­net med en kopp varmt kaffe, berättade han, hur detgått till vid den olyckliga händelsen. Några fis­kare kommo in, under det han talade, så att rum­met till sist var fullt.Finnen satt i sängen med kaffekoppen på knät,rufsig i hår och skägg, och under det skymningentilltog, berättade han sjungande och syntes vaggakroppen och svänga med högra armen till det hanförtalde.När han slutat, sutto alla i halfmörker.— Jag het Nyholm, sade han, och jag är snic­kare i Vasa. Det är min första resa öfver till Sve­rige, och det var allt jag ägde, som jag hadd ibåtin.Gubben hett Kieppos, och han ägd om bå­tin. Han ha segla i många år mellan Vasa ochSverige, och nu skull vi till Hernösand och säljafårkroppar och svinkroppar och smör och potatis,men int är det väl nå kvar nu, mera.— Det var visst fem kroppar, vi tog hem,sade någon. Men dom får han väl gräfva i backen,tänk jag.— Var det int mera, alls?— Det var väl ett par byttor och tomlådoroch en kagge med lite brännvin och en med svag­dricka, men det var hafsvatten i, så det smaka dåbara fan.— Int fann ni nån blå kavaj? frågade finnentyst.— Inga kläer såg vi.Finnen sänkte hufvudet och sade halfhögt:— Då är jag en fattig karl igen!Efter en lång tystnad, som ingen af fiskrarnavelat bryta, berättade han långsamt:— Jo, vi kom nog från Vasa och hadd en finresa genom skärgårdin och ända till vi kom sålångt, så vi såg fyrin, som ligg norrut, men jagminns int namne.— Skags fyr —— Jo, så var det, Skags fyr. Men då blefvindin nordlig, förut hadd han vari mer på ostlig,och i förrgår kväll blef det en storm, och det bör­ja snöa och regna, och drifisin kom från Kvarken,och det var förskräckligt mycket is. Int kund vivänd heller, för det var mörkt omkring oss, ochvi såg bara isin, hur vi titta åt alla håll och kan­ter. Vi bärga nog allt vi hadd oppe, men klyf­varn lät vi sitta, så vi skull kunna styra båtin, ochgubbin Kieppos stod till rors själf. Vi trodd näs­tan, att det skull gå bra, för när klocka va två,hadd vi bara fått en litin läcka, och den hadd vitäta, jag och kamratin.— Hvad heter kamraten eran då? frågade nå­gon.— Han het Skinnar, och han är snickare somjag, i Vasa — men det börja, om jag ska be­rätta, så börja det bli lite bätter med snöstorminockså, och en litin stund såg vi månin, men det varnog ett förfärligt oljud omkring båtin, när isstyc­kena körd ihop, det lät som fönsterrutor hadd gåttsönder, och ibland kröp vi nästan ihop, Skinnaroch jag, för vi trodd, vi skull få glasbitarna påoss. Men när klocka var två, kom ett stort is­berg, det var ett riktigt isberg, det var så högtsom mastin, men vi kund int se i snöyran, hvaddet var som kom, det var så hvitt bara som den andrasnöin, som snöa och när det var alldeles närmabåtin, hörd vi, att det int var så mycke oljud rundtomkring, och då ropa Kieppos: nu komma ett is­berg, och just som han sa det ordet, så törna vi,och mastin föll ner och vi hörd, att det braka, ochså börja båtin att rulla och stampa, och sjöin slogin och vi låg alldeles redlös, men isberget var all­deles borta. Och så fick vi drif hela dagin efter,och vi kom långt ut på hafvit, och sen vänd välströmmin, för storm var det int mera, det blef all­deles stilla, men vi pumpa och försökt att täta,men det gick int, och i går natt la sig båtin påsida, och så fick hon en törn af ett isstycke, ochså gick hon alldeles rundt, så vi kom i sjöin, jo.Och det var då rysligt kallt. Men jag kan int för­stå, att kropparna och kaggarna int kom ut förräni dag, det var då underligt.Kieppos, jo, han måst vi vårda hela tidin,men vi hadd int att ge han dricka. Allting var borta.Han var gammal, jo, och gubbin frös, så han intkund ligg stilla, och kamratin och jag måst rullahan och slå han för att hålla varmt, men han dogi morse tidigt. Det är ju så bedröfligt, men Gudhar ju rädda lifvet, och då måst man väl vara gladoch arbet igen. Men hur är det med Skin­nar?— Det är ingen fara med honom, sade en gam­mal fiskare.— Då får jag väl sofva igen, sade finnen innei skumrasket och satte ner kaffekoppen på golfvet.— Jag är så trött.Och så kurade han ner sig i sängen och drogtäcket öfver hufvut.— Tocket elände! mumlade en gammal fiskare.Ha’n gått rakt och förlora allt han ha och knapptkomme med lifvet ifrån. Jag säj väl det. Toc­ket elände!Gubbarna reste på sig och gingo tyst ut iden ljumma majkvällen.En bäck porlade, en orrtupp sjåsade på Sörön,men från hafvet hördes intet ljud.III.De skeppsbrutna hade blifvit landförda på entisdag. Följande söndag rodde man till sockenkyr­kogården med gubben Kieppos, och där ligger han;ingen vet, hvar hans plats är.När han bars från bryggstun ner till båten hed­rade honom hamnborna.Snickar Nyholm, som på onsdagen åter var frisk,gjorde en likkista, som blef så prydlig, att flera afde äldre hamnborna kände sig afvogt stämda motKieppos, men alla barn i hamn hade varit till Fä­bodsjön och plockat tidiga vårblommor och prydtkistan med dem. Det var hästhofsört med dunigastjälkar och den trohjärtade blåsippan samt någraspäda hvitsippor, ett par knoppar af kabbellökenhade de också funnit, och för öfrigt hade de rifvitlingonris och nylöfvad björk.Tidigt på morgonen ringde det i kapellets kloc­ka, och man gick i kapellet och åhörde en långbetraktelse.Klockan två ringde det för andra gången.Det var en gammal klocka, som hängde underen murken huf, och föga ljud fanns i klockan, menman hörde i stället samtidigt med klämtningen, hurhela stapeln skrek, och det gjorde intryck på hamn­borna.Klockan två ringde det för andra gången.Nu vandrade alla de gamla upp till stugani backen och samlades utanför dörren. Man gick ini tur och ordning och betraktade Kieppos, som lågi sin vackra kista iklädd en hvit skjorta. Bredvidhufvudgärden stod hela tiden den förtorkade gub­ben Zeterberg, som skänkt skjortan, och pekadetyst på den.Kieppos hade börjat få gröna fläckar i ansiktet,och ett hvitt skum bubblade sakta men oupphör­ligt ur näsan, och han luktade något. Hans grå tof­viga hår låg oredigt neråt panna och öron, ochskägget gick ända upp mot de blå ringarna kringögonlocken.Sedan alla sett på Zeterbergs hvita skjorta ochgubben Kieppos själf, skrufvades locket på, en fis­kare ute på backen viftade åt pojken vid klock­stapeln, och den klanglösa klämtningen begynte.Sex starka ynglingar lyfte kistan och buro utden. Framför kistan gick klockarn. Han bar mös­san i hand. Solen glänste i hans blanka hufvud­svål, de grå hårtestarne ner mot öronen fladdradei middagsvinden. Han sjöng psalmen med en röst,som hördes ibland likt vresiga rop och ibland intehördes alls, och var klädd i svarta byxor och engammal skiftande bonjour.Efter kistan kom snickar Nyholm barhufvad,och vinden reste på hans ljusa hår. Hans magraansikte var allvarligt. Han gick i sina höga sjö­stöflar med snytorna uppåt och i en lånad brunkavaj med alldeles för långa ärmar.Sedan på något afstånd kommo hamnborna,först männen, nyrakade och svartklädda, efteråtkvinnorna med sjaletterna från pannan, en näsduki handen, magarna fram, brösten höga, alla gråtandesakta.Klockan klämtade.Solen stod rätt öfver hamn och bredde glitterpå det mörkblå sundet, speglade sig i fönstren, istenarnas glimmerskifvor, i mösskärmarna, i lingon­bladen på kistan, som strukits med kimrök; markenvar torr och hal; tåget gick steg för steg under delutande gistena ner mot stugan, öfver hamnvägensdamm, öfver gårdens stora flatstenar, ut på sjö­bodbryggan, och i skuggan därute sänktes kistanner.Erik och Jonas stodo i båten, som var rustadmed segel, matsäck och skälbössor, och försiktigtfirades kistan ombord. Därpå sjöngs en psalmvärs,klockarn läste Fadervår och Välsignelsen, som åhör­des med betäckta ögon, hvarefter alla gingo framtill båtkanten, männen lyfte på mössan och boc­kade stelt, kvinnorna nego; så stötte båten ifrån,hissade segel ute på sundet, fick skum om bogen ochsatte kurs mot uddarna, där den försvann.Begrafningsfolket samlades i stugan och drackkaffe, och på kvällen blef dans på dansbanan.LOTSARNA TA FÖRSTABÅTEN FÖR ÅRET.När man ändtligen sofvit sig genom vinternute på ön och solen hvar kväll tände västerfönstreni stugorna till röda eldar och måsen skriade öfverhafvet och näten började lettas, då kom lotsarnastid.Genast som isen gått och endast den högastrandkallen låg kvar, rodde de en skötbåt västanpåön — ty sundet var ännu fullt af issörja, somhindrade framfart — drogo upp den på Rödharetoch vakade dygnet om i vaktstugan på lotsbärgs­toppen.Ännu var inte kuttern tjärad, ännu inte bojenmönjad, inte prickarna hyflade och målade, ochännu rann vårflödet i lotsförmans stenbacke somen strid bäck med färgadt dropp i ett spindelväfs­fint töcken af fukt öfver vattnet.I sjöbodarna sutto fiskarflickorna sjungande vidsitt arbete. Dagarna genljödo af hammarslag norrfrån stranden, där fiskrarna hade båtarna dragna; omkvällarna rodde man ut med lodbössan och vättarnaoch laxkroken för att få lite fågel och möjligenen skäl, och ännu var det bara den första gryningenöfver hamn.Lett = en sorts lut, hvari näten om vårarna kokas.Lotsförmans äldsta dotter satt i väfstolen ochväfde röda inslaget till fars skötbåtssegel. I träd­gården under häggarna, som knoppades, sådde ochplanterade de båda andra, och man väntade hvardag bud från Hernösand eller från något af verken,att en ångare eller en seglare skulle komma.Och budet kom.När kvällen blef, sade lotsförman, som hadevakten, åt sina flickor, som för natten skulle öfvertaden:— Håll utkik åt Högbonn! sade han. I vet,att det är en ångare i görningen.Därmed vände han sig i sängen och somnadegenast.Nu gingo de två äldsta flickorna upp till bär­get. De voro klädda i vinterkappor och hade scha­lar med sig. Öfver den äldstas axel hängde tubeni en röd snodd.Flickorna gingo sakta uppför de branta ochbesvärliga trapporna och talade om somrar, som gått,och om den, som nu började tändas. Den äldsta,som var nära trettiotalet, hade under vintern fåtttillbaka något af förgångna års fägring. Ögonen,som kunde skifta likt en fuktig berghälla, på hvil­ken solnedgången skiner, hade varit tända, och kin­derna hade rundats till, och hyn blomstrat, ochpannan legat som ett hvitt moln öfver ett vackertoch soligt landskap med snabbt föränderliga dagrar.Men mot våren hade ögonen falnat, kindernafallit in i håligheterna efter förlorade tänder, kviss­Hälla = häll; formen vanlig här norrut.lor stigit i pannan, och kroppen magrats och hukats,och den kvinna, som nu sakta gick uppför de brun­tjärade trapporna, var inte mer ung, kunde väl knap­past mer bli det.Att hon en sista gång blommat midt i vinternhade orsakats af glädjen öfver några svensk-ame­rikanares ankomst till hamnen. Men en natt, medanflickorna sofvo, hade någon eller några varit innepå lotsförmans gård och hissat en flagga på halfvastången. Dagen därefter foro svensk-amerikanarna.Hvem som gjort dådet, visste ingen.Lotsförmansfamiljens vrede var stor, dess för­hållande till de öfriga hamnborna blef sämre änförr. Flickorna stannade inne dagarna i ände, blek­nade, sörjde och längtade till sommarns styrmänoch kaptener och till herrskapsfolket från stan. Menden i grågryningen sakta fladdrande sorgeflagganhade varit dem ett dåligt tecken, och den hadelärt dem att djupare än förr hata de lågsinta, afund­samma och illvilliga fiskrarna. Gammaljäntor kal­lades de och kallade de sig; de hade siktat högt;de hade kunnat få fordom någon af fiskarpojkarnamen ej brytt sig om dem; nu togo de väl Nicke,om han ville, eller Pär-Erik, eller någon af deandra — men nu ville ej de, om de velat förr.Hilma hade svept sig i schalen och satt hop­krupen mot väggen, men Fanny stod med tuben itittgluggen.Nu, när de båda systrarna kommit upp tillvaktstugan och i den skymmande kvällen späjadeut mot hafvet, samtalade de förtroligt om årensödelif härute i hafsbandet.Månen var i väster som en silfverslant på ettrödt kläde, och hafvet låg i månbelysningen medametistfärgade fåror men mörkt utåt. Och drifisarnadrefvo, långt ut drefvo de. De liknade grå sjöbo­dar, som slitits från land, och klippor, och får i betepå en stubbåker; hafvet var som en gammal svedjadjupt inne i en urskog med lefvande varelser ochskrömt och oknytt under en eldgul och blodaktighimmel med allt fastare och hvitare månsken, jumer natten kom.Hilma satt tyst och såg ut öfver de insomnadefastlandsbärgens vida linjer, men Fanny späjade allt­jämnt genom linserna.Tubens runda värld visade de närmaste gran­topparna onarturligtonaturligt stora och en del af söderönsgråa bergvall. Därbortom låg hafvet, och de vand­rande vågorna syntes så tydligt att flickans öratyckte sig förnimma deras brus.Men det var inte det hon hörde. Vårnattensalla ljud voro nu väckta och föllo ihop: haren sattinne i skumskogen och knarrade och skrek, orren föllin, när han gjorde paus, med sitt lockande skratt,som liknade småstens hoppande nedför ett tak ochdärefter plötsligt förvandlades till likhet med detsjåsande ljudet af ett snöskred; grodorna purradei alla vattensamlingar, och taltrasten fjärran i skogenkvittrade öfverljudt och skulle så göra, till desssolen gick upp och småfåglarna med bofinken förstvaknade.Men ännu var solen borta.Flickan såg i tuben, hur månskenet kom drif­isarna ute på hafvet att glindra som grönaktigalågor, och i hvar uppgående våg tändes en blixt,som hastigt släcktes.Men i väster hann ej solnedgångens rodnaddö bort, förrän ny vaknade öfver det isblå hafveti öster, där en landtunga stack ut med ett flammandesken ytterst — och det var Skags fyr. Längst isödra horisonten hade moln samlats. De stego ej,men släpade öfver horisonten som mörka ångor.Den yngre systerns hufvud hade fallit mot vakt­stugans vägg. Munnen var halföppen, ögonen slutna.Af månskenet, som bredde sig öfver bärgtoppen ochtände silfverglans i fönstret, kom en dödens blek­het öfver ansiktet.Den äldre systern låg femminuter efter fem­minuter orörlig. Den yngre satt som i sömn. Ha­ren knarrade, orren sjåsade, taltrasten sjöng. Stun­dom trängde ljudet med en vindfläkt från en bäck iskogen, som forsade med ett bredt dån.Och rätt öfver det öde hafvet hängde en storstjärna ensam, röd som en ångares babordslanternaeller en förankringsboj ute i rymden. Då gjordeden äldre systern en plötslig rörelse och ropadetill.— Jag si’n, Hilma! Jag si’n! Han är i Los­mesundet! Jag si grön lanterna, och då är dethan.Den yngre systern hade spruttit ur sin dvala.— Herre jistanes, Fanny, så du gasta! Jagval rakt rädd, sade hon och tog till tuben.Nu ställde sig den äldre systern i vaktstuganssvale med tuben i titthålet, och den enögda, stor­gloende tuben riktades som en kanonmynning uren skottglugg mot ångaren fjärran i vårskymningenöfver hafvet.Så gingo kvarterna.Nere vid bärgets fot låg hamnen sofvande;en lång gata, kantad af röda stugor med hvita knu­tar, en knoppad rönn här och hvar, sjöbodarna tättåttill med stängerna speglade i vattnet och båtarnastilla. Gistvallarna ofvan gatan tomma. Kapelletofvan gistvallarna hvitt och stort öfverst i stenbac­ken. Och skogens mörka vall kring hamnen frånLotsbärget öfver till Flögstångsbärget, och därbort­om hafvet mörkt och med svagt dån.Därnere i hamn sofvo de. De ...Fanny ansträngde ögonen för att hålla kvar pånäthinnan bilden af den lilla flugan, som klättradeute på horisontlinan med en synålshvass eldspetsi pannan; som nalkades och växte till storlek af enbroms; som spatserade än åt höger, än åt vänster;ibland med kurs mot Finland, ibland inåt Omne­fjärden.— Är det en bogserbåt? Är det en lastångare?Ska’n in till Omne? Ska’n nöröfver? Ska’n ha lotseller ska’n inte? Hvad vill toksnögen? Armade asatt gå sakta!Men det började gry. Som en våg af blod spredsig under österhimlens tunna hud, sögs genom tu­sen fina hårkärl upp mot zenit; förut omärkliga,lätta cirrusmoln sväfvade som skära rosenblad ellerflockar af flamingos högt i rymden; luften var ky­lig och plötsligt renare än förr. Medvetslöst, blun­dande, i något slag af salig hänryckning, medan so­len arbetade sig upp under horisonten, låg dettaöde haf kring dessa öde skär, under det att enensam lastångare letade sig fram i drifisen ochtvå lotsförmansdöttrar, som egentligen bara hadebekymmer för att bli gifta, med af trötthet och an­strängning svidande ögon fot för fot följde dessfärd mot deras ö.Och vid deras fötter nere i hamn sofvo intebara deras fiender, men deras far och de andra lot­sarna, som skulle vakna vid första signal och hoppai kläderna, springa genom hamnen, längs strandenut mot Rödharet, skjuta ut båten och ro till ånga­ren som höll bi, ett puttrande och svart och smutsigtodjur i det rena vattnet — det första odjuret föri år.Flickorna hängde vid hvar sin tub och spe­jade oafbrutet och tysta. Skrofvet af ångaren skönj­des nu och lanternorna urskildes tydligt: styrbordsgröna och topplanternans hvitgula, hyttfönstrens rad,masterna och skorstenen, som gaf ur sig en svartrök, hvilken hvirflade öfver vattnet och slog nedkring båten som en svärm svarta måsar. Bakom lågkustens mörka rand.I öster fjärran ordnades nu mot morgon. Mån­skifvan stod som klarast.Folk vaknade då i hamn. En båt gled öfversundets hvita vattenspegel mellan stränderna, sattekurs utåt och försvann om uddarna.Haren hade tystnat, orren hördes alltmera säl­lan, trasten var borta. Det var blifvet rödt ochgryningskallt och alldeles stilla, och flickornas blek­blå skuggor rörde sig spöklikt på utkiksväggen, närde ändrade plats.— Ska jag ringa? sade Hilma.— Vänta tills han blossa, då kan ...Fanny hann aldrig punkten, då slog som en ka­nonblixt ur ångarens sida. Skenet stannade stillaett ögonblick, började sedan vackla och gunga oro­ligt för att därefter slockna.— Han blossa! Han blossa! Skynda dig inefter trasslet! Och fotogenet! Och stället!Detta ute doppade Fanny trasslet, fastsatt påett stålhandtag, i fotogenkannan, tände eld ochsvängde blosset i vid båge öfver hufvudet, höjan­de sig på tå högst på berghällan, öfver de orörligagrantopparna mot fastlandets aflägset ljusblå bergoch en topasgul himmel. Sedan hon svängt blossettre gånger, släckte hon det och ropade till sys­tern:— Hvad stå du och koxe i! Ring på evigarappet till losa!Signalen gick, och efter några minuter syntesur fyra gårdar män springande genom hamnen, ihast krängande kavajen öfver axlarna och medtunga stöfvelklampningar, som från den sofvandehamnen gåfvo genljud upp till berget.Och nu blåste ångaren lotssignal, stannade ochlät ångan gå, den stod som en hvit fradga öfverskorstenen.Nere i sundet mellan grantopparna syntes vatt­net blodfärgadt af reflexen från lotsarnas lanterna,och när en stund gått, sågo flickorna båten medlanternan i stammen komma mot ångaren, och såförsvunno båda bakom skogen. Nu ljusnade mor­gonen alltmer, en bofink sjöng redan.Hilma kom från »rundstenen», där hon ståttpå utkik mot slutet.Då låg Fanny med tuben bredvid sig nedhukadpå flathällan väst om utkiken, och den sista mån­glansen dallrade kyligt öfver den hopkrupna krop­pen. Hon låg stilla.Hilma stannade och såg, hur den smutsrödahimlen arbetade sig upp allt längre från hafvetsbläckfärgade plan, och hon skakades plötsligt afen rysning, ty nu var morgonköldens bittra timmeföre soluppgång. Och hamnen låg som fallen till­baka i en evig död, med hvarje träd, hvarje buske,hvarje grässtrå orörligt. Hon suckade omedvetet.— Fanny! sade hon sakta.Systern låg orörlig.— Fanny, höre du!Nu reste sig systern, och ögonen voro för­gråtna. Ansiktet syntes i den döda och obarm­härtiga morgonluften magrare än någonsin medröda flam-ärr efter schalen och smutsgrått blekt iöfrigt.Systrarna sågo på hvarandra.— Du tyss jag är fäger än annars nu! — sadeFanny.Men utan att svara något gick Hilma, och hen­nes steg förklungo mot berghällorna.Systern hemma hade kokat kaffe, och hon satti hvit nattdräkt i sängen och drack med koppenpå knäet, när Fanny kom in. Hilma stod stödd motvedlåren, där en lampa utan kupa brann. Alla tresystrarna voro allvarliga.Fäger = vackrare.Då hördes en råmande signal.Systrarna sprungo ut på verandan och kommoi tid att se lastångaren glida genom den tunna is­hinnan in på sundet. Den var våt af morgondaggen,och i päls stodo skeppare och lots på bryggan,och folk sprungo på däck.Och nu gick solen upp öfver Flögstångsbergetoch tände eld på hafvet och skären och sundet ochden inkomna ångaren.Systrarna stodo stödda mot hvarandra, tysta.— En ha alltid far så länge han lef! — sadeHilma plötsligt och såg uppmärksamt på morgonensförsta mås, som kom från hafvet in öfver sundet.STRÖMMINGEN STÅR PÅ GRUNDET!Min dagboksanteckning för den 20 juli börjar;»Krokrodden är snart slut, och af sköttiden har re­dan en förkänning märkts.Det var i förrgår. Natten förut hade JanneÖ. stenat och haft kroken vid Gråbuten och fåttelfva fjärding. Nu på eftermiddagen gick han utmed skötarna på Storgrundet, utan att veta omströmmingen gått till.På kvällen foro pojkarna D. och Georg sörtill Rå och rodde sedan ut till grundet. Där sågode strömmingen löpa, och det mörde. De kastadeom båten och kommo hem i snabbrodd, plockadened skötarna och började stena».Jag mins.Det var slåttanna. Dagen hade varit en afde hetaste, med hvita moln i aldrig sinande radgenom himlen. Öfver landbergens blånande massori väster bortom bländande vatten liknade de gla­ciärer, som glidit ned från Norges fjäll. De spräng­des i stycken, de kommo öfver till vår ö, fortsatteoch försvunno bakom hafvets synlinje.Hettan formade dis i horisonten — det »elda­de», på fiskarspråk — liknande stalaktithvalf, vitt­rade kritberg med svag rosafärg, högar af giftaspå ett väldigt blått porslinsfat. Från dessa berg afdis ute i den blå världen hän mot våra röda klipporsyntes i synvillan måsarna spänna sina hvita bågar,och under deras skrin sjöng hafvet tungt och dåsigt.Och åskan var ej fjärran, det kändes.Men på slåttern gingo vi: Olga, Hanna, gub­ben och jag. Gubben och jag med lien, flickornaefter med räfsan. Det brann i ryggbastet, svettenhade fuktat genom kläderna; mjölkvasslan var slut,vattnet i kallkällan borta.Såg jag upp, såg jag öfver sundets blåglitterhamnens röda rad af bodar och kokhus, lotsarnas lju­sa gårdar, med rönn och hägg kring lotsförmans täp­por oppi stenbacken och högst det hvita kapelletsom en stor ko på idissling öfver stugor och föngsmed sin förgyllda hornknopp öfver grantopparna.Vid bryggorna strömmingsbåtarna. I båtarnafiskarflickor sjungande. I bosvalorna gummorna vidkaren, gälande blodlakaströmmingen. Och karlarnalitet här och hvar sysslande med allt: smide, nätbind­ning, vedhuggning och annat godt och nyttigt ar­bete.Solen hade hunnit från Kvarngrunnan öfverÅskäret, öfver Maludden och Halsen, gick i zenitöfver skogen och var på fall mot Fäbodsjöns brattabergvall.Då hängde moster sin hvitaste söndagsunder­kjol på tretumsspiken på hörnstabben i bosvalan.Det var tecknet åt slåtterfolket att komma hem. Ochmed liar och räfsor öfver axeln vandrade vi nedtill snuggan, satte oss till årorna och rodde hemöfver det solglänsande sundet.— I tör fo stene till grunne, sade moster.— Til grunne? sade morbrorn.— Dom säj, svarade gumman, att strömmin­gen möre.— Lat’en möre! sade gubben. Tisdan ha vii dag. Jaxmäss ha’nt vi förrn om nästa tisdag. Jagtänk vi spar sköta som gammalt till Jaxmäss.— Du gör som du vill, Munther! sade gum­man och gick.På vedkasen vände hon, och min svarta pudelJimblom Pudelkvist Esq. stannade bredvid henne.— Kom oppat och drick kaffe nu! Sen fo vifäll stene kroken i lag, tänk jag, sade hon.Och så vardt det.Och de lata stadsfruntimren kommo ned ochsågo på oss. De frågade om allt, där de stodo irad på bryggan i solgasset. Och är det inte far­ligt på hafvet, när stormen kommer? Och är detinte kallt att ligga ute i båten? Och de sågo påflickorna och mig. På mitt nakna, läderbrunbrändaoch hundhåriga bröst, som glittrade afrikanskt iskjortans uppfläkning. Och de bleka stadsfruntim­rens ögon lyste; vattenglindret, båten och vi fiskar­folk speglades i de fuktiga ögonen, och mungi­porna fuktade, och saliven spände mellan tändernasom vid väntan på god mat. De stadsfruntimren, destadsfruntimren!Nu blef dagen svalkad mot kväll.Solen var kommen som en kung öfver lotsber­get, skuggorna bredde sig med kyla under skogen,växte och mörknade, molnen drefvo fram som spän­da gamla bramsegel öfver den celesta oceanensblåa fält, och köldrysningar drogo, när solen stun­dom ställdes på skam bak en dylik bred och svart­aktig segelflaga.Då roddes det från bodarna. Nu krokrodd.Två man vid framårorna och två kvinnor eller enung pojk och en flicka vid bakårorna. Vädret varlugnadt, vattnet blankt. Man hörde från strandenporlet om bogarna, näthögen lyfte sin topp öfversun, karlarna pratade, och med kölvattnet som ensilfverne svirfvelrand bakom sig gingo båtarna ut,dubblerande Maludden för sörsättningsfärd, Ling­bärbacksudden för nörsättningen i Kvarnhusvika,Brännudden västat bortgenom för sättningsställenavästanpå ön. Dit skulle ock vi denna dag. Jankas­udden var vår plats.Nerom det röda hotellet nör på strand, så fuk­tigt skimrande i solsänkningen, som hade Herransänglar nyss strukit det helt och hållet med lamb­sens blod, lågo, stodo, sutto badgästerna; ljusa flad­derdräkter mellan sten och margran, sväfvande hattaroch skymtande ansikten.Med pipan i mun och sista kaffekoppen i hal­sen sitter jag på den breda rotoften framme vid gub­bens sida och handskar den långa och en gång såtunga, nu så lätta åran. Båten gör någorlunda fart;bättre gjorde den om ej gubben vore med. Hanär 70 år och en hedersman, men svag i knävec­ken.Hamnens stugor, kapellet, hotellet, bodarna, sko­gen ofvan, öfverst himlen, nu brusten i blekhet inmot evigheten, underst det stilla vattnet; allt bliren syn som tar fatt i själen, kramar den som en gas­boll, den springer under trycket, och gasen ilar ge­nom hvar kroppens åder, och med ett rop, som ekaröfver vattnet, tar hjärtat sats i bröstet, och då ejandra ord finnas till hands i hjärnan för tillfälletkomma dessa norska susande:— Brede sejl over Nordsjö gaar ...Och sjungande glider jag med båten ut på haf­vet väster om ön, i solnedgångens rödaste och mestgulliga helvetessken.Nå, emellertid — det här har inte med grund­strömmingen att göra direkt, men jag minns det förtydligt att kunna låta det stanna i pennskaftet.Alltså!Vi kastade vårt garn rätt i det rödaste gulletoch ankrade stenarna, justerade landgården, sågo,att allt var som sig borde och rodde i gomak hem.Nu kom det emot oss.Strömmingen stod på grundet! Strömmingenmåste stå på grundet, ty i blåskymningen öfverfiskarbodarna var larmet väldigt, skötsten rann frånbryggorna ned på flakan, och det sprang unga ochgamla om hvarandra med skötbördor i famn. Afhamnens trettiofyra bodar voro väl tio till ljud attlikna vid trummor. Hvirflarna af stenkastningen nedi båtarna smattrade öfver sundet, pojkar i blå bus­saronger löpte om hvarandra, åror, gungande påstarka axlar, syntes som fanstänger glida öfver tak­åsarna, det var skötbåtsårorna som hämtades; motsjöbodarnas vägg skymtade stadsfruntimrens blå ochröda och hvita klänningar och mångfärgade hattar,rop hördes, getter bräkte i föngsen, korna råmadehögt, båtar skuro sundets vattenspegel — på lots­utkiken högt mot sista eldsvådsskenet i väster sil­huetterades vaktmannen med tuben för ögat ochöfver Åskäret i öster lyfte en rund och bleklagdmåne sin nyfikna flata.Men gamla, tunga, grå gingo eller stodo fiskar­gubbar i sina svalor med händerna i byxfickorna,leende i skägget, men lystna och afundsjuka i ögo­nen på ungdomarnas snikna snabbhet och hetta ochmed minnen fulla af egna unga år.— Ja, giss på! sade de. Giss på, om ström­mingen står på grunne! En vet allrin.— Görskallar! puttrade gubben vid min sida.— Tänk du stene, Munther? sade gumman,när hon tog emot oss på bryggan, och den stadigablicken bakom glasögonen under den solbrända ochveckiga pannan pröfvade kallt, kallt, girigt.— Vi tjå och si, äsch dom fo i mära bitti.Men gå och lägg dig, pajk, och dra int ette backenvä kvinnfalke, för klocka tri ska vi ut på sjön.Så mycket du vet det!— Ja, hall dej hemma en endaste natt, ditt ar­made syndastraff — björnongen våran! sade mos­ter.Tjå = vänta.Och så dansade vi på bryggan, och min svartapudel Jimblom Pudelkvist Esq. dansade med.Och natt blef.Himlen hvälfde sig som en enorm blåklockaöfver oss, dess botten var en blodröd måne. Stjär­norna voro ståndarknapparna — om campanulantillhört klassen Polyandria. Men svart och väldigtbredde sig hafvet.Båtarna löpte ut. Skötkapprodden var kommen,kapprodden till Storgrundet för att få bästa platsen.Frösen stod om bogarna, flaksköta tittade öfver sua,stamsköta nickade från akterstammen farväl till ham­nen; från berget sågo vi båtarna därute som svartaflugor krälande på ett mörkblått läskpapper midt ien blek måneld öfver dyningarna hän mot grundeten mil till hafs.Och natten gick.Färgen rann ur månen, den blef blek och göm­de sig bakom skogen, himlens blåsken pumpadehafvet till horisonten, i öster öfver Åskäret slogogula flammor upp, blefvo röda; moln sprucko ut,rosigt slöjiga, och knappt kysste jag till afsked denrödaste munnen och nickade mot de blåaste ögo­nen, förrän röken steg ur Munthers skorsten, ochdet var att reda båten klar.Stod strömmingen på grundet?Hur skall jag med ord skildra den stund dåsolen varligt tänder eld på österhorisontens dis ochlikt en klippa af stelnadt blod höjer sig som en nyvärlds yttersta udde öfver vattenlinjen? Molnen, ro­siga och tunna, forma sig till radier ut mot rymdensperiferi, från solens uppgångsort som centrum, ochhvart segment är en skär och längre upp blekblåstrålning från den nyaste af dar.Gudomliga stund — men jag skulle tala omstömming denna gång!Vi lade ut från sjöboden och kommo till Jan­kasudden västanpå ön, och mellan fastlandets mor­gonfuktiga skogsberg svepte sågverkens rökdimmortungt på andra sidan vattnet.Vi fingo summa en fjärding på kroken, och detvar nära nog det minsta möjliga. Bittrare blef det,då vi betänkte, att kanske hade grundfararna därutei soluppgången halat fulla silfvernät. Kanske fåtttio, tolf tunnor pr båt! Och bittrast för mig, somvakat denna natt och de flesta bakom mig undersoltiden och nu, ifall man fiskat på grundet, hadeatt vänta en mils rodd i julisolens gass och sedantimmars paus på grundet och sköthalning och myc­ket annat tungsamt.När bodarnas rad åter visade sig bakom Bränn­udden, då lågo där grundbåtarna, ej med relingensläpande i vattnet, nej glittrande af pärlstänk frånrodden, men lättflytande och tomma som då deforo. Hamnen var stilla, röken lyfte sig ur skorste­narna mot morgonhimlen.Dig tackade jag, min Gud!Och gubben log och jäntorna logo, och densyndarn som sett strömmingen möre på grundet igår afse, den armade boneckarn, nog blef han värmdaf ord, blick och minspel.Moster med händerna i kors på magen, ochgam-Brita, med händerna i sidorna, stodo i sva­lan på hvar sin sida om min sittande svarta pudelJimblom Pudelkvist Esq., när vi lade till vid bryg­gan.— Jo! sade gam-Brita. Det var det vi sa!Int na ha dom fått! Int hundre strömminger ens,görtarma därdenen! Tjänlit at’am! Tjänlit at lid­linga, som vet bätter än gamfalke!Tungan tittade vid hvart ord hastigt fram påhvar sida om den sista tanden, och inne i ansiktetsrynknät krällde de slemmiga ögonen som tånglakari solnätet på sandbottnen nerom bryggan.Det stod ingen strömming på grundet! Ström­mingen visste bättre än ungdomen. Han tänkte somgamfalke. Strömmingen och gamfalke voro äldsti gåle.Först på tisdag skulle han komma på grundet,för då var Jaxmäss och då var skötroddens tid,och då skulle han komma. Ty det hade gamla tec­ken bestämt, och gamla tecken, det var Guds fingerpå hafvet.Se, solen hon ler öfver vandrande vågorna ochstiger mot zenit!När det blef kväll, tindrade stjärnhimlen nakenmed stora och små ljus, och i mörket dansade vipå dansbanan.Men en mil till hafs drogo dyningarna tungaöfver det tomma grundet.Så slöt den historien.ETT SKÄRFISKARMÅL.I.Fyra dagar före Jaxmäss, alltså den 21 juli, komen fiskare mot kvällen hemroende till hamnen ochberättade, att strömmingen mörde på grundet. Sexfiskare rodde genast ut. Af dessa sex lade Erik Pers­son ett af sina skötlang på en ensam grundklacklängre ut. När i gryningen alla tagit upp och faritoch Persson stod och drog sitt yttre lang, låg PerGustaf Asplund ensam kvar på grundet.Olle Norberg och Erik Svedman hade begettsig hemåt, och Norberg satt vid styråran, ty de län­sade för morgonbrisen. Då sade plötsligt Svedman,som stod stödd mot masten och sög på sin pipa:— Ska’nt Per Gustaf dra Erik Pärs’ skötlan­get, tro? Jag tyss, Erik Pärs stå och görme utat.Så sant sla int Per Gustaf ta strömmingen. Hadde’nsitt lang så langt sunnan i grubba? Vi gett ro ochsi åt.Mör = luftblåsor från strömmingsstim;Skötlang = sammanknutna skötar i rad;Tyss = tycker mig;Görme = gorma;Utat = utåt. Å i mellersta Ångermanlands kust­trakt, Nätra och Vibyggerå socknar, ofta liksom O förvand­ladt till A;Gat = måste impf.; guttat = sup. af sammavärb.De togo ner seglet och vände utåt igen, Nor­berg satt bak och mönde. Per Gustafs båt syntespå den vandrande dyningen än höjas mot den svaf­velgula och duniga gryningshimlen, bak hvilken so­len låg och brann, än sänkas, så att den tycktes liggai marvatten, och längre ut höjdes och sänk­tes Erik Pärs’ båt. Per Gustaf låg öfver relin­gen och arbetade med något, men Erik Pärs stodupprätt och vindade in skötlinorna och syntes iblandsom en prickpåle mot himlen.— Nu sitt’en i båten, och nu ro’n mot land,sade Olle Norberg och hvilade på årorna. Erik Pärsro hitat, han ha fäll sitt’en. Vi få fäll tjå och höre,hvad Erik Pärs säg.— Det är Erik Pärs’ vålor. Det ser jag, sadeSvedman.När Erik Pärs kom roende med porl om bogenoch båten halflast, vände han sig på toften och sadesäfligt:— Var det n’Per Gustaf, som var här i sköt­langet mitt?— Ja, kan en begripa, hvad tok-snögen menatill att dra sköta dine, når vi är henen rundterikring!— Tocken djäfvel! mumlade Erik Pärs. —Tog’en mycke då? Jag så, att det lysste, men detkunde fäll vära tå soln na litte, kanske. Han lysedå int flyte tungt, där han ro, tjyfstryken.— Jag tänk, jag, sade Svedman, att han drogsvartsköt, allt han hadde ute. Int såg jag nan ström­Mönna = ro bakårorna men framåtvänd;Fäll = välan;Våla pl. vålor = träflöten;Henen = här;Svart-sköt = tomma skötar.ming, mens vi var nåsch när hveraen, och nog lysstebåten hans lätt.Norberg sade:— Int ha’n nan strömming i boa, det vet jag.Och keringa hanses är dåli’n.Svedman tillade:— Han ha’t fali nåkt, det är sanning, det. Detär fäll int så godt till tigge brödföa alle gånger.Erik Pärs mumlade något för sig själf och drogin vålan och svinhårslinan.— Fatti’n är fäll mång, sade han, men intträng en vale tjyf, för det en är fatti’n.— Stäm du’n för hamnrätten då? frågade Nor­berg och tittade på Erik Pärs, som lutade sig motrelingen på sin krängda båt och grejade med gar­net.— Int bry jag mig om strömmingen, han hatäje, och äsch han vill säje, att han ha buri sej åtsom en fähund, så få det fäll vära rätt nog. Förden hänn gången, svarade Erik Pärs.När han kommit hem och ätit frukost, slagitaf strömmingen och fått skötarna uppgistade, gickhan till Per Gustafs.Per Gustaf satt i bosvalan och band på ensköta, och Erik Pärs stannade framför honom.— Hur myttje strömming fick du på grunnei natt, Per Gustaf? frågade Erik Pärs, och Per Gus­taf svarade lugnt och band:Nåsch när = bredvid;Lätt = olastad;Nan = någon;Boa = boden;Fali nåkt = mycket dåligt;Alle gånger = alltid:Träng = behöfver;Vale = varda, bli;Täje = tagit;Äsch = om, ifall.— En halffjärding på hela skötlanget mitt, fat­tiga fiskarluns som jag är, men tjvå fjärding bortåmidtelsköta din, förbannade fisktjyf!— Sa du tjyf och ha vuri tjyf själf?— Jo, tjyf sa jag.— Tyss du int, att du ha vuri en fähund, somgaf dej till å dra sköta mine midt på hafsjön, nårvi såg dej från tjvå båtar?— Fähund kan du vära själf, som tänk somdu. Tänk du, det hadde vuri viller, äsch jag haddedräje, når ingen såg’et då?— Jag tänk, det hadde vuri viller, att du aldrindräje.— Kan du säje, Erik Pärs, hvarför du alltin fåsköta dine full i strömming, mens jag int få na.Och ändå ha du så myttje tå lefva bortå, och jag haint till föa för dan ens. Int na få jag. Int na! Äschdu int hadde nå till lefva bortå, och äsch keringa dinva sjuk och båna dine va hungrin och du slet likamyttje och mer än alle annren och du int fick naändå, hur skulle du tänke då? Och äsch du haddegutta tigge, hva! Förbanne mej, och Vår Herrehåle ändå, att jag svor, skulle du int ta tå dom somhadde och int fräga om lof till’et. Det skulle du, ochminns, att det var jag, som sa dig det, ändå?— Du ångre int, hvad du gjorde i marest då?— Faen, hva du är dum, Erik Pärs!— Men då stäm jag dej för hamnrätten.— Stäm då, bäst du gitt!Bortå = utaf, ifrån;Vuri = varit;Viller = bättre;Mens = medan;Na eller nå = något;Båna = barnen;Håle = hörde;I marest = i morse.— Är det ditt sista ord, det?— Nej, jag gett säge dej en sak, Erik Pärs.Vår Herre ha skapt oss och gett oss lif allihop. Dåträng int jag svälte och du ha öfverflöde. Äschjag arbeta like myttje som du, träng int jag svälte.Jag få ta bortå ditt öfverflöd och är ingen tjyfför det, men du som bara hall kvär och hallkvär och int unna föa at den som svält, det är du,som är rätte tjyfven.— Du få fäll höre, hocken som bli namnkändför tjyf, når hamnrätten komma, sade Erik Pärs ochgick, och Per Gustaf fortsatte i den varma mid­dagssolen att binda på sin sköta, medan vågornaglittrade ute på viken och det hördes skilda ljudfrån dagens arbete i hamnen.II.Den första augusti seglade en fiskare ner tillHernösand, och då medförde han uppdrag att åErik Pärs’ vägnar hos lagfaren person få en hand­ling uppsatt till konungens befallningshafvande medanhållan om undersökning i frågan, och han återkomden femte med följande papper:»Till Konungens Höga Befallningshafwandei Westernorrlands län!Som uti Trysunda fiskehamn, der undertecknadidkar fiske, icke finnes Hamn-Rätt, vågar hos Ko­Gett = måste; Ass = oss;Hall kvär = håller kvar;Hocken = hvilken;Namnkänna = kalla, nämna.nungens Höga Befallningshafwande jag i djupasteödmjukhet anhålla, att Hamnfogden Olof Söderbergi Ulföhamn kunde erhålla Höggunstigt förordnandeatt med biträde af behöriga bisittare begifwa sig tillTrysunda för att upptaga och undersöka ett mål,som jag ämnar wid den således blifwande Hamn­Rätten göra anhängigt mot Fiskaren Pet. Gustaf Asp­lund uti Trysunda angående sönderrifwande af fiske­redskap, oqwädinsord m. m.Trysunda den 1 aug. 1819.Erik Persson.Bonde och Fiskare i Wibyggerå socken.UTSLAG:Med bifall till denna ansökan will KonungensBefallningshafwande hafwa hamnfogden Olof Söder­berg förordnad att med biträde af behöriga bisittarewid hamnrätt i Trysunda fiskeläge ifrågawarandemål upptaga och därmed lag och beskaffenhet lik­mätigt förfara.Hernösand å Landscancelliet den 3 aug. 1819.Carl Fr. Aschling.»Budet hade seglat in till Ulföhamn på hem­vägen och träffat gubben Söderberg, som höll påmed slåttern ännu, men han hade lofvat kommakring den tolfte.Erik Pärs tog papperet och gick till PerGustaf.— Hm! sade Per Gustaf lugnt. Jag tänk, dusluta i helvete, Erik Pärs.— Hva tänk du ta boten bortå? frågade ErikPärs, och då tittade Per Gustaf upp.— Ja, boten! sade han. Knafft en strömmingför vintern har jag där i boa. Int en pära ha jag,mjöl åg jag int, int na ha jag — men straffas skajag, för jag int vill, att dom ska svält ihäl eller jagsla ihäl dom själf. Det kom fäll nan, som betälaboten, tänk jag.Under dagarnas gång talades man och manemellan om Erik Pärs och Per Gustaf. Somligahöllo med den förre, men de flesta voro nog på PerGustafs sida. Han var i alla fall fiskare och skullelefva af sitt arbete härute, men Erik Pärs var bondeoch hörde till fastlandet lika mycket och mer än tillön. Per Gustafs hustru var sjuklig och svag, detgaf medömkan. Kvinnfolken kommo stickande afsina små förråd med några potatisar, en nypa mjöl,ett par kannor strömming, ett halfstop mjölk, ochdagarne blefvo relatift rikliga för Per Gustafs stuga.Det var också rätt egendomligt, att han, som intefiskat på hela sommarn, nu plötsligt fick lasta sig tvånätter å rad. Andra dagen i gälningen kom Sved­man från berget ner i bosvalan med tuben i hand.— Jag si en båt sunnan i solvägen nermotUlfön, sade han. Giss på, om det ska vära OlleSörrberg, som komma.Bot = böter;Knafft = knappt;Pära = potatis;Åg = äger;Giss på = månne.— Det få en fäll si! svarade Per Gustaf. Jaghinn fäll få gälninga henen klar, innan han komma,tänk jag. Men du kan ju säga at n’Erik Pärs. Hanska visst till skogs ette na gärsgålsvärke. Du är fällint minner kring ta dej nu än på grunne.Svedman svalde besken och stirrade på gäl­trågen.— Jag tro rakt en kan få fische, bara en valtjyfvet! — spottade han åter till sist.— Frest på, få du si! svarade Per Gustaf— Annars få du fäll hjälptjänst där i Erik Pärs.Med det gick Svedman.Men när gälningen var färdig, var det dags attstena sköta, och ännu hade ingen hamnrättsbåt syntstill. Man stenade, och allt blef klart. Per Gustafgick upp på berget med tuben, under det hustrunredde till aftonvarden. Han stödde tuben mot flög­stångstallen och riktade mot söder. Han kundese en kofferdist, som låg utåt himlen med aftonsoleni de slaka seglen; när dyningen höjde skrofvet,var det något, som glimmade till. Det syntes enskär molnbank längst söderut. Inte ett lif märktesför öfrigt på det brusande hafvet. Kusten sträcktesig svart och med skimrande bergshöjder, Balus’knotiga topp hade fått sin röda aftonmössa, ochhimlen var så tunn och hög, att Per Gustaf nästanfick gråten i halsen, och utom hafvets brus hördesbara några enstaka småfåglars kvitter ur skogen.Öfver hafvet singlade måsen på blänkande vingaroch for med långa slag och vände hufvut till högeroch vänster och spejade. Allt var lugnt mot natten.Värke = virke;Kring = snabb.Per Gustaf sänkte tuben och gick långsamt nertill stugan igen.Men när han efter vid pass en timma kom hem­roende från skötsättningen, låg en främmande båtvid Erik Pärs’ bod och tre främmande män stodoi den skymmande aftonen på hamnbacken.Hustrun mötte honom i bosvalan.— Nu är Ulföhamsara här, sade hon. N’OlleSörrberg och n’Jonas Wahlqvist och n’Erik Widen­ström. Det lyse vära rejält folk, men n’Olle Sörr­berg lyse fali strängaktin.— Ha du språke nå vä dom?— N’Olle Sörrberg fragte, äsch du bodde he­nen. Ja, sa jag. Då fragte’n, äsch jag va keringa din.Ja, sa jag. Jaså, sa’n, ha n’Asplund refva nan skötaför n’Erik Persson där på Storgrunne erat? Int vetjag, sa jag. Dom säj nog sä. Jaså, sa’n. Ha I fischena myttje i sommar då? sa’n. Nej, sa jag, int havi fische na myttje int. Nog för att dom ha fischei hamna. Hocken då? sa’n. Jo, n’Erik Persson hanog fische bra, han, sa jag. Jaså, sa’n. Hur myttje han’Asplund fische då? sa’n. Ja, sa jag, han hanog int fische na på hele not-tin, och int ha detvuri viller vä sköta heller, sa jag, men nu ha’n dåfått laste sej två nätter å rad, sä nu ha’n då fått sejna litte för vintern till lefve bortå, sa jag. Jaså, sa’n,det var ju bra det, sa’n, och sen sä sa’n int mer,och sä gick’en.— Jaså, sade Per Gustaf betänksamt. Han gickuppför bryggan och upp till hamnbacken, där Ulfö­Strängaktin = sträng;Not-tin = not-tiden.borna stodo, och hälsade dem välkomna. Så små­ningom tillkommo Erik Pärs och andra, allteftersom man hann hem från sjön.Stjärnorna tände sig, och månskäran lyste högtöfver det brusande hafvet, medan Trysundafiskrarnaoch Ulföfiskrarna allvarligt, lågmält och säfligt be­rättade för hvarandra om sommarns fiske.— I ska ha fische bra i sommar, Erik Pärs, sadehamnfogden.— Nog finns det dom, som klaga mer än mig,svarade Erik Pärs.— Annars ha det då int vuri myttje ta fischei år, sade en Trysundabo.— Vi få int klaga för våran del. — sade JonasWahlqvist.— En få si, hur hösten val, sade hamnfogden.— En få fäll gö sej på barken, inföll Per Gustaf.— Bönnren träng int äta barken, dom, int! sadenågon lågt, och därmed var det stopp en stund,till dess Erik Pärs sade:— I ligg fäll när mej. Jag ha sagt at keringaatt bädde at ji i kammarn.— Tackar! sade Ulföborna.När Erik Pärs gått med dem, stodo de andrakvar och hängde uppefter Per Gustafs staket, me­dan natten föll ur den gröna himlen i väster ochmånskenet ökade ur den mörkblå himlen i öster.— Det val en dag i märan å! sade någon.— En få fäll gå hem och lägge sej baka käring­berget då! svarade en annan ur dunklet, hvarpå allaförsvunno från platsen och Per Gustaf sakta hasadein till sig.Gö sej = göda sig;Baka käringberget = hos gummanIII.Den följande dagen kom molnfri och med enlätt bris kring soluppgången. Hela hamnen fickfiska, och när frukost åts rundtom i stugorna, sma­kade maten bra, humöret var lätt och nyfikenhetenstor rörande dagens händelser.Per Gustaf kom in till Erik Pärs, där hamn­rättens ledamöter sutto och åto frukost, och frågadetid och plats för rättegången.— Jag hadde jussom tänkt, svarade Erik Pärsvänd mot Olle Sörrberg, att vi skulle halle tillhenen i kammarn.— Jaså, sade hamnfogden, men det val alltbra nog värmt härhenen. Jag tro, vi sätt oss i enbosvala. Det är int nå vär i dag, och det är då enfali en värm dag, och så få alle höra och si, att detgå rätt och lagligt till.Då sade Per Gustaf:— Jag ha en inkom bosvala. Hon är bå storoch rymlin och solin, och inget vär går det göningdenen i dag vä den hänn värroten.— Ja, I ha en inkom bosvala, Asplund, sadehamnfogden. Äsch I vill välte på ett kar, sä kundevi ha’t till bord och sätte stolar ikring. Eller hvasäg bisittara? Jo, då gör vi fäll sä, då! Och sä börjevi klocka elfva.Före elfva voro alla skötar i hamn uppgistade,och de vajade sakta mellan grå stugor och bergknal­lar. Hönsen sprungo och noppade strömmingsgälVär = väder, vind;Göning = genom;Vär-rot = vindriktning;Inkom = bra, utmärkt.och innanmäte och rom, som snott sig kvar i mas­korna, getterna syntes på knallarna, tuggande, nic­kande och stundom bräkande: bä-ä-ä-äh! Rökarnastodo rätt upp ur skorstenarna men böjdes i luftenaf vinddraget, och i stugorna susade kaffepannanpå trefoten, dagen till en ära. Det var tyst och för­väntansfullt som en söndagsmorgon om vårn. HosPer Gustafs befanns nyhugget granris liggande fram­för brotrappan. Ungarna i hamn hängde i grin­darna och glodde med stora blåögon, och de äld­re gingo och släpade benen och sågo betänksammaut. En lätt vind drog, och middagsblekan hadefällts ut i zenith.I Per Gustafs bosvala samlades hamnbornavid elfvatiden. Solskenet glödde i sprickor och kvist­hål på bodväggen, vattnet skvalpade under golfstoc­karna, hela den lilla viken låg och glittrade framförboden.Rannsakningen började på utsatt tid. Hamn­fogden satt bakom det stjälpta karet med en gam­mal snusbrun bibel framför sig, på hvar sida hadehan sina bisittare, och vid hvar sin dörrstabbe tillbodkammarn stodo Erik Pär och Per Gustaf.Hamnfogen uppmanade käranden att framställasin talan, hvilket denne gjorde som följer:— Jag hadde ett lang på Lill-Klacken, söat,sade han, och jag hadde just täje opp’et, då sågjag, att n’Per Gustaf låg där sönnerst i grubbaoch famna sej ette sköta mine. För jag visste, attdet var mine skötar, ette ingen ann hadde lagtSöat = söderut.så långt söat. Och så såg jag, att n’Olle Norbergoch n’Erke Svedman tog ner seglet sitt på båtenoch rodde tebakars till grunne, och sen så såg jag,att n’Per Gustaf släppte sköta och rodde till lands,och då begrep jag nog, hur det var. Sen på dan,så gick jag till n’Per Gusta och fragte’n, hur myttjehan hadde fått på grunne på natten. Jo, äsch duvill veta’t, sa’n, så fick jag armade fiskarlus enhalffjärding på hele skötlanget mitt, men tjvå fjärdingfick jag på midtelsköta din, din förbannade ström­mingstjyf sa’n ...Per Gustaf inföll här:— Fisktjyf sa jag, för han är nog tjyfvet däri laxen å!Alla sågo på Per Gustaf och somliga logo, meningenting yttrades, och Erik Pärs fortsatte lugnt ochlångsamt:— Jag tog allrin tebakars strömmingen min,för jag tyckte, det kunde jussom vära synd omPer Gusta, som allrin dögde till å fische nå, mensvi annren ha fische mest för jämnan.— Det var fäll ljug det, Erik Pärs, sade enröst bland åhörarna.— Ha’nt vi fische mest för jämnan? frågadeErik Pärs.— Na stregel ha en fäll fått, men fische var dettunt om! svarade rösten.— Det var för räksten detsamma, sade ErikPärs. Men äsch n’Per Gusta hadde täje på sej, atthan va en fähund, som drog sköta mine midt påStregel = tunn fångst.grunne, når vi såg’et i tjvå båtar, så skulle jag fällallrin ha stämt’en för hamnrätten. Men i ställetnämnde’n mej tjyf och var sturk och sa, han fick taströmmingen bortå sköta mine så myttje han ville,når han arbeta men int fick nå. Men jag tänk, attfatti’n kan fäll mång vära och träng int vale tjyfvetför det — och nu så ville jag höra tå hamnrätten,hocken som ska nämnas tjyf: jag eller n’Per Gustahänn?Hamnfogden sade:— Ha I mer att säje, Persson?— Nej, det kan vära nog så länge, tills n’PerGusta ha sagt, hvad han ska säje.Hamnfogen fortfor:— Jag tänk vi spar vä er, Asplund, en stanntill. Först kan Persson säje på hvad sätt hansessköta ha vurti refven, som han ger opp i skrif­ten.Härtill svarade Erik Pärs:— Jo, hon var slöret — midtelsköta — frånstentärn oppat ett par famner, och jag kan int be­gripe annat än att n’Per Gusta inte kan dra en sköta,ette han ha refve na så otjänlit.— Vet Persson, att det är Asplund, som harefve sköta hanses? frågade hamnfogden.— Hocken skulle det annars vära! Sköta varhel på aftan, når jag la na, men hon var sant ochantaste, når jag fick na i båten på märan.— Men hur kan I veta, att Asplund ha hettsant sköta då?Sturk = stursk;Stann = stund;Slöret = trasig;Sant och antaste = sönder och tilltygad;Märan = morgon.— Sa’nt han själf dan ette, att han fick tjvåfjärding på midtelsköta min?! Och jag gat fäll si påsköta, att hon va tåsläjen!Hamnfogden sade:— Nå! Int anne jag kan si, så yrka I ansvar påAsplund, för det han ha dräje sköta era på grunneoch för det han ha refve midtelsköta ett par fam­ner från stentärn och för det han ha tjyfnämnt er.Var det mer?— Nej, svarade Erik Pärs saktmodigt och för­nöjdt, jag tyss nog, det räck till, det dänne!— Ha I vittnen då?— Ja, än hörre då, bå n’Olle Norberg ochn’Erke Svedman.— Då få I komma hit, Norberg och Sved­man och svärja, sade hamnfogden.Erik Pärs tog af mössan under proceduren och,när de öfriga sågo detta, gjorde de likadant, ty detänkte, att Erik Pärs, som var från fastlandet, hadeväl reda på, hur det brukades vid ting. Därefter be­rättade vittnena hvad de visste och fingo afträda, d.v. s. gå tillbaka i klungan igen.Nu ändtligen vände sig hamnfogden till PerGustaf.— Nu ha I hört allt, som ha vurti sagdt, Asp­lund, sade han långsamt och satte ögonen i PerGustaf, bå hvad Persson själf ha sagt och hvadNorberg ha sagt och hvad Svedman ha sagt. Hvaha I nu själf att säja då?— Jag ha fäll ingenting, jag, tänk jag.Tåsläjen sköta = sköta, ur hvilken strömmingenskakats.— Vill I erkänna, att I den 22 juli i år vid5-tiden på märan ute på Storgrunne drog ett sköt­lang, som I visste var Perssons?— Ja, det gjole jag.— Vill I erkänna, att I slog ta strömmingen ieran båt och rodde, når de annren kom, och attdet var tjvå fjärding?— Ja, det gjole jag, och tjvå fjärding var det.— Vill I erkänna, att I ref Perssons midtel­sköta ett par famnar från stentärn oppat?— Nej, det gjole jag int, för nog fan kan jagdra en sköta så pass som en bonne.— I ha ingen jrätt till svärjande henen, ochhvad bonne angår, så kan en bonne vära lika gärfsom I, Asplund. Nu fråga jag en gång till: ha Irefve Perssons sköta?— Nej, det gjole jag int.— Ja men, nu ha I erkänt, att I ha dräje skötanoch släje ta tjvå fjärding strömming, och Persson säjju, att sköta va hel på aftan men slöret på märan.— Ja, få’nt han säje det då! Gäll int mittord like myttje som hanses? Äsch han säj, att skötava hel på aftan, så tro jag fäll det, ette hon va hel,når jag drog na, men äsch hon va slöret, når hanfick na i båten sin, så kan det fäll hända, att det vahan själf som va sint, når han drog, så han drogsant na. Det tänk jag, för ingan hörde jag nå, nårjag drog eller når jag la ut na igen. Så myttje ärdå sant!— Men då’nt jag hörde nå häller! sade ErikGärf, här = god;Ingan = ingalunda.Pärs vid sin dörrstolpe och såg på Per Gustaf,som stod och tittade ut öfver viken. — Och en hörfäll bätter, når en dra sine egna sköt än når en draandras.— Ha du pröfva att dra andras så pass myttjedå? frågade Per Gustaf lugnt, och det blef fnitteri bosvalan. Men då talade hamnfogden.— Hör ji! sade han med höjd röst. I getttänke på, att når I ha hamnrätten när ji, så är detkungliga majestätet och kronan och landsens lag,som I ha komme i la vä. Det dug int att pratadynje och vära jussom bån, I gett vära allvarlinoch anstöflin, annars kan det hitte på hände, attdet komina surt bakette. Så myttje I vet, att det varjag som sa’t.Nu fråga jag engang te: ha I refve Perssonssköta på grunne, Asplund?— Hva kosta boten då? Kosta det myttje mer,äsch jag ta på mej?— Det är int frågan om, hva det kosta, detär frågan om, äsch I ha gjort’et eller inte!— Int ha jag gjort’et, men äsch det int kosta nå,så nog kan jag ta på mej, äsch det val na bättervä det.— I neka. Då fråga jag till sist: ha I tjyfnämntPersson?— Vi ha nog tjyfnämnt hveraen, så jag tyssdet va fäll int nå till vära långsint för.— Är det sant, det, Persson?Anstöflin = ordentliga.— Nog är det fäll sant, men han tjyfnämndemej först, och då gat jag ju svara.— Hvarför tjyfnämnde I Persson då?— För jag tänkte, jag hade fäll na litte rätttill’et. Då jag hade slete en hund hele sommarnoch int fått nan strömming och int n’Erik Pärs kundeså myttje som låna mej en fjärding. Äsch I tänk ette,Sörrberg, så gett I fäll ge mej nan rätt, sade PerGustaf och vände blicken mot hamnfogden och fort­satte: keringa min va sjuk och båna va sjuk och intva jag fäll så glalynt själf, når vi hadde ätit barkenmest bå vintern och sommarn och knafft haddefått en mjalktår bortur getstackarn och ingen ström­ming och na. Då gick jag till n’Erik Pärs ochsa åt’en: Hör du, Erik Pärs, sa jag, äsch du fischeden hänn sommarn, så kan det fäll hitt på hända,att jag fische nästa. Jag har ju fische för, sajag. Äsch du låna mej litte vätte pärer och ström­ming och litte vätte mjöl, så kan jag ge igendej nästa sommar, för jag få fäll knafft mer i år äntill vinterföa, sa jag. Nej, sa n’Erik Pärs, detval int na bortur det, sa’n, för du ha vuri sturk,sa’n, och är du sturk, kälke, kan du dra själf.Och när vi var på grunne och jag int fick mer änen halffjärding på hele langet mitt, sä tänkte jag:ja, tänkte jag, n’Erik Pärs ha nog sköta sine full tåströmming, han. Jag ska då ha mej en fjärding,han lyse bra nog sanklast allaredan, där han ligg.Han rå knafft mer, tänkte jag. Och så tog jag mejett par fjärding, det var inte för myttje, når langethanses var görfullt. Jag rodde ingan för jag varrädd, jag hadde inte tänkt å ta nå mer. ErikPärs hadde allrin trängt komma till mej och väraovettin, jag hadde nog sagt at en själf, och jagtänkte säja: nu ha jag länt tjvå fjärding strömmingtå dej, Erik Pärs, du få igen nästa sommar, men— sade Per Gustaf och lyfte blicken från hamnfog­den och fyrade rätt mot Erik Pärs, som nu var sla­kare, — äsch du vill, så kan vi ju be n’ Sörrbergmäta till tjvå fjärding härhenen, så få du fäll rättigen. Nan tjyf ha jag allrin vuri och är int helleroch bli int heller, och äsch nån, som är henen nu,vill nämne mej tjyf, så vet’en då, hvem det var,som gjole mig till’et.Rösten hade blifvit sträfvare och orden långsam­mare, och ett par tårar droppade ner på kindernasgulbruna skinn och försvunno i skäggstubben.— Per Gusta har då alltin vuri en rejäl’enkarl! sade någon.— Nog är det sant, sade en annan. — Ochsläpa och slite ha’n då. — Int ha’n då vuri nån lat­hund. — Han är då fischare från det han bleffödd.Så föllo orden.— Nu gett I gå eran väg, allihop, sade hamn­fogden, för nu ska vi talas vid här i hamnrätten.Efter någon stund återkallades parterna, somhållit sig åtskils uppe på vedkasen, hvar och enomgifven af sin flock, men Per Gustafs flock varstörre.Hamnfogden läste från ett papper hamnrättensutslag, genom hvilket strandfiskaren Pet. GustafAsplund dömdes enligt 3 cap. 3 par. Kungl. Maj:tsförnyade hamnordning af 1771 att böta 10 dalersilfvermynt eller 3 Rd. 16 sk. banco samt ersättaskadan och 12 sk. banco i stämningspapper. Här­till gaf hamnfogden den upplysningen, att egentligenskulle böter ålagts äfven för tjyfnämningen och svär­jande inför rätta, men som det viktigaste var attförhindra olaglighet vid fisket och som man tagitsvarandens fattigdom i betraktande, hade hamnrät­ten dömt så mildt som den gjort.— Äsch det nu är någon, som är missnöjd vädomen, sade hamnfogden, så få’n fära till nästehäradsting i Nätre, äsch det kan vära na nöje vä’t.Eller förtjänst.Per Gustaf sade då:— Sa I 3 Rd. 16 sk. banco, Sörrberg?— Så gat vi döma ette lagen, förstå I.— Ja! sade Per Gustaf dyster och tankfull.Lagen! Jag är fäll dum, tänk jag, men int anne jagsi, så gett jag vale tjyf på allvar nu, äsch jag skakunna betäla så stor’n bot. För når tro I jag sågså myttje päninger.— Då kan jag säja det, hör I Asplund, sadehamnfogden, att hamnrätten ha besluta att äte mid­dag när ji, innan vi far å gåle, och då val det fällnån råd, tänk jag.Erik Pärs fann sig häraf föranlåten att upp­träda.— Jag tyss, det är fögan unnerlit vä den hännhamnrätten, sade han. Döm’en alltin sä, kan enju vale tjyfver allihop.Men då svarade hamnfogden:— Äsch I visste och begrep hva I nu sa, såskulle I vale blek om eran nos, Persson. För Iha häft er opp mot lag och myndighet, och I havelat säje, att int hamnrätten har dömt rätt. I skaakta er, Persson. En har nog hört det som räcktill om er bå i går och i dag, och vill I pröfvapå och vära mästare åt mig, så kan I ge er till.Men jag ska fråga er allihop. Har hamnrätten dömtorätt i det hänn målet?— Nej, det kan fäll ingen säja! svarades.— Skulle nan tå er ha dömt Asplund strän­gare?— Ingan då!— I höre själf, Persson!Erik Pärs svarade blekt:— Till det sista gett jag stå som tjyf?En röst svarade bortifrån:— Det passa, det, som knifven i en bonde.Hvarefter den allmänna uppsynen tvang ErikPärs att gå.På eftermiddagen hissade Ulföbåten sina spri­segel och styrde ut ur hamnen för den blånandenordankuling, som stuckit upp.Framemot aftonen, när solen redan stod ganskalågt och gled fram genom moln, som stötts uppnorrifrån, tog Per Gustaf tuben och gick upp påberget, ställde sig vid flögstångstallen och såg sö­derut.Hafvet var tomt och mörkblått och kallt i detkastiga solskenet, några hvita vågkammar synteshär och hvar. Klippstränderna voro vitriolröda, må­sarna flögo på sin eviga färd, och hafvet brusadestarkt. Längst söderut syntes ett litet föremål medhvita vingar som en knut på horisontlinan — ochminskades.Per Gustaf stod i tuben, sålänge han kundese något, men slutligen fick han tårar i ögonen,och då hundekunde han ingenting mera se. Han tittadei stället ner öfver hamnen; där steg röken fredligt urhans stuga, och en ensam mås gled inspekterandeöfver stugorna, vände och for åter till hafs.GUMMAN MUNTHER GRÄT.Sedan stormen redan länge hade legat och va­rit svart ute i horisonten, sände den en dag allamoln för solen samt fiskmåsarna högt i skyarnaöfver hamn, och det började bli kallt mot natten.Detta var i augusti månad.Man hade inte varit på sjön i flera dars tid.Alltså hängde nu inga nät i gistvallarna. Men vidsjöbodarna lågo skötbåtarna, somliga under tak, an­dra inte, allt eftersom fiskaren var eller hans far varitrik till att bygga båthus eller inte.Rundt hamnen gick berget i en hög vall. Högstpå vallen stod lotsstugan och strax ofvan lotsstuganstak låg för närvarande himlen som en nerbukig ochgrå presenning, genom hvars hål och springor vattenbörjade sippra.Mot kvällen kom grundläggarn in till skräddarnoch pratade med skräddarns dotter, men skräddarnsdotter hörde inte på honom utan pratade med Mun­thers dräng, som stod stödd mot dörrposten rökandepipa.Man började redan gå till sängs rundtom i hamn,och endast stormdånet utifrån skäret och uddarnahördes, med tillägg af skogens jämmer och prassleti hamnens fåtaliga och torra löfträn.— Jag kan se, sade grundläggarn, att ungdo­men reder sig själf, fast det är stormen, och då ärdet väl bäst för gammeldomen att he sig å gåle,som ni säger.Därmed drog han sig ut i dörröppningen, så attfarstun blef mörk och hans grofva hufvud spökademot jagande, ljusgrå moln, och en gren af fläder­tébusken i kryddgåln syntes för hvart vinddrag böjasig fram vid dörrkanten och liksom vinka eftergrundläggarn.UgdomarnaUngdomarna stodo tysta för att inte ge grund­läggarn tillfälle att säga mer. Munthers dräng hadei skymningen fått fatt i skräddarns dotters lillfinger,som han nöp; grundläggarn stod länge tyst och stir­rade på den drifvande regnhimlen, blef däraf be­tryckt och började slutligen sätta i gång. Drängenpassade genast på att kyssa skräddarns dotter, mennär de båda ungdomarna vaknade till igen, hängdegrundläggarns dogghufvud vid dörrkanten, och skrat­tande halfhviskade det:— Akta er för djäfvulen, ungar! Han är värsti stormen. Härpå försvann det.Ungdomarna gledo nerför gården, smögo påtå öfver stenarna och gruset för att ej genom ljudröja sig, kommo in i sjöboden, där sjön och reg­net spolade, löste lillbåten, vrickade bort till bo­den, där jäntan hade sin säng, förbi hela raden gråoch röda, ensamt suckande och ibland i sömnensnarkande bodar, som sett för mycken kärlek ochför mycken storm att idas se på dessa båda, somtego och darrade af blöta, kyla och längtan; ochdagens alla redskap sofvo i bodarna, och allt vardödt, och öfver det döda dref stormen fram.Om hvad som försiggick i alla öfriga bodar ochstugor, vet jag denna gång ingenting, men jag vet,att, medan stormens dån blef allt väldigare och reg­nets smatter allt häftigare och vågornas fräsandeoch spottande och plaskande allt mer orofylldt, lågoi skräddarns dotters säng skräddarns dotter ochMunthers dräng, blöta och heta, och knepo om hvar­ann, som hade just en våg legat bakom ryggen pådem hvar och klämt dem mot hvarann, och de kyss­tes så, att stormnattens dån till sist bara blef ettsus för dem, och de kände inte längre, att ilarnahveno in genom det gistna stockvirket och fladdrademed deras hår; ej häller att genom båtens regel­bundna törn mot båtstången hela boden fick endarrning, hvilken sängen delade — ty de hade glömtgrundläggarns ord, att djäfvulen var i stormen värst,de hade glömt, att de lågo och pressade sig tillhvarann, så att tinningarna andades tungt, de hadetagit lustans vingar och flugit ut som delar i stor­men själfva.Men Munther med sin gumma, sjuttioårig hansom hon, låg norr i hamn i bryggstuns farstukam­mare och sof, klädd i blå flanellskjorta, öfver hvil­ken det gråröda skägget bredde sig, och med hän­derna knäppta på bröstet. Hans gummas fetlagdaansikte låg uppåtvändt bredvid hans skägg. Bådasnarkade, och katten sof vid sängfoten fredligt, ochunder sängen stack nattkärlets öra lyssnande fram.En stormil hade upprepade gånger öfver den sto­ra stenen utanför västra fönstret rusat på fönster­glaset, som buktat sig och klingat. När för tredjegången ilen satte till rutan och samtidigt dörren suc­kade, skorstenen ulade högt, regnet bredde en hvirf­vel öfver spåntaket och hela stugan darrade — sloggumman upp sitt ena öga. Därpå sitt andra. Stir­rade rätt fram. Lyfte ena foten. Så den andra. Lyss­nade. Glyste sidvägs på Munther. Hörde det för­skräckansvärda dånet. Anade. Reste sig. Tog sats.Hoppade ut på golfvet, så att katten spratt långtur sängen. Kom till fönstret. Stod där liten och rultigpå sina runda, stadiga och smutsiga ben. Slogsamman händerna och ropade:— Munther! Det är starmen så falit, så allabåta drif västan i Brännudden. Notbåten ligg ochhugg nör om strandbåthuset. Vi gett opp ettabåta.Munther reste sig krokig och darrig och svag.— Ja, si tocke skrömt! Ha’nt det vurti star­men rakt! sade han sakta och klådde sitt gamla huf­vud. Och n’Erke, sa han, hvar ha du’n Erke nasch?Ä’n på bögden, så gett du då gå ett’en!— Du är toket, Munther! sade gumman.— Toket är dom, når dom är ung, sade gub­ben.Gumman kom ut i blåsten, och hela hamnen vari uppror. Det lyste i några fönster, fruset och omor­nadt som i vintergryningar, och fiskareskuggorsprungo genom gistvallarna, och rop hördes i bo­darna, hvarjämte båtar började ro opp sig på sundetför att nå till stormskyddade platser.Munthers dräng hade vid denna tidpunkt i nat­tens historia krupit ur omfamningen och kommit ipjäxorna, hade för sista gången värmt sin handmot skräddarns dotters heta skinn, i mörkret söktupp hennes mun och, när han funnit den, af an­dakt fallit på knä och kysst sig mätt, samt därpåstörtat ut i regn och vinddån.Han hör, hur man skriar öfverallt, hvar och enupptagen af sitt; han ser mellan bodarna vattnetslå upp i skum; han skymtar båtarna bland dehvita vågorna på sundet, andra östrandens mörkaband, däröfver vågbrotten stötas upp som hvit ångaur en geysir; på höger hand har han hela bod­räckan med dess lif, på vänster hand gistvallarna,öfvergifna, och längre därofvan under berget ochskogen bryggstugorna med upplysta fönster.Han springer förbi pelargonier och petunier ialla fönster och kommer till skräddarns. Då knac­kar det i skräddarns fönster, och ett gulmagert gubb­hufvud med kinesmustascher tittar fram mellan blom­morna.— Kom hit! Hvarnasch kom du från? Hvadgör du sör i hamna nu?— Hvad jag gör? Jo ... båta drif! Båta våra.Jag gett ha nan, som hjälp mej. Vi ha notbåtennör om strandbåthuset, och han slas rakt sant.— Pst!... sa skräddarns dotter plötsligt ochknuffade drängen i ryggen, och när han vände sig,såg han henne barfota, barhufvad, i en röd stubb,som fladdrade om de hvita benen, och en gammalblå sjökavaj; med yrande och halmfärgadt hår ochmed röd mun men skärblekt skinn och ögon,som logo och samtidigt voro rädda, och för andragången inom en minut höll drängen på att förlorasig.— Nej, ropade han och hoppade högt i luftenmed ett skratt, nu gett jag skynda mej, annars tar mejfan och moster Munther.Nu kommer drängen hem, sedan han leendeupptäckt lillbåten i drift ute på sundet, och nu stårhan på vedkasen, lunggenomvåt.Hvad ser han?Tre långa karlar på stranden, i storstöflar ochstormkavajer och med tjocka amier om halsen ochmössorna nerdragna. Notbåten ligger full i vattenoch hugger och hugger, och på en sten framme vidstamknoppen står den hvitfladdrande gumman Mun­ther som ett spöke i skumrasket och stormdånet,och skummet stänker om hennes stadiga ben —och hon gråter och viftar.Drängen skyndar ner till stranden, går ut i sjöntill midjan, ropar åt de andra karlarna, somkomma:— Ohi, ohej! Så bra ni kan! Så ta vi hem! Ohi,ohej!När båten är förtöjd och klar och drängen kom­mer upp i bryggstun, ur hvars skorsten rök börjatstiga, frågar honom gumman Munther:— Men hvarnasch kom du från? Var du påbögden?— Så I tala, moster, sade drängen, midt i vec­ka! Jag var sör i hamna och tog rätt i lill-båten,och äsch I vill veta’t, så ligg han fast sör i lots­kuttern.Då grät moster Munther, ty hon var från bark­brödets tid och älskade sina ägodelar liksom drän­gen sina.— Henen, sade gumman och satte fram flaskaoch glas, henen ... ska du få en sup ... etter du ärtrogen i våran tjänst.STORGRUNDSFISKARE.I.Skötrodden var kommen med slåttana och deförsta sommarstjärnorna, och alltså hade året vändtsig mot hösten.Alltså var det Storgrundsfiskets tid.Om vintern hängde fiskarpojkarna uppe på ut­kiksbergen med sina tuber för att se, om skäl fannspå isen. Nu lågo de där och spejade efter måsenoch strömmingsklarnor och andra tecken, som fis­kare ha.Gubben Åbygge emellertid brydde sig ingentingom sin gamla tub. Den hängde i en snörstumppå en spik innanför dörren till sommarstugan, ochhvem som ville slant in och lånade den för attspeja mot fastlandet eller öfver hafvet. Synnerligastflickorna, ja, när ondväder nalkades, molnen sänktesig och man kunde vänta flottabåtarna, som hadeunga pojkar och dansmusici ombord i skansen.Satt då gubben vid bordet med kaffekoppenframför sig, glimmade han med ögonen, knycktedet gamla hufvudet i ett kort och svårhört skrattoch sade:— Sir du efter strömmingen på sättninga,Hanna?— I är lidlin, morbror! sade flickan.Och då skrattade gubben högt.Han satt med surströmmingsomläggningen da­garna i ända. Solen glittrade på sundet, båtarrodde ut längs stränderna och kommo vedlastadetillbaka; gubben knogade lika trögt med sitt, sjut­tio år som han var.På middagen en dag sade han åt gumman:— Känn du på dig, käring, att det är Stor­grundsfiske snart nu?— Känn du nå själf, Åbygge? sade gumman.— Vet int.— Hocken ska vet’at om int du, som då väl havuri den värsten å alle.— Hä, hä! Sej du det!När han klättrade nerför backen till boden,låg ett leende i skägget, och när pigan kom frampådagen och tittade åt gubben ute i svalen, hadehan händelsevis gjort rast och satt och stirrade utöfver sundet och log.— Si I, att Ådalsbleka syns västat? sade pigan.Gubben sköt ihop ögonbrynen, smalnade pupil­len och siktade västerut öfver skogen.— Ä’n falin då, tänk du? sade han till sist.— Jag tänk Simon får ’et bra nog, äsch hanfar på grundet i natt.— Tänk’en fara på grundet då?— Stene int han och en Janne och Hardinsoch en tri, fyre tå sörhamsara då?Sörhamsara = de som bo i södra delen af hamn.— Jaså, sade gubben betänksamt och tog uppen surströmmingskutting.Det var stilla öfver hamnen.Oppi gistvallen ofvan boden, där gubben satt,hade gumman fått ett lag stadsfruntimmer omkringsig, och deras brokiga klädningar fladdrade mellande brunlättade skötarna, under det julisolen lustigtsken på kaffebrickan och den gamla gummans mas­siva glasögon. Och gumman berättade som honalla somrar förut berättat för andra, hvilka beredtsina efterträderskor på hennes raljerande, natur­sanna och religiösa tunga.Men inåt hamn stod man på hamnvägen ochordnade med skötarna för rodden. Somliga af derödaktigt klädda jäntorna sjöngo, andra stodo ti­gande vid sina sköthögar, stadspigorna hängde glå­miga ansikten på grindarnas blåmålade spjälor, ochpojkarna i sina fladdrande bussaroner och nöttasälskinnspjäxor och med mössorna på nacken skäm­tade och skrattade med dessa fjärran från komna fåg­lar, lysande till blick och lockande till åthäfvoroch enligt pojkarnas mening intet bättre önskandeän att bli famnade af kraftiga armar.Åbygges dräng kom med en not-tög öfver axeln,vände sig till en stadspiga med ansikte som en gråsvamp:— Vill du följa med på grundet i natt, Anna?— Hva ska jag där?— Hva ska du där! skrattade Hardins Danke.Hva ska en stadsjänta på sjön med en fiskarpojketill! Vet du det? Vet du int? Hon ska ...— Tyst, Danke, och tig med långtruten din!ropade hans mor plötsligt genom fönstret mellanröd petunia och pelargonia.— Hå, hvad gjorde I, mor?— Teg och höll mun och arbeta.— Skulle int Anna göra det då? Skulle honint arbeta. Ha I tänkt annat, mor? Eller du, Anna?Plötsligt kommo alla badgästerna springandei en flock, där alla färger lyste i solen.— Lotskuttern går ut! Lotskuttern går ut!ropade de om hvarandra.Sedan lotskuttern gått ut, kommo båtarna frånslåttern rundtom med slåttfolket. Gistvallarna blefvotomma. Getterna började synas uppi skogen, följdaaf lappgumman, som dref dem i vall, och lotsstugansfönster uppe på berget brunno i middagssolen.En gammal fiskargubbe gick genom hamnen.Han småpratade för sig själf och tittade genomfönsterna och log.— Jaså, där bär det på grundet! Och därmed. Kan nog behöfvas, att I få litet strömming,fischare. I ha dåligt med päninga, jag vet detnog. Jag ha visst nå gam-reverser hemma — fastjag tör fäll int få se nå päningar, mens jag lef.På sin bro satt gubben Hardin med rödskäg­get och smällte kallgröten. Den gamle lutade sigmot gårdsstaketet.— Jaså, du sitt där i sola och gäspe midt påmiddan, Erke!— En tör få hvile na lite, når en ha vuri iarbete sen klocka två i marest —— Och tänk på grundet för det merige.— Nog tör det hända. Nog tör det hända.Men bleka syns väst i håle.— Hå, den tänk jag int du ä rädd för. Duvar int rädd, når du var med Åbyggen och hala skötamina förr i världen.— Det var nog då, det.— En kan nog hala sköta nu med, tänk jag,äsch det sinnet rinn på. Eller hvad tro I, Zeter­berg? sade Danke, som steg ut på bron, barhufvad,blåögd, gulhårig och solbränd och torkade mjöl­ken ur mustaschstråna, som börjat komma.— Tänk nog jag, det är int så fali långt mellanfar och son ...— Dess länger mellan mora och son, når detdjäfliga ligg emellan.— Tig du, Danke, med tunga din!— Ja, int få du nan strömming med den! —— Int få vi nå mer bortur sjön, äsch vi ståhenen och släng käft. Ha I stent, pappa?— Käringa sitt i båten. Vi gett fäll hjälpatill.— Ja, laga så I få nan strömming. Det ärond tid, som kommer, sade gubben Zeterberg lång­samt och gick.— Gå hem och lägg bena för yga, så slippdu se na! var Dankes afskedsord i halfhög ton,när han gick ner i boden.Där hängde skötar och vålor och linor, vakare,rödmålade plåtkaggar till flöte, draggar, vaxduks­förklän och vattenfyllda sälskinnspjäxor; halffjär­fjärdingar med salt och bunkar med kläder i blöt,högar af skötsten, reflåda, strömstickor, laxkrokar,åror, roder, segel, hammare och yxa, sågar och båts­hakar syntes i en röra; genom boddörren skym­tade i halfdunklet därinne de stora strömmings­karen, som liknade mäsk-kar, och där fångsternablodlakades, på dörrstabben hängde gradmätaren förlakens salthalt och en fjällig blå fruntimmerströja,och hela boden som alla de andra luktade råfisk.Några skötar lågo i en hög frampå bryggan,och nedanför i båten satt gumman med hvit huf­vudduk och skärt lif och stenade stamsköta. Honvände ett gult och magert ansikte mot gubben ochpojken, och de nästan vattenklara ögonen lyste ky­ligt.— Vi gett skynd på. Där i Åbygges sitt bäg­ge jänterna och käringa själf i steningen, och JanErik ha stent färdigt, och det är bara vi snart, somint ha klart.Danke lyfte ner skötarna och plockade framsten, och det blef smatter af stenarna mot båtflakanoch sång, som gick längs hela raden af bodar.Lång tid drog det inte om, så lågo de åtta stam­sköta prydligt ordnade och likaså de båda högarnapå flakan hvardera om åtta sköt.Nu kunde man förstå, att man tänkt ro pågrundet denna dag, ty från den ena stugan efterden andra kommo kvinnorna springande, och allaråkades de hos handelsman, som hade fullt göraatt portionera ut mjuka rågkakor, smör, ost ochkorf åt de skrikande, skrattande och stojande kvin­norna.Himlen stod så lysande blå och glädtigt högöfver skogen, som omgaf den stenbacke, där stu­gorna lågo, och några moln började rosas mot af­ton. Det blåste en munter bris på sundet, ochblekan i väster var som ett tunt flor, genom hvil­ket himlen syntes.Det rök ur alla skorstenar, det småsusade ialla trän, barnen lekte under skratt och rop, kornaråmade och getterna bräkte, och redan började mankomma från aftonvarden ner i bodarna.Ja, nu flöt första båten på sundet. Ett rophördes någonstans ifrån:— Båta flyt!Och i detsamma blef det ett ropande och kack­lande längs strandens alla bodar.Och nu började kapellklockan ringa. Den ringdefrid öfver hamnen och godt väder åt hela flottil­jen, som satte segel och drog sig, fyrtio båtar stark,ut mot de röda klippuddarna, om hvilka de snartvoro borta.II.På det mörknande hafvets dynande flack, enmil ifrån land, där grundet fanns, där lågo nu bå­tarna och höllo i en lång rad, medan solen sjönk.Nu var det slut med skämta. Det gällde att fåbästa platsen.Men Ådalsblekan hade inte ljugit, ty det mörk­nade hotfullt, och man kunde vänta storm. Helahimlen i väster, där solen nu gick ner, var somslamsor af stelnat blod och var, och blodpölar lik­nade hvar sänka mellan vågornas häll-liknanderyggar.Hemska voro också de moln, som sköto i snedrad upp genom zenith. De sänkte kyla och mörkerunder sig, och de liknade ofantliga djur med snab­lar och horn och långa betar, fötter i mängd, vif­tande örlappar och svansar som kröktes i ilska.Båtarna ankrade den ena efter den andra mednäsan mot söder, därifrån vinden stod.Mörkret var i horsontenhorisonten i en vid halfcirkel,men båtarna lågo i orkestern, och i västra ber­gens patetiska brand öfver storvulna bergryggarvar scenen med eld och rök. Ett snedt brandskensköt därifrån som ur en oerhörd ugnsöppning neröfver de små båtarna på det stora oroliga hafvet,och för hvar gång reflexen flammade till i en båtsrödmönjade botten såg det ut, som vore båten ettdjur, hvilket sårats och nu blödde friskt blod.Gubben Åbygge satt i sin gamla skötbåt, somridit ut många grundstormar. Han hade ankrat,och han åt nu kvällsvard med sin dräng och sinpiga. De kalla tunnpannkakorna plockades upp ursitt röda skrin med smöret och brödet och stek­strömmingen, och mjölkhämtaren slogs upp. Mensist kom den vanliga öfverraskningen. Drängentog fram en ölbutelj och korkade upp.— Giss på, om du rakt ha brännvin, Johan!— Det är nog kylaktigt på sjön så här mothösten, tänkte jag, så int kunde det jussom varanå ondt i en sup. Hvad tänk I, morbror? Vill Iha en spik, så här finns det.— Det skulle nog kanske smakas. Det var enfali rodd hitut den hänn gången. Du är falin till ro,Johan.— Morbrorn är int så dålin häller, tänk jag.— Du var int född, du, når jag rodde på grun­det. Tack, det var starkt slag.Gamle Simon Locknéus, grå och hög som enfornkämpe, stod upp i sin skötbåt mellan sköthö­garna, och det starka kvällskenet färgade hans an­sikte och skägg.— Åbygge! ropade han, och rösten hördes somur fjärran genom vågornas brus.— Åbygge! Åbygge! Tänk du lägga eller tänkdu fara hem? ropade han.Åbygge, som nu var stark af brännvin och mat,reste sig på knäna och ropade gällt sitt svar.— Locknéus! härmade han. Locknéus! Trordu jag far hem med törsköta, når jag har kommithit!— Vi lägg! hördes som ett eko från alla bå­tarna.Och ankarlinorna halades upp, männen på fram­sätet vid årorna, kvinnorna på båtkanten och ka­stade näten i sjön.Allt rödare och smalare stod kvällskenet öfverbergen, och allt mer regnade skymningen ner. Närskötarna voro lagda, rodde båtarna från de spriddaställena åter upp på linje och ankrade med vak­vålan i akterstammen för att om stormen kom, haklart att genast hala in sköta och fara hem.Lantärnan tändes i kantbåten, bolstrarna och fål­larna bäddades ut, tofterna restes på kant till vind­skydd, och snart sof man öfverallt. Eller låg åt­minstone.Vid 12-tiden, när stjärnorna glödde genom enstoftgrå, kylig luft och stora moln syntes likt bläck­plumpar på himlahvalfvet, skrek en röst:— Stormen kommer! Stormen kommer! Oppoch hala sköta!Yrvakna hufvuden körde upp öfver båtkanter­na, och figurer syntes röra sig. Kommandoord be­gynte höras, årors gnek i håbanden, och skvatt­randet ökade om bogen.En stor stjärna hängde som en fyrlåga i sö­derns mörker. Ett moln i form af en enorm tri­angel eller en figur med utbredda armar reste sigöfver horisonten och lade en svart skugga följd afvinddån öfver grundet, och det pillrade som rödablommor i östra horisonten.— Månan! Månan! Hon är full i blod, detblir stormen! ropades från båtarna.— Int val det nan storm, sade gubben Åbygge,det är bara en gufva, som går öfver oss.En god stund hördes röster ur nattmörkret ochskvattrandet om bogarna; man såg männen, somdrogo sköta och kvinnorna nerhukade öfver årorna.Segel började skymta, lyste i det gulnade mån­skenet likt måsvingar öfver vågorna och försvunnomot det tätare mörkret, som var land.Kantbåtens lantärna brann alltjämt, stundomknappt synlig på vågkammen, stundom spökaktigthögt mot stjärnorna.Fyra båtar voro kvar på grundet. Gufvan gicköfver med en vindkåre, höjde sig och försvannsom ett dis i himlen och sedan var allt lugnt.Det började att gry. Sålunda: att plötsligt hademörkret lösts upp i blåaktigt sken, som kom haf­vet att likna en böljande hed med berg af nickeloch de djupaste dalarna af mörk sten; som hvitablommor växte tufvis på bergen, men här och hvarstack röd ljung och blå viola.Stjärnorna blefvo trötta, nickade som tåradeögon, hvilka lades igen ett efter ett, och molnentogo hvarann i hand, pöste ut sig och sökte atttäcka himlen. Nere vid horisonten reste sig en bankaf gul bomull, som syntes vridas likt en kafvel.Det gula luddade sig i öfverkanten och sände dim­mor öfver hafvet. Kantbåtens lantärna brann rödaf nattvaket och sorgmodigt och eländigt.Då reste sig en man ombord, skakade af köl­den och ruskade på sig samt lät sitt vatten i hafvet.— Hallå! ropade han.Man vaknade i alla båtarna, halade upp ankar­linan, knöt på sig vaxduksförkläna, och så bar dettill att ro upp.Måsen kom nu sättande, gud vet hvarifrån, ochdet hade blifvit som ett rödt sår i det gula vidhorisonten. Där bulnade solen fram, mulen, suddigoch omornad.Båten längst ut blef allt tyngre. Det syntesskimra öfver relingen. Mannen som halade, haladeså tungt.— Ha du na, Johan? sade Åbyggen.— Tomsköt gå tyngst! svarade drängen ochhalade, så att svetten stod af pannan och droppadener.Hardin kom seglande från kanten. Sköthögenvar stor och bländande i solglimret, ty där låg ström­ming fullt.De andra blefvo så småningom färdiga medsitt och satte segel, och snart låg grundet öde ochtomt med sina vågors brus.III.Gumman Åbygge med glasögon på nosen ochhänderna i sidorna stod på utbryggan, och ettströmmingskar hade hon rullat ut, och katten sattvid hennes fötter spinnande.Hardins seglade förbi.— Är I rent sanklast? sade gumman afund­sjukt.— Det ruge fäll, men det är int mer än en tiekagger.— Räck fäll det! Ha vore fische?— Vet int. Tro knappt. Lyste int så.Båten kom vid uddarna och sakta upp tillbryggan.— Det är int som gammalt nu! sade gubbenless och trött. Slå af I, som är ung, jag gå och lutamig en stund.Gubben och gumman gingo uppför backen, följ­da af sin jamande katta.Andra pigan kom surögd från skullen.— Ha du haft bygdpojkar i natt, Olga? sadeJohan.— Lik mycket som I strömming! Ha I haftdet svårt då?— Vet inte det. Men nu komma stormen re­jält.Och i detsamma gick solen i moln och må­sarna skriade vildt i stormluften öfver hamnen, därskorstenarna röko.NOTDRÄGTEN.Erik-Erspojkarna ville fara till fisknot för attfå lax och tjäna pängar i de dåliga tider som voro.Ty strömmingen skydde stränderna; krok ochsköt gingo tomma natt efter natt, Storgrundet varslätt som »Saras tiss», Söretlandet var bart, roddernatomma. Så kom det sig, att i bodarna stodo karentomma och stjälpta på sida från förra hösten, och iperspektivet hägrade redan befallningsman med ut­mätningsinstrumentet i sin makts och myndighetshand.Men Erik-Erspojkarna, som inga pojkar voroutan 40 års karlar, ägde ingen not. Medan regnetbörjade dugga och vinden slet bladen från stora rön­nen norr i hamnen och sanden rök längs hamn­vägen och skötarna vajade i gistena, gingo de frånVille sör i hamn till gubben Åbygge och därifråntill Daniel och sist till Ville Dahlbom. Hans notensam var ledig just nu.Ville Dahlbom gaf sitt bifall, men han ägde barahalfva noten, andra hälften var Joels. Men Joelvar Gustas svåger, och Gusta och Skräddar-Andersvoro Erik-Ers-pojkarna, som voro gamla karlar meningen not ägde.Sist var det nära kommet till slagsmål mellanGusta och Joel, när Gusta och Skräddar-Anders,som dessutom var stämningsman och hade kungl.papper på polismans ämbete i hamn, utan Joelslof och ord börjat stena, men den gången var spriti hufvut på Erik-Erspojkarna, ungdomsårens kortahumör svallade upp i dem, och de togo noten heltenkelt.Skulle också Joel vara densamme, som ej un­nade sin köttsliga syster och hennes man, med hvil­ken han dessutom vuxit upp, att låna noten för atttjäna en slant?Men denna gång vågade i alla fall inte Erik­Erspojkarna gå och stena bara på Villes ord. Dåde hade gått fram och tillbaka i hamn och detbörjade bli regnskumt och de ändtligen hade fåttlöfte af Ville Dahlbom, stodo de i hans led ochlutade sig mot en troa.— Det var aldrin lönande tala vä’n! Han kominte att göra’t. Så sant ock. Han! Joel? Tänkaldrin det. Aldrin i lefvande lifvet var det lönande.Så oförborgadt bäg, som han är, sade Skräddar­Anders och hamrade på troan.— I kan ju pröfve. Det är int värre än att hanneka, sade gubben Dahlbom.— Han lef som en snöu, sade Gusta, och dom­dere värre än prästen på predikstola. Han är jussomdär i krokbåten. Det rinn borturn; och han spöutte;och han fräs; och han grassere; och faen så detlåt borturn!Vä = med;Oförborgadt = oerhördt;Snöu = djäfvul eller troll;Troa = stång.— Hur är det fatt! Ska I fara till fisknot?sade en som gick förbi.— Hur är det fatt! Si’nt du, hur det är fatt?— Men är det sånt vär nu, tyck I? Ä’nt detstormen utanpå?— Nordvästen gör int na.— Int har det vurti än, om int han kom framåtnatta.— Men sjön är sydsätt!— Vi ha vuri ut i hålet. Int val det nan sjöi natt. Puttsan! Laxen stå och nose nöran i sanna,så sant som jag står härhenen.— Hvar är n’Joel nasch då?— Oppat!— Ja, nu få en si, nu! För nu kom’en.— Kom han?— Ja, hörre då!— Nu ska I få höre på en präst, som ha måli mun!Från sin bryggstu kom Joel, gampojken Joel.På detta viset såg han ut: han var lång och mageroch knotig. Han hade långa ben och kort öfver­kropp. Han bar hufvudet lutadt mot högra sidanoch hade mössan krängd åt samma kant. Händernahade han stuckna i byxfickorna; axlarna hade handragit upp till öronen. Under mösskärmen ryckteögonen fram och tillbaka som dragna med tråd.En ljus mustaschborst dolde munnen. Ett par gång­er i minuten sköt en tunn spottstråle ut ur dennaborst. Han var klädd i smala byxor, som vidgadesig mot foten och i en tegelgul och urvuxen sticke­tröja.Han såg Erik Ers-pojkarna där i Dahlboms ledmen gick inte dit, för han visste hvad det varfråga om, utan stannnadestannade Vid sitt och spottadeoch sade ingenting och såg på regnmolnen, somjagade lågt.Nu var det tyst i Dahlboms led. Man kundehöra regndropparnas prassel i luften och vågornasbrus under sjöbodarna.Och vid symaskin sjöng Skräddars-Anders’ jäntamed sin klara sopran:»Skalbaggen talte till flugan så,andario,säg, vill du bli fästmöa minför pirio, för pir-i-ittit, dar-i-ittit, ittitdario.dario;du är för fattig, jag för fin,för pir-i-ittit ...— Si på’n! Nu stå’n och vänte! sa Gustaoch bet sönder ett skratt.— Han är laddad till tännren nu. Si, så’nspöutte, hujsan!— Tänk, hvad det ska låta tå’n! Går du,Anders!— Går du, som är svåger till’n!— Nej, går du! Du ä stämningsman. Går du!— Det var aldrin lönande.— Du kan ju pröfve, Anders — sa Dahlbom.— Äss I vill, sa Skräddar-Anders, men minnsatt jag sa, att det var aldrin lönande.Och så gick han.Nu fick man se följande: Joel satt på sin troaoch Skräddar-Anders dref ner mot honom. Ochså stannade han med händerna i byxfickorna ochslog ihop bena och bugade sig, på lidlighet för­stås.Och så sköt en fin, fin stråle emot honom urJoels mustasch. Och det sneda hufvudet nickade.Och så såg man, att Anders talade, och så, attJoel svarade. Och han svängde med bena ochknyckte ideligen med hufvudet och gjorde med sittspottande tankestreck mellan hvart tionde ord.Och så lyfte Anders på mössan och bugade sigigen, på lidlighet förstås, och kom sakta drifvandetillbaka. Och redan på långt håll hissade han uppögonbryn och mustascher och gjorde en hånfullgest med axlarna och log med ansiktet, ty han hadeju fått rätt, naturligtvis.Men Joel kom också. Axlarna voro nu ofvan­för öronen och hakan nere på bröstet och mös­san på nacken, och ögonen hade vuxit och stigitfram och öppnat sig och frusit till is.Han hade börjat på troan, när han steg nerfrån den.— Lathunna — jag ska lära dom vära ovettinoch sturk — jag ska lära dom — min not — tockafattiglöss — som inte ha falkvett — nej, gossar, intmej då! Int mej då! — Nä då, det går int, det— nä då! Aldrin! — Int född i natt, jag; nä då!— Lathunna dän — var minner sturk —Och nu var Joel — allmänt känd och erkändsom hamnens lättjefullaste karl — på tio stegsafstånd och stannade där, och så spottade han.— Si på’n! Nu ä’n grann! Falin rakt! sadeGusta.Joel spände ögonen på honom.— Hva murre du ti? Hä?— Murre? Har du hört falk murre, du?— Langkäft!Gusta skrattade, så att troan skakade menSkräddar-Anders, som inte var i släkt med lymmeln,behöfde bara dra på mun. Nu var det samlat folk:det var Ville Dahlbom och Ville Dahlboms Lisa,som var Erik Ers-pojkarnas syster, och det var engamlots, och det var Ville Ölunds Lisa och Wallinschsmåpojkarna, och borta på vägen syntes flera ändå.— Langkäft sa jag! skrek Joel och hötte medhögra armen. Sturk är du langkäft! Och du med!Sturk ha I vuri alle gånger. — Men jag ska ta’tur er. — I ska lära er å veta hut. — Når enint ha na, ska en lära det! Men ta int då! Nej!Man be då! Ja, just be och ä lagom sturk. Ochdet passar precis åt tocke herrskap! Och hota intmed smörj! Och ä int söpen! Och oppkäftig!...— Söpen?! sade Skräddar-Anders.— Söpen! Ja, just söpen! Jag har godt minnetå sist gånga. Det har jag. Fali godt minne! Jagglöm int, jag. I träng int vära rädd för det! Detä snöggt — tänk så snöggt — ta bara — jo, jomän, just ta — och så hota — vackert gjort —— och bildat sen ...— Det var en lögn och en sakramenskad lögn,sa Skräddar-Anders.— Lögn! Lög jag också kanske? Tror dudet lappskräddar, att I få låna noten min — min!når I nämn mej lögnar! Nej, pass du! Så fint!Nej, ni gossar! Be om uschäckt ska I! Lära erveta hut! Når en int ha na, få en bli artin ...— Tig, Joel sade Gusta allvarligt.— Tig för dig? langkäft ...— Hör du, Joel, sade Skräddar-Anders, nu hardu vuri på det hänne viset mer än som behöfs.Och nu tig du. Jag kan klämma dig på annat sätt,äss jag vill. Akta dig, du!— Säj det då, hr domar! Säj det då! Nej du!Stor i käften, men det var int mer häller!Fatti ...— Tig med dig en endaste gång, din armade!sade Ville Dahlboms Lisa.—... och lat bli å vär söpen ...— Ha du vuri nykt hverngång, du? sade Lisa.— Det har jag — för jag har vett — ochjag ...Men nu skrattade man så allmänt och högt, attingen hörde hans ord.— Han ä falin, sade gamlotsen.— Ja, si tocken karl!— Är det en karl?Joel måste retirera, och hans ordflöde domnadebort och dog i ett sista skällsord.— Vi få gå till Ville nu, sade Skräddar-Andersskrattande, han lofte, äss ingen annan fanns.Och därmed gingo Erik Ers-pojkarna bort efterhamnvägen, och Gusta hade händerna i byxfickor­na, och stussen rullade saktmodigt fram och till­baka, och ibland gungade hufvudet opp och ner,men Skräddar-Anders fäktade med armarna och ta­lade ifrigt, ty det kunde man se. Och uppmärksamtföljde småpojkarna allt han sade och tättade kringbröderna, när de försvunno i kröken vid Wallinschoch gingo sör i hamna till Ville.Inte länge därefter gled skötbåten längs bo­darna för förlig vind och med Villes not på flakan.Skräddar-Anders satt vid styråran i bakstammen ochbåten gled långsamt förbi Joels bod, och när Skräd­dar-Anders pojk såg gampojken Joel i svalan, räck­te han långnäsa åt honom.— Löcka till! sade Joel. Den som synda fårfisk. Löcka till!Nör från strand ropade man efter Erik Ers­pojkarna.— I tör fäll få fische nu, når I hatt sån möadän ti komma ut, men ta int allt som ä!Och det mörknade, men upphörde att regna.Molnen skingrades, tunnade af och släppte fram ettpar stjärnor, och en västlig kåre rensade snart helahimlen, stoppade ner molnen vid horisonten som ien säck, men säcken var för liten och det stod öf­ver den som såplödder i grönt och hvitt och ljus­blått, och därofvan sken månen och gjorde kvällenhvit, men skuggorna, som hängde mellan kokhusen,voro blåaktiga och fönsterna flammade af spislågor­na inne.Uppe på berget brann utkikens ljus. Därifrånsyntes hafvet som en nyplöjd lägda af bly, och desvarta skären och kobbarna lågo som obrutna ste­nar kringströdda. Men en kupol af glas var hvälfdöfver det hela och små lampor tindrade öfverallt idet månljusa taket.Inne i hamn gick man och väntade fisknot­båten. Ett par gånger under sommaren hade manlyckats. Nu hade stormen varat länge. Det varmånfylle. Sjön hade mojnat. Det var bara litetskvammel. Skulle det finnas lax? Fanns det nu,hade man utsikt att få, så länge denna månperiodvarade.Man gick till hvarandra i kokhusen.I Skräddar-Anders puttrade kaffepannan på spi­sen. Lampan på fällbordet var tänd. Det var stö­kat, men ingen fanns inne. Gumman var i föngsethos nygeten. Pojken på sanna med notbåten. Jän­tan på boskullen med sin fästman.Men det stilla och lugna och varma som lystei köket, pelargoniernas röda rosor på fönsterkar­men och den ångande kaffepannan gjorde det hög­tidligt och förväntansfullt i gården. Flädertébus­ken i kryddgåln susade, och det prasslade i stran­den af vågskvalpet.Skulle man fische?Flickan satt med sin vän i boskull-luckan; poj­ken rökte, och ibland fick hon ett bloss af cigarret­ten, men annars snaskade hon karameller. Ström­mingsgälens fosforscens glittrade inne i mörkret iboden, och en hvit katt smög i strand för att fångasig en fisk att smörja kråset med; handelsmansoch tidningsreferentens hundar slogos och tjöto, såatt det hördes öfver hela hamnen; ett par flick­röster sjöngo en utdragen melodi i en bosvala,orden voro folkets sentimentala och tonen den mo­notona och stereotyperade som man möter öfver­allt på landsbygden; och ute på sundet kom enroddbåt, i hvilken en pojke satt vid årorna ochhan sjöng med full hals en fosterländsk sång.Sakta dunkade dyningarna mot stränderna afSkäret och Halsen, som en nådig försyn placerattill vågbrytare och skydd för denna vackra hamn.— I ha det bra, I! sa Joel, när han gick förbiSkräddar-Anders’ grind och såg de båda unga innepå gården lutade mot staketet under fläderbuskenssusande grenar.— Du skulle ha skött dig, hade du fått det bra,du med, sade flickan.— Tänk det! I sköt er snöggt, I, tänk jag!— Så pass som du!— Man si det nu för tin! Då det val döftförrän vigt!— Var det din sak, blef det fäll hvarken döfteller vigt. Tänk jag.— Du har far dins käft, du!— Dom säj så om dig med!— Pass dej, du. Du har int sitt slute än.— Har du sitt det, du då?— Tvi, sån ungdom! Tvi, såna föräldrar! sa­Döft = döpt.de Joel och gick och ryckte föraktligt på axlarna.Och försvann som en skugga i månskenet.Men nu slamrade det nere i sjöboden, ochett par fiskare kommo svängande in från hamn­vägen, gingo genom ljusskenet öfver gården ochner till den skumma boden.— Dom är här tå sanna, sade någon.Allt flera kommo efter hand.— Hit med lantärna, käring! ropade Skräd­dar-Anders ur båten.— Ha I fische rakt?— Ja, hörre då! Vi ha int lämna en efter ossåt Joel.Joel var också i boden och sträckte nu plötsligtupp hufvut öfver de andra.— Då kan du fäll betala igen, hvad du ärskyldig, din armade kanalje! sade han högt.— Å, he dej å gåle, din fähund! skrek Skräd­dar-Anders och hoppade upp ur båten, och ut komJoel, och alla skrattade, ty nu kunde man vänta attfå fiska, och i bakstammen lågo väl åtta pund blank­lax, och Skräddar-Anders flicka slog undan sitt yf­viga hår ur pannan och klappade händer och ro­pade:— Tjänligt, Josse! Tjänligt, Josse! Det skadu ha, för du är så bra lidlin.I detta instämde man allmänt.Joel stod på sin bryggstubro i det drifhvitamånskenet och spottade och trätte och svor —denna gång med sig själf.— Löcka till! sade han och nickade. Löckatill!FISKARGLÄDJE.I.Arbetsdagen var slut i rappet, och skuggornasänkte sig mot natten, hafvet mumlade, stjärnornatändes, och den tunna röken stod rätt upp ur skorste­narna.Då tändes i ett fönster under lotsberget; spi­selelden flammade i bryggstugorna.Månen gick upp ur hafvet och öste ett gult ochfasansfullt sken genom mörkret. Skären hvilade mör­ka utåt, som lagda på vakt kring fiskrarnas skötar,hvilkas vålor gungade som sjöfågel ute på dynin­garna.Då blef det tyst i hamn, ty det var midt iveckan, och det var den tiden på förhösten, dåman hade tungsamt arbete.Surströmmingsomläggningen fyllde alla dagar,orderna kommo med hvarje post, och när stads­båten ångade in om morgonen, stodo fiskrarna påbryggan med sina lager af småkaggar, ordentligtnumrerade och bandade och igenslagna. Handels­man hade skrifvit konossementen, och man bar un­der skratt och tillrop sin surströmming ombord, imedvetande att det var vinterpängarna, som nu skullekomma tillbaka i strömmingens ställe.Och det var att bärga in grönfoder; att ro hö­båtar från höslåtterna hem till gårds; att resa hässje­virket ordentligt på lägdorna; att skaffa in ved förvintern; ta reda på prisen till hamnmarknaden iNätra; ordna med vinterprovianteringen; skaffa kagg­virke af landsbönderna; ro till skären och repa löfoch plocka mossa. Och snart blef det att flyttaner från skullen, ty Korsmäss kom snart, då tjänste­tiden var slut med ordinarie fisket och den dödavintertiden tog vid.Det var i september en kväll alltså — ochden gula månen sken öfver hamnen, som sof medbodarna skilda af mörka skuggor och nerkrupnavid stranden nerom kokhus och trädgårdssängar.Vid stängerna gungade skötbåtarna tomma. Ibosvalorna gnistrade kattögon. Inne i bodarnas nattbrann strömmingsgälens fosforcens, och från skul­larna hördes ungdomarnas jämna andetag, ensnarkning, ett stönande, ett och annat ord i söm­nen.Drängar och pigor lågo nerkrupna i fällarna,och natten var kall. Det frös på sundet. Man sofden arbetandes djupa sömn öfverallt, och ingenhade midt i veckan tid eller lust att vaka för någotså oväsentligt som kärlek. Mörkret fick lätta ochstjärnorna bli späda. Morgonen började nalkas såsakta.Det var, som om himlen varit en glaskupa öfvertrakten. Någon hade i går kväll hängt ett mörktskynke öfver glaskupan som man hänger öfver enfågelbur om kvällen. Men en liten del af skynkethade varit uppe, den platsen kallades solnedgång.Och skynket var af ett tunt tyg, som släppte ge­nom ljus från det stora rummet utanför, i hvilkenglaskupan och allt hvad däri fanns blifvit placerad.Nu var det, som om någon varligt lyft på skynketför att ej hastigt och grymt väcka de sofvande. Detlyftes från kanterna upp mot högsta hvalfvet, ochen ny dager strömmade in och lyste på allt därinne,höljdt af ro och stillhet. Slutligen var hela skynketaflyft och en färglös, klar och orörlig ljusning lågöfver allt, som fanns i kupan och som sof med ettfrånvarande och omedvetet uttryck, för betraktarenfullt af skönhet och sorgmodighet. Den nya dagenssken började komma och fyllde upp den förutvarandeljusningen med färg, och då vaknade allt och fickett nytt ansikte. Rodnad drog öfver skogar och bergoch lägdor. En blå vindkåra krusade vattnen. Ku­pan började hettas, olika strömmar satte fart påallt.Men redan länge, innan det hunnit bli dag, hadeväckarklockorna i hamn börjat surra. Luckorna stöt­tades ner med ett par fots öppning vid öfre kanten,där morgondagern släpptes in, och huttrande hop­pade pojkar och jäntor ur sängarna, drogo på sigkläderna, virade amien om halsen, gäspade och små­grälade och hasade sig ner i boden.En tunn ishinna låg på vattnet. Det var blå­grönt i himlen, stjärnorna voro enstaka och stora.Det var hvasst i luften.Pojkarna klarade sina naturbehof ute på bryg­gorna, och det hördes ett porl från flera bodar åtgången. Jäntorna drogo sig diskret uppåt, bakombodarna, på vedbacken.Det hördes några enstaka samtal.— Ha du haft nan fischedröm i natt?— Int. Än du då?— Lika tocke!— Giss på, om det ha vuri strömt i natt?— Tro knafft det. Det ha int sjåse na, och detlyse nog grant utat.— Såg du nan mör i aftes?— Åh, det var fäll ett par, tre stråuschlingerystan i skäret. Int val det na fische i dag.— Int lysste det så i aftes te minstingen.Här och hvar syntes eldsken från spisarna, därkaffepannan var påsatt, och rökarna stodo rätt uppbland stjärnorna.Så började det bullra i bodarna, och en båtkom ur skymningen sör i hamn. Roddarna skym­tade.En vindkåra stack upp efter båten, det börjadedra i luften, som om plötsligt något hade vaknatdär, och i ett stod vinden färdig. Ett hvitt segelsyntes, ett till rullades ut, och inom ett ögonblicklänsade fyra båtar makligt ut mot uddarna och för­svunno om landet norrut, som om de hvita seglentändt eld på luften, ty stjärnorna halades upp ochdrogos in snabbt och försvunno spårlöst och i stäl­let steg solrodnad i öster. Inom ett tiotal minutervoro alla båtar i väg. Folk började röra sig i stu­gorna, gummor syntes på broarna, genom fönstrenskymtade hufvet af gubbar, som sutto i kalsongernaoch gäspade framför spisen. Och rundt i hamn iföngsen galde hamnens 37 1/ rend="small" tuppar, ty den yngstevar kyckling än.Och solen började stiga.II.När båtarna nalkades sättningsplatserna, stegoframroddarna upp och lämnade årorna åt kvinnorna,som, hvitögda af sömnighet, knappt orkade ro.Karlarne knöto vaxduksförkläna om lifvet ochkommenderade kursen mot första vålan, som flötpå vattnet framför båten och bara tycktes vänta attbli upptagen.När karlen fått den i båten halade han in li­nan, och kom så till stroppen och grep första tagetom skötan.Och se!Denna morgon hördes, just som solen likt enblodig fragga bredde ut sig öfver horisonten och sköteld på hvar våg, ett rop från det yttersta skäret, sålångt ut, att fiskrarne rundt därom liknade stenar motbrandhimlen, och ropet ekade gällt öfver hafvet.Då kom svaret från det sydligaste skäret, somliknade en röd sköldpadda med ett krithorn på ryg­gen och omgifven af myllrande insekter — det varbåtarna.Och när solen snurrat sig rund igen som van­ligt och fått fart nog att börja färden genom rymden,hördes det tredje ropet från midtelsättningen.Från strändernas klippor och från skären lyftemåsarne, och från en morgoninspektionsfärd utåtgrundklackarna kommo några, och alla samlades deofvan fiskeflottiljerna. De singlade och sköto pil­snabbt ner efter en urfallen strömming och slogosom den, segraren teg, och de lurade skreko och vrå­lade, fiskrarna hajade ur starka och morgonkrya lun­gor, ögonen började lysa, sömnmolnen voro borta,och i den röda hafsmorgonen ljödo skratt och gladatillrop ute på alla tre rodderna.Landbergen fingo ett vänligare utseende, månenvar stor som ett strömmingskar och blank som enströmmigströmming, och han log med sin tandlösa mun dragenfrån kant till kant, innan han sjönk bakom skogen.Luften kylde, men soluppgången hettade, vat­tendroppet och strömmingen glittrade i näten, såatt det syntes, som drog hvar fiskare sin båt full afsilfvermynt, och allt lägre och tyngre flöto båtar­na, det såg slutligen ut, som om karlarna stått ibaktråg, och de skrattade och sjöngo, så att det hör­des vida kring.Det var en pojke, som var kär i en jänta. Honsatt i sitt nyponskära lif och sin hvita hufvuddukoch rodde och sjöng. Han halade med starka armarden ena famnen strömming efter den andra och ladesin pipande och flammande börda till sina fötter.Han nickade åt henne öfver vattnet. Hon log, närhon såg dit, och nickade omärkligt tillbaka. Dåhäfde han rösten till ett råmande rop.Det var en, som gått sommarn igenom mörk ochdyster. Han hade byggt sig en storslup för att seglain till städerna på höstsidan och göra affärer, menströmmingen hade gått skralt, och hvad skulle hansegla med, och hvad skulle han betala sina kostna­der med? Nu sade han ingenting, men det log imungiporna, och han lade in strömmingen med lån­ga, säkra tag.Det var en, som inte fått mer än 10, 15 fjärdingpå hela krokrodden, som knappt fått något att talaom häller på skötrodden. Nu stod han öfver knänai strömming.— Ditt armade latas! hade käringen väckt ho­nom med. He dej å gåle och ut på sjön med dej,onytting, som dug till assint!Inget kaffe hade han fått, frusen och tom ocharg hade han rott ut — hvad skulle nu käringensäga? Skulle inte kaffepannan fram ändå? Och Gre­ta Lisa erkänna, att han tjänt nog så många femti­öringar i alla fall på lotsrodd och all annan rodd,både i goväder och hundväder, och att han dragittill gårds, hvad han kunnat dra? Och en sup skullehan ha där i Hardins och knak som en fiskare blandfiskare kunna marschera genom hamn och vara opp­käftig och kasta slämpord som förr.Far Åbygge och Simon Locknéus rodde båt ombåt. De sutto båda vid årorna. Simons son var dränghos Åbyggen denna sommar.— Det är unnerlitt, att det har komme nanströmming, når det int ha vuri just na mycke tå’npå hela sommarn, sade Åbyggen.— Han ha stått yttrom sättninga hela tiden.Int ha’n följt na märken. Int ha en fått si nan mör.Jag tör på bli gammal nu, jag begrip mej rakt intmer på fische. Int är det, som det var förr! sadeSimon.— Nej, sade Åbyggen betänksamt, int är det,som det var för. Jag tyss, det är unnerlit.Om en stund sa han:— Jag tro rakt hela hamna fische. Dom skvälefalit på alle ställa.— Det är för det är först gånga i år. Det törfäll int vära så myttje, som det hörs.— Men jag tyck, dom ruge nog fögan sanklastallihop, tyss jag.— Ja, dom ruge nog. Men dom ha sköta där ibåta med, och sten, ska en veta, och vatten ha dommed. Ha dom en åtte, tie kagger i hvern båt?!— Nog tänk jag, dom ha det.De yttersta båtarna, från nordligaste sättnings­platsen, hade redan satt segel och kommo seglanderakt ur himlen ner mot dem, som lågo kvar vidskäret.I första båten, som bara flöt ett par tum högmidskepps, stod en hundracka i framstammen ochillskällde, jäntan låg mot strömmingshögen, öfverhvilken hon bredt vaxduksförkläna, och halfsof, karlnsatt akterut vid styråran och småsjöng för sig själf.Flottiljen drog med god fart förbi in mot sundetoch hamnen.Båtflottiljen vid skäret började alltmer förtunnasoch ta rodd om uddarna; från Flasrodden slutligenkommo båtarna, den ene efter den andra, som tele­grafstreck mot horisonten.Skväle = ropa, skrika;Ruge = synas, tyckas.Nu rodde sig alla upp mot hamnen. Sångenhade tystnat. Man hade hunnit komma öfver gläd­jen att ha fiskat, och nu började man afundsjukaspå förhand öfver hvem som fått mest och tänka på,hur man bäst skulle ordna för att tjäna så mycketsom möjligt på det man fått.Sakta och tungt, ett par tre fot i bredd först,sedan med allt större mellanrum kommo båtarna inom uddarna, och när den sista dubblerat Maludden,var sjön redan blifven grof — men det var tomtdärute, och stormen kunde komma, om han ville,ty alla hade räddat sig och sitt i hamn.III.Gumman Åbygge stod framför pigan Hannas sängi skullens halfljus.— Om jag inte hade sagt dig, sen du int varstörre än hvad tommen din är: du ska lyda! Du skagöra, som jag har sagt dej. Kan’t du höre, hvad jagsäg dej en endaste gång. Här ska jag springehvareviga morgon och väcka dej tri och fyre gånger,jag säg int äsch du försof dej en gång i vicka.Men tri och fyre gånger hvareviga dag. He dejur sängen, din latrackare. He dej ur sängen, sägjag, borde’nt du ha smörj! He dej, säg jag —du ha fäll int pojkar där i sängen?... Få si!...— Åh, he er å gåle, moster. Annars vet ji,jag gå på rappet!— Går, du! Går, jag tänk du kom tillbaka!sade gumman Åbygge och krånglade sig nedförbodtrappan.Snart efter kom Hanna, barfota och barhuf­vad, klädd i en brun kjol och en blå tröja, som nu varuppknäppt öfver det röda lifstycket, vid hvars öfver­kant stack fram ett något rent linne och den småttkvissliga brösthuden.Dagen hälsade henne, och hon stannade utepå bryggan med handen öfver ögat, spejande efterbåtarna. Himlen var blå, luften sval och vattnetmörkt och fullt af hoppande glitter. Klipporna vororöda, strändernas sand var hvit och skogen grön.Och alla hamnens fönster färgades som regnbågari morgonsolen, och blommor nickade i gräsvallarna,och röken dansade i luften, och getter bräkte, ochhöns kacklade, och barn kommo springande i baraskjortan.I dag skulle korna hem från fjället!Jäntan gick sakta uppför backen och kom ini stugan, fick ovett och en kopp hett kaffe med smöroch bröd.— Och nu gå du och laga i ordning åt korna.Och det på brinnande rappet! sade moster Åbygge,som var af gamla stammen och tillhörde den släkt,som fanns, då ej barkbrödet var främmande här­ute i hafsbandet.Och gumman sa åt gubben Zeterberg, som komi dörren och var slät i syna, ty här hade haningen revers att stöda sig på, och här var burgetfolk:— Tänk du, dom ha fische i natt? Dom dröjfögan länge.— Jag tror rakt dom ha fische. Jag har drömten sån fischedröm i natt.— Hva säg du, karl! Ha du drömt en fische­dröm? Du ha fäll int drömt en sanklastbåt åt n’Åbygge? Du gett sitta en stann och få dej litevätte kaffe.— Jag drömde, att det var fullt i snö neat henenpå vedkasen. Och det var is och snö ute på sundet.Och det stod en kälke där på vedkasen, och jag kördeut en, men han kom tillbaka igen.— En ska rakt si, att vi få strömming i karettill sist.— Det tör allt hända det, du!— Drick, karl, henen ha du kaffe. Jag gett nerpå brygga och si åt, om dom komma.Gumman rultade på dörren. Gubben såg till,att hon kom i väg. Så in i skåpet och fram medÅbygges brännvinskrus och halfva koppen medbrännvin. Och så koppen för mun och långa tagaf kasken, som fick skölja gommen och strupenoch bränna ordentligt, och så nytt kaffe ur pannanatt få bort lukten, och så fram med Aftonbladetslandsortsark och allvarligt hukad och min som enhederlig karl.Och gumman in med munnen som ett rundthål nerom näsan och ögonen vidöppna och hän­derna utbräsade.— Jo du ska si, att dom ha fische. Si dubåta där i Maludden? Dom flyt knafft. Och likafull är dom allihop. Det blir hamnfische. Du gettha dej lite vätte brännvin, Zeterberg.Och nu kom Hanna in med uppkaflade ärmar.— I ska se, moster, ropade hon, hela hamnaha fische! Båta ligg som trag där i Barkarhålet ochdet lyse som elden bortur dom!— Har du sitt morbrorn då?— Nej, jag vet int.Nu började båtarna komma på det inre af sun­det. Kvinnorna och barnen och de åldrigaste gub­barna syntes skynda ner till bodarna. Jamande kattorkring hvilka ungarna hoppade, skyndade efter. Poj­karna i båtarna gastade och skreko, och hamnen,som nyss legat så stilla och tyst i morgonsolen,var plötsligt fylld af slammer och oljud.Redan hade de första båtarna lagt i land, och ner­blötta fiskare kommo svettiga och drypande genomgistvallarna upp till stugan för att få lite kaffe ochslå sig till en stunds hvila.Gumman Åbygge hade ingen ro. Hon for somen vind ner på bryggan, och där stod hon i sol­skenet och skrek åt alla, som rodde förbi:— Ha vore fische?Men ingen visste något. Endast en gubbe gafett hoppfullt svar.— Var lugn du, Stina, sa han, hela hamnaha fische i dag!Och nu kom Åbyggen, och nu kom Simon. Derodde sida om sida, och gubbarna rodde kutryggigabak, men de höga, starka drängarna fram. Ochbåtarna voro fulla som af små hoppande lågor,och relingen släpade i vattnet.Vinden hade blåst opp, och molnbankar, ulligaTrag = tråg.och blågrå höjde sig öfver skären, måsarna skrekoi luften, och det såg ut att bli storm.När båten kom till bryggan, sade gumman:— Men, Åbygge, hvar har du tagit all ström­mingen nasch?— Int har jag tag’en i sängen! sade gubbenoch skrattade med ögonen.Hanna fick springa till handelsman efter färsktbröd, gubben söp brännvin med drängen och degenomgingo nattens sättning och skrattade ochskroderade som ett par jägare.Hela dagen blåste det storm i luften, men solenkilade snabbt och lustigt mellan de väldiga molnen,och man arbetade ända till kvällen med fångsten,och det var den gladaste dagen på hela fiskesom­marn.När stjärnorna glittrade och månen började leöfver hafvet, tågade ungdomarna i flock efter drag­spel och fiol ut till dansbanan, och det tisslade ochtasslade på skullarna, och det var skratt och detvar gråt ömse, men välsignad var natten och mildsom ingen natt förut det året.JAN ÅGRENS GIFTERMÅL.I.På onsdag middag syntes Ådalsblekan som enspäd dimma öfver landbergen i väster. Moln kom­mo som rök från kanonbatterier. Måsarna rymdehafvet och höllo öfver hamnen som lossrifna blom­blad, med hvilka vinden lekte.Jan Ågren stod på sin ägande bryggstubro ochsåg fundersam ut. Hans ansikte var efter som­marns solhetta så brunbrändt, att det glänste somgarfvadt skinn. Ögonen voro som hvita småkiselstenar med blå bemålning. Med händerna ibyxfickorna, stolt i sina väldiga skälskinnspjäxorstod han på sin ägande bryggstubro under skiftandesol och långa skuggor i septembermiddagenstimma.Nedanför, stödd mot första giststabben, stodLina Bergman från byn, hög, gyllengul och rosig,med ögon, som lyste hårdt, och ondskefullt sam­manknäppt mun.— Du gett si, att det val stormen! sade JanÅgren.— Så få du, som du vill!— Det är inte jag, som makten hafver i väd­ret.— Men, sade Lina och knöt högra handen, jagtror rakt, att du ber om nättren till Vår Herre ellerFan, att det ska bli stormen hvarje dag, så att viint kan komma till prästen.Jan Ågren skrattade.— Tror du Vår Herre eller Fan bryr sig om,hvad en fattig fiskare ber om!— Du få fäll si, hvem som rår till det sista!sade Lina, vände och gick genom gistvallen nerförhamnen.När Jan Ågren sett henne försvinna om Hardinsknut, gick han långsamt ner till skullen, där detvar svalt och de gula solfläckarna vajade kringtimmerväggarna, rullade in sig i fällen, lade sigpå rygg, slöt ögonen under mösskärmen och tänkte.Sommarn genom hade han tänkt, här i sän­gen, ute på sjön, vid spisen, vid lakningen, i bind­ningen, på slåttern, i skogen.Lina var ju ändå en arbetsmänniska. Hon villeha händerna fulla af möda. Det skulle ropas ochstojas kring henne. Hon skulle kommendera allaoch vara bas i huset, öfver drängar och pigor, tysådana önskade hon; skulle ha nycklarna och pän­garna om hand och sätta allt i gång.Flickan, som hon hade med Jan Ågren bandhenne till honom med en känsla af nödvändighet.Hon ville inte skällas kona, som gick ogift med ungarefter sig. Ville inte komma som mor åt en annansbarn till någon karl. Att hon fått ungen var i myc­ket hennes eget fel, då hon på ett slags trots eggathonom, men han var henne likgiltig som annatän medel till barn och husmodermakt.Detta visste Jan Ågren.Det hade varit process mellan kontrahenterna.Jan hade tänkt svära sig fri men förnummit guds­rösten i sitt fega hjärta och vidgått. De hade farithem från tinget till synes försonade. Det var envårkväll, första blommorna hade kommit, och jordenångade. De hade talats vid i båten på hemfärden,hade plötsligt tyckt synd om hvarandra, de hadedruckit något i lag ur hans brännvinsflaska, dethade kommit till ömsinthet, och slutligen, när dehunno till hamns i den kalla natten, hade de gåttupp på skullen och blifvit där tillsammans.Den dagen och natten gjorde slut på alla möj­ligheter för honom att bli fri. När hon följandedag kujonerade honom, så att alla hörde det, ochberättade, att han vidgått, ångrade han. Men detvar för sent.Och nu hade det lyst ut.Tänkte Jan Ågren nu, ett och ett halft år där­efter:— Det är bara två saker att välja på. Antingenfår jag kasta mig i sjön, eller så får jag dras medhenne i hela lifvet. Något annat finns inte.Hoppade han i sjön, skulle alla glada stunder,han tänkt sig skola få i lifvet, bli omöjliga. Ochöfver hans namn skulle hon och ungen ösa förban­nelse, och hans minne skulle bli skändadt i hamnintill många led.Men å andra sidan sidan kunde också hända,att hon spelade honom så många helvetesspratt,att han blef olycklig för all tid.Hvad var att göra?När han somnade vid att ett åskväder brastloss med regn mot taket, visste han inte svar påfrågan. Men han kände sig inte, som skulle handö ännu på någon tid.II.Klockan var inte fullt fem på lördagsmorgonen,då det lyste ur Jan Ågrens bryggstu. I mörkretstod Jan på bron under septemberstjärnorna ochlyssnade på, hur hafvet dundrade mot strän­derna. Men dånet hade minskat sen i går kväll,skogen susade knappt, himlen var klar, luften stilla,och stjärnornas glans var ej mot vidare storm.När han steg in genom dörren, föll spiselskenetpå hans hvita skjorta, svarta väst och byxor ochblanka skor. Modern stod böjd öfver kaffepannan,en krokig och förmagrad gammal fiskarhustru medhåret i slätbena öfver det bruna och rynkiga ansiktet.Hon var barfota; hon hade vackra fötter och för­nämt formade vrister på gamla dagar än — denpröfvade Stina Ågren.— Tänk du fära, Jan? sade hon.— Gett fäll det. Det val ju ingen storm i dagändå!Sonen satte sig vid bordet och stirrade in ielden. Efter en stund stökade gumman frammed kaffe och smör och bröd och lite stekt ström­ming.— Ta fram brännvinet! sade sonen.Modern satte under tystnad fram brännvins­flaskan, och sonen slog i en ordentlig kask.— Ska’nt I dricka mej till välgångs? sade handystert.— Tack för brännvinet, du vet, jag smaka ald­rin, svarade modern.— Ska’nt I dricka mej till välgångs? sade so­nen än engång och höjde koppen och spände blic­ken i modern.— Tänk du, det blir nan välgång bortur tockegifte?— En gift sej fäll till välgång och int tillofärd.— Gud vet vägarna. Jag ska be till han, nårI ha fari, blef gummans enda svar.Mot gryningen kom Lina. Hon steg in genomdörren, satte sig vid spiseln och sade ingenting.Jan steg upp och gick ut i mörkret.Gumman sade, sen han gått:— Ja, det är slut med mig nu här i gårn,tänk jag.— Tänk I det!— Ha’nt du sagt det i hamna?— Det är mycke, som har blifvit sagt på allaårena. En kan int minnas allt en har sagt.— Men kanske kan en si på yga, hvad dutänk.— Det är något, som int jag vet.— Drick kaffe nu och ät, så du berga dej.Det dug int till komma på sjön och vara tom.— Tack ska I ha.Jan hade gått ner i boden och ordnat medbåten, sett till, att segel och matask och åror ochroder funnos där. En fäll låg hoprullad på flakan.Han ställde sig sedan längst ut på utbryg­gan och såg öfver hamnen.Ingenstans syntes ett ljus. Bodarna voro somskuggor eller som jättestenblock nere vid stranden,båtstängerna hängde ut som nerböjda kvistar ellergrässtrån öfver vattnet, där de bleknade stjärnornaspeglades och liknade prästkragar flytande på dy­ningarna.Luften var ännu fylld af mörker, men rundthorisonten hvitnade morgonen, och det kändes, somlyftes något tungt och obeskrifligt från hamnen heltstilla. Jan visste, att alla hans vänner och släktingar,pojkar och jäntor, gamla och unga, nu lågo i sömnrundtom i stugorna. Erik Hardin och SimonLocknéus skulle följa till lands. Skulle de ej kommasnart? Det ljusnade allt mer, och morgonvindensvartnade i fläckar här och hvar på sundet.Det hördes steg på bryggan, och när Jan sågupp, stod Lina där.— Är det du, Jan? sade hon.— Ja.— Hvad gör du?— Ordna med båten.Hon gick fram och tog hans hand.— Minns du, att vi stod här på bryggan förtri år sen, nu om hösten?— Ja.— Du hade fridd till mej länge då. Du sa,att du skulle gifta dig med mej. Det trodde jag.Int ana jag, att du skulle göra som du gjorde.Hade du vuiri bätter karl den gången, hade du inthaft det så svårt sen. Och int nu.— Vet du, om jag ha svårt nu?— En gett si, hvad som ligg för yga.— Hvad vill du med det?— Jag vill bara säga, att du träng int ha ondti onödan. Når du är som en karl, så kan jag väraså pass, tänk jag, att ingen tå jänterna i hamn ärviller.— Men du är int tå våra.— Tå våra? Är int jag bortå byn, och hör intbyn och hamna i lag?— Och int ha du vuri, så en ha vurti myckeglad tå dej.— Int ha du vuri så häller!— Vissf en bara, att en vore säker om, attdu int ställde till djäfvelskap för en, så — nog —gett en säga — att du — är fäger än de annren.Nu smög sig Lina, leende för sig själf i skum­ningen, tätt intill honom.— Jan, det tär mycke, som häng på dennastund! sade ihon och lyfte ansiktet mot honom.Ögonen loch tänderna syntes fyllda af gryningenshvita ljus.— Jag lofva dej att g ära så godt som jag kan,sade hon.— Lofvar du det?— Ja.Viller = bättre.— Så sant som du lef?— Ja.— Ja, då får Vår Herre hjälpe med det merige,sade Jan, lade armarna omkring henne och kysstehenne.Erik och Simon sutto i bryggstun och druc­ko kaffe, när giftasfolket kom in igen. De voro rig­gade som till grundrodd och sågo allvarliga ochsömniga ut.Det hade ljusnat så pass, när båten stötte utfrån bryggan, att endast en stor stjärna var kvaröfver hafvet, och under det mörkare hvalfvet hviladeen grönhvit morgonluft öfver vågor och stränder.Bodarna stodo ännu utan tecken till lif, ochendast i ett och annat fönster syntes ljussken.Gumman Ågren stod på utbryggan och sågefter båten, som gungande på dyningarna försvannut mot hafvet. När hon sett den försvinna, gickhon upp, men just när hon kom i boddörren ochsåg röken fredligt och stilla som en vanlig arbets­morgon stiga ur den röda bryggstuskorstenen motgrantopparna och den metallgröna morgonhimlen,tog det som kramp i halsen och hon kände detsvartna för ögonen.Där borta stod i gryningen det gamla lutandekapellet med sin stapel. I marken vid västra hörnetlåg hennes make. Ute på det oroliga hösthafvet rod­de sonen med en elak kvinna framtiden till mötes,och här stod hon, sextioårig, ensam, öfvergifvenoch utarbetad.Gumman fick tag i dörrposten, och hon grätutan ett ljud, knäna veko sig under henne, och honkastade sig ner i det mörka hörnet.Där låg hon i en hög som en gammal bort­kastad sköta.III.Komministern och hans familj sutto till bords,när strandfiskaren Jan Ågren kom med sin fäste­kvinna och sina båda vittnen för att bli vigd.Sällskapet fick vänta i arbetsrummet och inan­das dess lukt af gammal träkåk, inpyrd med mö­gel, piprök, skurvatten, smuts, bokdamm och myc­ket onämnbart.Man satte sig i rad vid dörren och såg påbokhyllorna och skrifbordet och Kristusreproduk­tionerna och piporna och allt, som därinne gjorderummet till en landprästs arbetsrum. Men Linasatt och såg på, hur en gren af en stor gammal björkaf vinden sänktes upp och ner utanför fönstret vidskrifbordet. Bladen hade gulnat, och ibland föllonågra stycken till marken. Den blå himlen synteslångt borta och några små hvita middagsmoln.En jungfru kom in med pallarna och kastadei förbifarten en undersökande blick på sällskapet.Hon såg genast, att det var fiskare utifrån öarnalängst ut.Komministern kom. Erik och Simon fingorita sina namn under ett stort papper, och så kom­menderades paret fram till pallarna, fingo ordenöfver sig, föllo på knä, krånglade med ringen, mynt­tryckte prästhanden, som vana var, och bjödos ini salen på kaffe.Komministerfrun talade om ön och dess folk.Hon kände alla gummorna därute. Hur mådde nugumman Ågren och gumman Locknéus och gum­man Åbygge? Och hur hade det varit med fisket isommar? Och laxen gick skralt som vanligt nume­ra, ja. Jaha ja, det är tung möda att vara fiskarepå det oroliga hafvet!Lina såg, att det myllde barnungar af alla stor­lekar. En skrek här, och en skrek där, en hängdei ett träd i kryddgården, så att komministern måsteut på verandan och ropa åt honom. Efter kommi­nistern slunto fiskrarna ut för att se på all härlig­het inom det grönmålade staketet, krusbärs- ochvinbärsbuskarna och trädet med äppelkart och jord­gubbsland och morötter och allt annat.Frun talade några allvarliga ord med Lina omäktenskapets vikt och betydelse för det inbördessamlifvet och om barn och barnavård och Jesu makti själarna.— Därute på skären är det fattigt med barn,sade hon.— En ha annat än båna till tänka på, om enska kunna dra sig fram.Men hvarje barn är ju också en välsignelse.Ja, det var ju sant på bibelsätt, och här ihuset fanns det visst mycken välsignelse. Om entordes fräga ...— Sju ...— Sju! Å jestanes!— Sjutalet fullt! sa frun och tillade saktare:Sen så!...— En ska ha det godt för att kunna dra sigfram med så många bån! Skulle alla ha så myckebån, rymdes det nog inte fler i landet, sade Linasin tanke rakt på sak.Frun log och ropade på komministern, somkom in följd af fiskrarna, hvilka nu redde sig tilluppbrott.Vinden var nordväst, och molnen lofvade, attden skulle stå sig till frampå natten. Innan manfor från sjöboden, där man tagit i land, åts enordentlig middag ur matskrinet med strömming ochkallpotatis och tunnpannkakor med sylt och socker,och korf, och smör och bröd, och mjölk och bränn­vin.Jan Ågren hade redan förut godt om bränn­vin i kroppen. Nu fick han så pass, att det börjadeglida för ögonen. Han såg ett par bondpojkar påland, som intresserade sig för måltiden.— Är I hungrig, pojkar? ropade han och vif­tade åt dem.— Hall igen mun din, Jan! sade Lina öfveren tunnpannkaka.— Hvad fan säg du för slag, käring? Tänkdu blir sturk, för du ha fått ringen på fingret? Nogha jag bara en och du två, men det är du, som skavära underdånin. Så mycket du vet, prästen sadet. Du hörde’t själf. I hörde’t allihop. Kvinnanskall ...— Hall igen mun din, sa jag! sade Lina lugntän engång.— Kant’ du tige nu, Jan! sade Simon.— Nej, faen regna och bisitta! Ska I slass,pojkar? ropade Jan i fullt vildsinne och kastade roc­ken af sig, men tog öfverbalansen och föll motrelingen och fick båda armarna i sjön. Då blefhan lugn, rullade in sig i fällen och låg som en dödpå flakan.Pojkarna satte segel, och det bar ut genomfjärden förbi sandstränderna, på hvilkas mörka gra­nar och gulnade löfträn eftermiddagssolen sken.Luften var hög och genomskinlig, och det gickblått utåt fjärdmynningen.När man rundat en udde och passerat ett par rö­da skärflasor, kom hafvet porslinsblått med sväfvan­de måsar. Då kände sig pojkarna fria den tungsam­het, som fastlandet lagt öfver dem. De tände pipornaoch fingo fram flaskan igen, och med skumhvirflarom sidorna och vågkammar om bogen gick det försaxade segel hem emot ön, som låg långsträcktoch hög ute i horisonten.— Ge mej en sup! bad Jan Ågren och sträcktesig ur fällen.Lina fick fatt i mjölkhämtarn och höll den fram­för honom. Han såg på henne och rullade sig återi fällen utan att säga ett ord.När man kom in mot hemlandet, reste han sigur fällen, och det lyste om hans ansikte och deandras i den nedgående solen, som flöt blossandeoch röd öfver bergen väster om vattnet.— Vi gett ha na roligt, når vi kom hem tillhamna, sade han.— Vi få fäll gå nör på bana! sade Erik.— Brännvin ha vi hemma — bå tå pären ochkorna, sade Jan och glisade mot Lina.— När är vi hemma då? sade hon.— Om en timma, svarade Simon, som satttill rors.— Det tör bli en bröllopsdans att minnas, sadeJan, hånskrattande.— Liksom resan! sade Lina.— Just det, ja! hånskrattade Jan för andragången. Jussom resan, ja. Det är precis, det. Menhocken som prisa’n mest, det får en fäll si!— Nu gett du ge mej brännvinsflaska, Lina,sade han om en stund. — Jag frys, så jag skakas rakt.Han fick den och drack ett långt drag. Sedanhöll han flaskan mot solen, så att det bruna glasetfylldes af ett gyllene sken.— Si så vackert med brännvinet! lallade han.Det är rakt, som hadde’n gulle ti flaska.Plötsligt blef han allvarsam. Därpå skrattadehan igen.— Si! Si på skäln! ropade han plötsligt ochpekade i lovart.I detsamma de andra vände blickarna dit, sadehan hastigt:— Flaska först och glaset sen!Samtidigt slängde han flaskan rätt ut i den for­sande solfåran och störtade öfver bord. Men Erikvar snabbare än han, och just som öfverkroppenmed ett plumsande dök ner i vågorna, fick han tagi benen och höll fast. Båten girade, seglen smäll­de, och vågorna sprutade öfver stammen. Lina satthvit och orörlig på aktertoften, men Simon skyn­dade fram och hjälpte Erik att dra den spar­kande brudgummen ombord.Där låg han nu på flakan, och vattnet rann omhonom som om en blötsköta. Ingen sade något.Båten lades åter för vinden och fick kurs mothamn.Ingen hade lust att klandra eller banna. Ingenkände sig ha rätt. Så satt man tyst en lång stund.Lina var alltjämt blek, och Jan låg stilla på flakanmed slutna ögon och sipprade saltvatten, och luf­ten blef allt rödare kring båten med de fyra män­niskorna.Slutligen vecklade Lina upp fällen och breddeden öfver Jan, och då sågo de båda vittnena, atthon grät. De hade aldrig förut sett tårar i hennesögon, ej häller hade de sett henne rörd af en skak­ning. Men nu darrade hon i hela kroppen ochsyntes hopfallen, där hon satt på toften.— Han var full! sade Simon, när de kommofram mot hamnen.Det blef inte mer sagdt.När båten kom in på sundet, sutto fiskare inågra bodar och gräjade med sitt. Solen stod öf­ver lotsberget, och det var lugnt och stilla.Gumman Ågren kom ner i bosvalan och togemot brudfolket, och några andra kommo äfven.När hon såg de allvarliga ansiktena och den blötasonen, begrep hon, hvad som passerat, vände omoch gick upp utan att säga ett ord.— Gå in och drick kaffe! sade Jan. Jag komefter, jag gett få tört på kroppen.Lina och han följdes upp på skullen.— Minns du, hvad vi taltes om, innan vi fortill prästen? sade hon.— Ja, svarade han och drog af byxorna.— Tyck du, det är rätt gjordt, det här?— Tyck du, det är rätt till schikanere mej förpojkarna?— Om jag schikanere dej, är du så dålig karldå, att du träng dränke dej för det?— Bätter det än att vära käring under käringasin!— Känn du dej som käring, då?— Hall käften!— Hör du, Jan, jag tänkte vi skulle bli deförnämsten här i hamna, vi. Jag tänkte, jag skullegno med mitt, jag och du skulle gno med ditt, du,och så gaf vi oss inte, förr än vi var framomalle andren. Vi är ju tri, som kan arbeta.— Tri?— Än svärmora då?Jan Ågren stod i bara skjortan framför sin ny­vordna hustru, som betraktade honom blek men medlugna ögon.— Jag tänk, det val bäst, du gör som duvill, sade han fundersamt.— Int tänk jag, du tappa på det och int husethäller, svarade hon snabbt. Men klä du på dej torrt,så går vi oppat. Jag går fäll före in till svärmora.— Är vi sams då, Lina? frågade Jan.— Vill du vära sams, nog vill jag. Och är visams, tänk jag int, vi träng ångra oss.— Den här — olyckan glöm vi då? frågadeJan och stod barbent och huttrande i sin blötaskjorta.— Naturligt! svarade Lina, och så togo dehvarandra i famn och kysstes och kände sig å ömsesidor tillfreds.Dagen slöt med dans, och åren blefvo aldrigbittra.GAMLA STAMMEN.Vi kommo från arbetet, hvar och en från sitt.Gubben hade varit upp till byn och förgäfves söktatt få köpa ved. Johansson hade slagit plåt på ka­pellstaket, flickorna hade varit på slåtten hos korna,jag hade klyft kaggvirke och bundit båtarna. Såhade skymningen kommit öfver hamn med storastjärnor, och dagens arbete blef slut.Gubben gick krokig och skakerbent till sand­lådan vid utdragssoffan och renade munnen frånmullbänken, jag satte mig vid bordets nedre fön­sterända, bredvid mig satte sig Johansson, sedanhan först tvättat det värsta af sotet och oljan frånansikte och händer, gubben sjönk ihop vid bordetsöfra fönsterända, det svarta fönsterglaset immadevått, vi gäspade och voro möra i hela kroppen,och flickorna slamrade med tallrikar, glas och ske­dar, då de nu dukade bordet till kvällsvard.Vi fingo fram mat på bordet och gåfvo oss påstekströmmingen och impotatisen, sköljde ner enlång sup med mjölk och kommo i dåsighet efter denlånga arbetsdagen.Gumman stod vid spisen och rörde i grötgry­tan.— Kan du förstå, Munther, sade hon, att jagrakt inte kan låta bli att tänka på Johan hela dan!— Kvarngrunna-Johan?— Kvarngrunna-Johan, ja. —— Du tör väl ha ångrat, att han int fick somhan ville, tänk jag.— Nog kunde jag det med, så hade Gud slup­pit straffa honom kanske och straffat mig i stället.— Gud? utropade plåtslagaren, som mest helalifvet igenom lagt nya tak på ruttna kyrkor och där­igenom fått en öfverlägsen syn på religionen.— Straffade Gud Kvarngrunna-Johan? fråga­de han och lade ner knif och gaffel och skrattade,— den som hört en plåtslagare skratta, förstår hur.— Ja, det vet du, Johansson, sade moster Mun­ther och i sin ifver slickade hon vispen, så atthvarje strå blef skinande, som hade aldrig någonhvitgröt varit på den vispen. Men du vet inte,hvad Kvarngrunna-Johan gjorde! Han syndade motGuds heliga bud, och därför fick han straff. Ochdet är bara af nåd, som inte alla få straff, för storasyndare är vi ju alla, säger bibeln. Och bibeln ärböckernas bok.Men du vet, Johansson, att jag och Johan forut till Kvarngrunna, skäret norrut här, längst ut,och Munther hade farit till lands efter kaggbands­virke. Då sa jag åt Johan, som var dräng när oss:Johan, sa jag, nu tar vi lillbåten och ror ut ochplockar mossa åt gettren, sa jag. Och så gjorde videt. Vi for till Gråbuten först och sen till Kvarn­grunna, och mens vi var där, så blef det så falien storm, att vi måste rakt dra opp båten ändaopp på skäret, för det var sån sjö, att vi kundeinte alls ro hem, och båten höll rakt på att slåssönder i strand. Det är bara berget, ska du veta,och sjön var då fali, rakt otjänligt och så forthadde han då kommit. Och vi hade inte farit utförrän efter middan, och nu blef det mörka kväl­len, och så tog det i och regna. Hur ska vi nugöra då? sa jag åt Johan. Int kan vi ro hem, sahan, det är rakt omöjligt, det. Vi får nog stannahär på skäret i natt. Men du är ju stark att ro,Johan, sa jag, och då var jag unga människan, jagvar knappa förti år, begrip du, Johansson, ochfalin rakt att ro, jag med.Här log Hanna, men Olga fnittrade och suc­kade som för sig själf:— Hå, hå, ja, ja, då!— Åh, håll igen skam-mun eran, jänter! hyttemoster Munther med vispen, och gubben slogupp ögonen under gråluggen, som slant ner motögonbrynen. Äsch ni kunde ro så pass som jagrodde och Munther, när vi rodde på grundet, närvi var ung, så skulle ni inte ha nå att stå där ochgrina i. I ha int nån skam i kroppen.Men det vet du, Johansson, fortsatte gum­man, att vi måste lägga oss i lä för båten och breseglet öfver oss. Kallt var det och blött, och intvar det väl så värst roligt, får jag säga. Så lågvi väl nån stund, då så satt Johan opp sig och sa:Vet I, moster jag frys. Ja, jesses, Johan, sa jag, jagfrys jag med. Vet I, moster, sa pojknecken, jag tro,jag vill ligga i lag med er. Hvad säg du, pojk?sa jag. Vill du ligga i lag med matmora din? Hvadtror du, Gud skulle säga om det? Kom ihåg, Johan,sa jag, att han hör dig lika bra, fast det är så falistorm. Och då la han sig och var tyst. Men om enstund, så satt han opp sig igen, och så sa han: Ja,men vet I, moster, det kan inte hjälpas, jag måsteligga i lag med er. Annars blir jag bestämdt toket,sa han. Och då vet du, Nordström, att jag predikaför’n, jussom när jag är tvungen predika för dig,din syndaslaf, men du är då så gammal, Johansson,så på dig bit det int, och jag kände precis, att Her­rans anda kom öfver mig, så jag kunde inte minnasefteråt, hvad jag hade sagt. Men att jag berättaför’n om helvete och om elden och svaflet, det vetjag, och jag tro, att jag mins, att jag rakt såg,hur det rök om elden, jag talte om, och om farhanses och mor hanses talte jag, och om dig, Mun­ther, och så sa jag; så sa jag: gå ut i regnet ochstormen nu, Johan, och fall på dina knän på bergetoch be till Gud, att han förlåter dig, hvad du harsyndat med horiska syndatankar i ditt hjärta, såfår du väl höra, hvad han säger. Och det vet I, attpojken gick, men sanna mig, kom han inte in igen,och då så sa han: Nej, vet I, moster, sa han, jaghör int nå, och int vet jag, hvad jag ska säga häller,jag tror rakt, jag måste ligga i lag med er ändå.Och så kände jag, att han tog i mig. Men då vardtjag sint och dref till’en under seglet, och så sa jag,det minns jag: tre gånger hafver du syndeligen ta­lat, Johan, och inte finner du vägen till Den Hög­stes tron. Och så föll jag på knä och anropade Her­ran om nåd och bistånd för oss bägge två, som vardärute på Kvarngrunna och hade stormen rundtomoss. Och har du sett, Johansson, att Gud någonsinhar lämnat sin tjänare ohulpen, när vi tillber i andaoch sanning? Nej, du vet, att stormen la sig, ochdet vardt alldeles som stilla, och stjärnorna börjapå och lyste. Och då sa jag ändå åt Johan: Serdu nu då, Johan, sa jag, att Gud är nådig och stori makt och härlighet. Nu har han hulpit dig frånen stor synd. Ta i nu, sa jag, så får vi båten isjön och far hem. Och det gjorde vi.Tänk på det, Johansson, när du ligger därpå kapelltaket, så sjung du inte skamvisor, som dugjorde i går.— Men I sa, att han blef straffad, moster?sade plåtslagarn.— Han blef andligt sinnad, vet jag, så längehan var när oss. Och aldrig ordet sa han om dennatten. Men ett år efter hängde han sig, och duvet, att det var samma natt, som vi var på Kvarn­grunna. Så fick han straffet till sist, för underligaäro Herrans vägar!— Ja, tro, vägg, och vittna, knut! sade gub­ben Munther grinande i skägget och nickande åtJohansson, som på moster Munthers historia slogi en halfva åt oss alla tre.— Men det skedde ändå i natt för trettietvå årsen, sade moster Munther, och jag känner, att nutänker Johan på mig, och i kväll skall jag rakt betill Gud för hans själ.SURSTRÖMMINGSKALASETHOS KAPTEN ÅBYGGE.Hemifrån Ulfön hade gubben Åbygge på mor­gonen kommit seglande i storbåten med last affemhundra kaggar surströmming samt hustru ochHardins lill-Georg, som fått följa med. Han hadelagt till vid kapten Åbygges sjöbod och lossat ström­mingen, uppburit varor i utbyte samt dessutom ensumma reda pengar.Men kapten Åbygge hade låtit utgå bud rundtstaden till krigskommisarien, konsuln, fotogenhand­laren, bankkassören och skolföreståndarinnan attinfinna sig och äta surströmmingsmiddag. Midda­gen var utsatt till klockan två. Aftonen var ämnadåt vira.Längs kajen var det tomt på båtar för året,men på redden lågo ett par lastångare och en rygg­bruten norsk bark. Snö fanns sedan första fallet kvarpå de grå bergen rundtom fjärden, och luften varhög och klar af höstkölden.Konsuln kom först, lång som en jätteman ochmed den granna nosens vingar flaxande efter sur­strömmingsoset. Sedan kom fotogenhandlaren ochstirrade närsynt genom glasögonen, men bankkas­sören var rund och blank och hvisslade.Sedan nalkades med långsamma steg den om­fattande skolföreståndarinnan med grått i håret, medpincenéen hvilande på liljekullarnas fält samt ikläddhimmelsblått siden.Sist kom krigskommisarien med sin späda fru.Hans polisonger stodo ut ur kinderna och håretstod ut ur hufvudet och näsan stod ut öfver munnen,men ögonen voro fördolda under buskiga bryn.— Herre lille gud! utropade han, när han komin till de andra i den väl uppvärmda våningen,som var hvit och luftig och hade glödande brasor ikakelungnarna. — Hvad jag förstår allt detta väl!Däruppe står den gudomliga strömmingen och vän­tar med helan, halfvan och en liten, liten ters förgammal vänskaps skull. Och så är det sillsalatenoch anjovislådan och press-syltan och rödbetornaoch svinfötterna och ölet till det. Och impärerna ochströmmings-à-la-dauben, som inte fan törs vågasig på just nu. Sillen har du från Trondhjem, faderIsaac, det luktar min nos, och potatisen från Nora.Men är det norsk akvavit, danskt korn eller sädes— eller har du träffat någon holländare i sommar?Nu vädrade krigskommisarien i luften, och allamiddagsgästerna skrattade omkring honom.— Mårtensgåsen känner jag och sviskonen ochäppelmoset! Lake! Är det lake? Min själ, det ärtidig lake, jag känner citronlukt. Och sparris, jo,har man sett på tusan! Hummer, tycker jag nästan;och gam-osten stinker ända bort på vindbron, gud­skelof — och champagnen såg jag i ett ämbar ifarstun. Mjuka tjänare, fru Åbygge lilla, här ser nien lefvande matsedel — jag gratulerar!Men gumman Erik Åbygge, som inte på mångaår varit nere hos svågerns, ryckte fotogenhandlareni ärmen och sade skrattande och lade händerna påden kulliga magen:— Inkommen präst ji ha henen i huset ti läsatill bordet. En val andäktin rakt, når en hör alleola och allen mat!Gubben Erik själf log i sitt röda skägg, ögo­nen tindrade, och händerna höll han på ryggen.Sedan man en stund gått omkring och gjortsig hemvan för denna gång och lamporna tändtsaf jungfrurna, som smögo kring på tå i hvita för­kläden och hvit liten spetsmössa på håret, och sedanman stirrat ut genom fönstren och sett, hur blårödhösthimlen hängde öfver västra bergen bortom fjär­den, och sedan litet cigarrök kommit sakta dragandefrån kaptens rum och man börjat få tandkäll af alltdet goda matoset, slogs ändtligen på gamla skepps­gonggongen och sällskapet samlades kring det rikligtupplysta matbordet i salen.Unge Lukas skickades fram och knäppte hän­derna och läste med motvillig röst:— Gode Gud, välsigna maten! Amen!Då sade krigskommisarien högt med en djuptrånadsuck:— Sedan nu vår Herre fått hvad han skallha af den här middan, så kanske de öfriga äradegästerna kunde få sitt.Hvarpå man under allmän glädje marscheradeupp för trappan till öfvervåningen, där surström­Inkom = utmärkt.mingen väntade på ett mindre, rykande och dig­nande bord.— Hvilken högtidlig stund! brummade kon­suln. — Allt har man: surströmming, brännvin ochöl, och sedan får man kaffe och konjak och cigarreroch toddy och en vira.Gubbarna stodo rundt bordet och bredde sinring kring brännvinets krönta kantin och grönkläddafodral, som liknade skeppskronometrars. De hadeden hvita servetten om halsen, och mustaschernahängde slappt och vällustigt öfver mungiporna, somblefvo flottskinande. Kring ögonen hvälfdes skinnetut till små rundade kuddar, som rodnade och afsönd­rade ett fint svettstänk; kindernas späda kapillär­nät fylldes af ett bourgognefärgadt blod, håret fuk­tade vid tinningarna, och pustanden och stånkandenbogserade sig upp ur de tunga kropparna.Värden gick ut och gömde sig i en garde­rob i farstun och hade brännvinskantinen smugg­lad under rocken. Konsuln och fotogenhandlaren ochkassören under anförande af krigskommisarien medservetthörnet till ögonen började sjunga i klagan­de ton:Fjärran han dröjer från konungens salar ...Kommer han ej snart?Och därvid rusade kapten Åbygge in med kan­tinen höjd och ansiktet förklaradt och ropade medsin brakande röst:— Jo, han kommer nu!Allmänt sorl. Fruntimren orma sig, halft gene­rade, fram med sina likörglas och bocka och buga,och så blir det en half minuts stillhet, hvarefteralla med frågande ögon betrakta hvarandra, tilldess andakten slipper fram i ett samfälldt stönan­de: Å!— Jag tror fögan det smäkas! säger gubbenErik.Och så blir allmänt skratt.Sedan nu isen brutits, kommo fruntimren inpå sina frågor för dagen och herrarna på sina. Mandiskuterade sommarens affärer å ena sidan, å denandra kommande tillställningar för vintern, och gum­man Åbygge fällde in ett ord då och då, tills honplötsligt for upp som myrstucken och gnodde framtill brännvinsbordet, dit gubben Erik makat sig ochfått tag i kantinen och fyllt ett dricksglas till hälf­ten med brännvin. Han hade glaset för munnen,när gumman ryckte honom i armen:— Är du toket, Åbygge?— He dej å gåle! Ska’n int dricke, då detbjuds?Kapten Åbygge höll sig för magen och råmadeaf förnöjelse.— Drick du, Erke, sa han, och tårarna drop­pade från ögonen. — Du har din arfvedel för dej,du. Men om du väntar, får du vin.— Tocke! Tror du jag är na kvinnfolk, somdrick tocken dynje! Brännvinet, det är rejält e slag,det vet du far sa, når han var vä. Äsch du minns.Men kapten ÅbyggdeÅbygge lät hälsa jungfrurna attvid bordet servera vinet i små ransoner för attförebyga eventuella händelser. När man totalt länsatdet läckra surströmmingsbordet, så att smörflagoroch ölfläckar och sillsalatrosor och såsflöden frångrafva surströmmingsfatet voro synliga spridda påduken och matrester lågo kring golfvet till glädjeför husets katt, som listat sig in och förnöjsamtåt sin spis, sedan sällskapet gått ned, då högg manin på den mera allvarliga maten. Men framemotdesserten började gubben Erik att resonera högt,och ett af hans ärliga svenskmanna-uttryck tvangskolföreståndarinnan att med bleka kinder resasig och söka vederkvickelse för en stund i säng­kammaren.Hon vände sig på soffan till Lukas, som fåtthenne i sin vård.— Hör du, min kära Lukas, sade hon, — jagvet att vi få så god efterrätt. Vill du gå in till dinsnälla mamma och hälsa henne från mig och be,att hon lägger upp lite på en assiett åt mig, så skalljag sofva en stund här under tiden.Det gjorde Lukas gärna, men när han komtillbaka för att underrätta tanten, låg hon med hän­derna knäppta öfver magen, munnen fallen upp somen kappsäck, och snarkade högt och godt. Lukas klia­de henne försiktigt på öfverläppens mustasch, menhon vaknade inte. Hon bara ruskade på hufvudet,nös och vände med en demonstrativ rörelse ryg­gen åt Lukas, som ställde sig med händerna i byx­fickorna och tittade på henne.— Sicken tjock tjärring! mumlade han slut­ligen och gick ut, glad att vara fri både henneoch det öfriga middagssällskapet.Framemot aftonen, när viraborden voro arme­rade och röken börjat tätna och ljusen voro half­brunna, fyllnade gubben Erik till i betänklig grad.Men skolföreståndarinnan sof alltjämt, och iblandhördes en snarkning från hennes kant. GubbenErik snodde kring toddybordet, och gumman, som,medan fruntimren fördjupade sig i korten, gickkring rummen och tittade uppefter väggar och påalla konstiga ting som svågern fört hem från resorna,hon höll sig i alla fall gärna åt gubbens trakter.Men just en gång, när hon var borta, knuffadekonsuln i krigskommisarien och pekade på gubbenErik. Han hade en god stund suttit i kakelugns­vrån och stirrat på konjaksflaskan. Slutligen restehan sig och smög sakta fram på tå, balanseradeupp flaskan, höll den mot ljuset, tittade länge ochlog i skägget, fyllde sitt glas och satte tillbakaflaskan.— Fan sån tur att han inte drack ur buteljen!hviskade konsuln.Så drack gubben. Först sakta, så att spritensmektes ned genom halsen, men ju mer det ledallt fortare, och när sista droppen var tömd, pustadehan och satte ned glaset. Så funderade han enstund och såg obeslutsam ut, men hur det var, lyftehan handen för att än en gång ta flaskan ochfylla på.Då vrok krigskommisarien ur sig ett af sinaberömda tjut, och som sparkad ur rummet störtadegubben Erik ut, viftade i förbifarten ett vinglas frånfruntimrens bord och försvann, medan gumman isin tur störtade in med ögonen halfvägs på kindernaoch munnen som en port. Man lugnade sig, mengubben var försvunnen och gumman var orolig.Sedan en stund förgått, rusade pojken in med halsenfull af gråt.— Dom har släje ihäl morbrorn! skrek han.— Lugna dig, Georg, ingen fara, sade kaptenÅbygge och gick ut. — Pojken följde efter.— Hvar har du morbrorn då?— Han ligg ner i bon.Ja, där nere i sjöboden låg gubben Erik ochhade en skock pojklymlar omkring sig. Han spar­kade och svor och läste bibelord och grät om hvart­annat, och så roligt hade pojkarna inte haft på länge.— Ditt fyllsvin! röt kapten Åbygge åt honomsedan han drifvit bort pojkskocken.— Det ordet skall Gud välsigna dig för engång på domens dag, armade fan, som du har vurialle gånger. Tjyfskeppare där! Lögnhals! He dejhem till käringa din och kryp nesom ryggen på na!Tjyfskeppar! Tjyfskeppar! Vill du betala ström­mingen ... tjyfskeppar ...Kapten Åbygge såg till att han låg på en höghudar med hårsidan upp och vräkte öfver honomen fäll, läste igen boden och gick.— Vill du säga Erik något, sade han skrat­tande åt gumman när han kom upp, så ligger hani boden och sofver. Jag lade en fäll öfver honom.— Tack ska han ha, svåger, sade gumman ochneg, han har då vuri jussom ett svin där i bränn­vinet för jämnan, men det är int så illa ment me’t!Gubbstackarn!Nu kom också skolföreståndarinnan ut och gäs­pade och gnuggade sig i ögonen och pöste ochvar skrynklig och slätade till kjolen och var här­sken och arg.— Jag gör herrarna en propos, hviskade kon­suln öfver spelbordet. — Vi lämnar fruntimren häroch går ned till Stadskällaren och hör musik.Man blinkade.— Hå, hå, ja, ja! pustade gubben Åbygge.Hilda! ropade han.— Ja, min vän! svarade frun.— Damerna stanna här. Herrarna gå på Stads­källaren. Är det förstådt?— Jo.— All right. Kursen klar och seglen fast förgodt.Så stöflade gubbarna ut. Ljusen släcktes ochfruntimren samlades kring brasan.Klockan fem på morgonen kommo gubbarnatillbaka, och då var också gubben Erik utpurrad.Man åt sillfrukost med genever och öl och surström­ming, och innan solen gick upp var gubben Erikså full igen, att han somnat i ett hörn.Men kapten Åbygge sof två timmar och gicksedan på kontoret, kry som om ingenting händt.Ty han var en sjöman af gammal stam.ACK, HERRE, STRAFFA ICKE MIG!FRÅN EN GÅNGEN TID.I.Hustru Åbygge stannade på bron, ty hon hadefått se aftonstjärnan lysa öfver lotsberget, och nu iden röda och kalla julmiddan lyste den som ett vän­ligt öga ur himlen.Hustru Åbygge satte ner mjölkstäfvan ochknäppte händerna och läste, sjungande, med högröst som hon lärt af sin mor en gång:»Den täcka Venus snällaär aftonstjärnan vår,påminner bordsgesällaatt hålla bön och chor,Gud, han bevare ossfrån de argkarlar grymmasamt ifrån abron hors ...»Härefter neg hon under åskådan af den lysandeoch orörliga stjärnan, tog mjölkstäfvan och gickin i stugan för att koka julgröten.Strandfiskaren Erik Åbygge kom ur föngsetmed en tvåkannshämtare i hvar hand, och han följ­des af den något äldre Simon Locknéus. Nu kundedet vara af den röda skymningen, men de sågo uti ansiktet som öfversköljda af blod. De lämnade enhämtare på Åbyggens bro och fortsatte sedan in ge­nom hamnen.Det var så kallt, att snön skrek under pjäxorna,och stugorna, i hvilkas fönster spiselelden dansade,steg, sjönk och dallrade, syntes ödsligt öfvergifnaoch tillspillogifna, svartgrå som stannade urtida rull­stensklipp, där tomtar kunde äga sitt bo uti, ochstående snöhöljda bland några mariga granar ochenar i en bergig solbacke, nu omgifna af blåly­sande snö. Röken, som steg ur de fallfärdiga skor­stenarna, var späd och frusen och blef genast för­tärd af luften. Skogen stod svart rundtom, och vatt­net nere på det smala sundet var fruset till is, somvar ömse röd, svart och grön. Men utom uddarnadånade hafvet. Och därute stod himlen rätt uppsom en mörk rök full af köld.I köket hos Simon Locknéus sutto Erik Har­din och August Ågren. De sutto på hvar sin lågastol framför spiseln, där kaffepannan var påsattoch puttrade. Hustru Locknéus vaggade sin ungei ett hörn, där det var skumt, och hon såg genom fön­stret samma stjärna, till hvars ära hustru Åbyggeläst den gamla sångens ord. Hon tänkte ingen­ting.Åbygge och Locknéus stampade snön på bronoch trädde in i det väldiga ångdrag, som uppstod,när den varma luften strömmade ut. Åbygge sattehämtaren på golfvet invid spiseln, och Locknéustog fram lermuggarna och ställde dem på spisel­hällen framför karlarna. Han saltade kaffet och ställ­de af när det var klart, räckte fram sockerbitar, somanskaffats till julens högtid, och lade fram en litenbleckskopa framför sin plats och flyttade hämtarentill sig. När kaffet var ihälldt och afsmakadt, fylldehan skopan med brännvin ur hämtaren, drack, skölj­de ner med en klunk kaffe, hostade och räckteskopan fylld på nytt åt Åbygge, hvarefter dennedrack och räckte den fyllda skopan åt Hardin, somdrack och slutligen räckte den fyllda skopan åtÅgren.— Det smakas, sade Åbygge.— Det är enkomt julbrännvin, det är sanning,det, sade Hardin och strök dropparna ur skägget.— Käring, sade Locknéus, sof int ungen fördig än, då?— Jo, nu sof han, svarade hustrun.— Vill du ha dig lite vätte brännvin och kaffepå julaftan?— Nog tänk jag, det skulle smakas, svaradehustrun och nalkades spiseln. Hon kom ut ur hör­nets skymning, som tätnat alltefter tidens flykt, ochnu lyste de stela ögonen glasigt och stort i detrynkiga ansiktet, hvars kindkotor pekade ut somkorta hornknölar, och hvars näsa halkat uppåt, ochhvars läppar rördes som två röda maskar lagda un­der näsan. Hon hade en gammal greplös kopp ihanden, fyllde den med kaffe, sög på en sockerbitoch höll den andra inknipen i handen. Locknéusräckte henne skopan, och där hon stod framför spi­seln i det röda fladderskenet, tömde hon den half­fyllda skopan i långsamma klunkar, som pumpa­des ner genom strupen.— He! sade Åbygge. Du lyse rakt tyck ombrännvinet!— Tack! sade kvinnan förnöjdt leende och drogsig tillbaka in i skymningen kring barnets vagga.Om en stund hördes hon för sig själf gnola påden gamla psalmen:I Himmelen, i Himmelen,Ther är Glädie stoor,Ther frögda sig Guds HelgonUthi then Engla-ChorSiungandes: Helig, Helig, Helig ärHerren Zebaoth.Karlarna talade om sommarns fiske och skäljak­ter till våren. De gjorde upp planer att sätta ofogför sina fiender i hamn, och när någon kom med ettpåhitt, som föreföll alla godt, skrattade de ochdrucko.Elden hade brunnit ner och endast smärre lågorspelade strax ofvan glöden med ett puttrande ljud.Af hettan tvangs svetten fram på pannorna, ochhåret blef smetadt vid skinnet.Då hördes slutligen, sedan kvinnan i hörnetsomnat öfver vaggan, ett frasande ljud utanför stu­gan. Det smällde af skidor, som slogo hop, rösterförnummos och man stampade snön på bron.— Byborna komma! sade Locknéus.— Då gett en gå hem och rusta sig till kapel­let — sade Hardin och reste sig med en gäsp­ning. Alla reste sig och sträckte på sig, och manskakade hand med värden. Kvinnan i hörnet vak­nade med jämmer, ungen började gråta, och dörrenöppnades. Ångan strömmade ut, och det blef ettkyldrag genom rummet.— Guds fred på julaftan! hälsade männen, somkommo in, och sedan hälsningen besvarats, kommode fram till spisen, där hustrun lagt nytt bränsle påglöden.Åbygge, Hardin och Ågren gingo ut.Kylan hade tilltagit, och i mörkret, som lågöfver hamnen, syntes de otaliga stjärnorna somtätt hängande hvita blommor på en gren af världs­trädet, skuggande öfver denna lilla undangömdaflik af jorden.Det lyste immigt ur det hopkrupna kapelletsfönster, och klockhufven syntes likt en tallkronaöfver taket. De tre fiskrarna skildes vid grindenoch försvunno i mörkret, hvar och en åt sitthåll.Dimmigt ljus skymtade nu i alla fönster, ettorörligt ljus, som om någon liten sol skulle blifvittänd på julaftonen i hvarje stuga, men det varaf julens högtidliga talgdankar.Och ur mörkret, bortom de skymtande uddar­na under stjärnhimlen dånade hafvet.II.Hustru Åbygge, som var en duktig människa,hade ordnat stugan grann med eld i spiseln, julljus,enris, kaffebord med hvit duk och de vackra kop­parna, pappersblommor och en stor skorpkorg.Pojken, som hon hade inhyses, en stackare omtolf år, hade hon tvättat, kammat och klädt snygg,och nu satt hon vid fällbordet under julljusen ochstafvade Gamla testamentet, medan pojken Nils satti spiselvrån och lutade sig mot väggen, orörligtstirrande på julbordet.Nederst vid dörren stod tvåkannshämtaren medbrännvinet.När Åbygge kom in, var han nära att stjälpaomkull hämtaren. Han tog den, han lyfte den, hansatte den på kaffebordet.— Där skall gudsvinet stå! sade han. Rim­met töade ur det yfviga rödskägget, och de småögonen stodo ilskna under pannan i sina urhol­kade skottgluggar.— Där skall gudsvinet stå, sade han, midt påbordet och inte vid dörren, så en sla kull’et, når enöppna och går in i förbannelsens hus till förban­nelsens käring. Höre du, hvad jag säg?Hustrun teg och sökte läsa vidare, och pojkeni spiselvrån stirrade på husbonden. Det syntespå hans ansikte, hur rädd han satt där och sökteatt få förbli obemärkt.Åbygge stampade i golfvet.— Höre du, hvad jag säg?Hustrun lyfte på ansiktet och såg honom rätti ögat.— Nog höre jag, att du inte är nykt ens påsjälfva julaftan.— Du helvetets pest! Du förbannelsens kä­ring! Når ska en fo dig att stänga din lea käft!För mina synder ha jag dig till ett straff. Vik un­dan, kvinnfalk, jag vill utspy dig ur min mun ...Åbygge, som var känd för sin sed att i rusetläsa bibelord, sprang nu omkring på golfvet ochfäktade med armarna.Hustrun hade gjort ett tecken åt pojken i spi­selvrån, och denne hade smugit ut.— Åbygge! skrek hon plötsligt med gäll röstoch pekade mot fönstret.— Åbygge! Åbygge! Höre du, Han kallardig!— Hocken djäfvel?— Just den du namnkände! Ser du — Hansansikte. Där i fönstret.Åbygge bleknade och blef tyst, och nu hördestre tunga slag i väggen, och efter ett skrapandehördes ett doft rop:— Hur länge förblir du, min tjänare? Jagväntar dig. Jag nalkas dig, Erik Jonas Åbygge ...Men Åbygge drog upp sitt yfvigaste leende irödskägget, och ögonen glittrade under luggen, somfallit ner mot ögonbrynen. Han gick fram till skän­ken efter lilla brännvinsskopan och fyllde den urkannhämtaren, och, innan hustrun anade något, ha­de hon en brännvinsskur i ansiktet.— Drick, du djäfvulens tjänarinna! Du lurarinte Erik Jonas Åbygge två gånger. Hvar har dupojken nasch? Ha’n bulte slut än? Ta in’en, skajag lära’n, hur en tuktar tocken en djäfvul.Därpå fyllde han skopan till bredden och töm­de den.— Drick, käring! sade han och fyllde skopanän en gång. Han fångade in hustrun, prässade hen­ne mot sängen, bände upp hennes mun och hälldedit den skvätt, som fanns kvar i skopan. Däreftersatte han sig på en stol och slog händerna motknäna och skrattade, så att han grät.Nu började kapellsklockan ringa. Det lät, somom den varit hes och snufvig. Klanglöst, torrt,hemskt, dödt gingo klämtslagen på raka vägar tillhvarje stuga med kallelse att komma inför Gudsansikte, men inga jublande och högtidliga tonvå­gor gungade genom kvällen.När hustru Åbygge hörde klämtslagen, föll honpå knä framför den uppslagna bibeln och ropadejämrande:— Ack Gud! var mig arme syndare nådig!Herre Jesu! du högtlofvade Guds son, förbarmadig öfver mig! Herre Jesu! Du Guds lamb, sombär alla världenes synder, förbarma dig öfver mig!Herre Jesu! stärk mig nu och i min sista döds­stund!Men Åbygge hade stillsamt smugit sig ut.III.Den gamle fiskaren Anders Griis stod i pre­dikstolen, där sanden rann i timglaset bredvid ho­nom.Det lilla kapellet var fylldt af fiskare från ham­nen och bönder från byn. På den högra sidan suttokarlarna, på den vänstra kvinnorna. Andedräktenringlade sig kring alla hufvun, och runda regnbågaromslöto de många ljus, som voro tända. Men rim­frosten smalt ej på de horngröna fönsterrutorna, ochalla ljuslågorna böjdes mot utgången, så att ljusenbrunno snedt, och långa tjufvar reste sig likt dra­banter på vakt vid lågorna. Rundt väggarne van­drade den förlorade sonen sin väg från högfärdgenom ve och villa hem till fadershuset, och Jonafiskade strömming och rökte pipa under kurbitsenmedan han slipade sitt svärd; gamla kronor ochfartygsmodeller hängde ner från takstockarna, ochdet skymtade en fornvärlds reliker genom det ry­kande och fladdrigt upplysta lilla rummet.Församlingen sjöng med en ung bondson tillförsångare:»Nu hvilar hela jordenoch luften är mörk vordenall världen sofver sött,men du min själ bör vaka,din Gud demodigt tackaoch i din andakt ej bli trött.Sitt ljus nu solen döljer,och natten öfverhöljerdet stora luftens tjäll,min sol, o Jesu, visamig dina nåd upplysamed dinom and min mörka själ.Sedan alla stroferna sjungits, började den gam­le fiskargubben att med darrande röst läsa en be­traktelse ur postillan, och från kvinnornas bänkarhördes snyftningar och fromma upprepanden af dengamles ord.Men några af karlarna pratade halfhögt inbör­des, och det märktes på alla, att de supit injulen.Slutligen reste sig en bonde uppifrån byn ochraglade ut. När han kom i förstugan, gaf hanöfver under hörbara jämmerrop, så att gubbenGriis stannade i läsningen och ett ögonblick betrak­tade sina åhörare. Då hördes plötsligt en suddigröst:— Hå, gam-Griis, ha’nt du hört en spya förr,så du kan läsa gudsordet för det!Man vände sig, och då såg man Erik Åbyggemed blanka och tomma ögon knyta näfven motpredikstolen.En gammal bonde, som satt bakom, knuffadehonom i ryggen, men det skulle han inte ha gjort,ty i samma ögonblick som den sjuke bonden åter­kom från sina förehafvanden i förstugan, fortsatteÅbygge inne i själfva gudshuset, och han lämnadesin tribut under bölande och illvrål.Griis slog igen postillan och gick ner från pre­dikstolen, karlarna hjälptes åt att fösa ut Åbygge,som ömse hickade, ömse svor och hädade.Hustru Åbygge stannade på sin plats i bänkenoch grät, och hon blef ensam kvar, när alla gått.IV.Åbygge satt vid bordet, då hustrun kom hem.Han sade ingenting, men han följde med ögonen allt,hvad hon gjorde. När hon började bädda —och därvid grät hon ännu — log han i skägget.Hon drog ut soffan och lyfte ner kläderna. Plöts­ligt stannade hon och vände sig mot Åbygge. Dåhade hon en yxa i handen.— Har frestaren fört dig så långt, Åbygge?sade hon klagande, medan tårarna flödde.— Hvad frågar jag efter mitt lif, då det står iDen Endes hand! Hvad gälla mina år, och hvadbjuda mina dagar? Men skall jag stå för min Herreoch Gud på domens förfärliga dag, och, när Hanfrågar mig och pekar på dig, Åbygge, skall jag dåmåsta säga: Ack, Herre, han tog mitt lif den jul­aftonen, då han spydde i kapellet?— Svara, lallade Åbygge, svara, hvad fan duvill, men nu ska du smaka yxa, så får du fäll kom­ma dit du vill.Därmed reste han sig och ryckte till sig yxanur hustruns hand och lyfte den raglande öfver huf­vut. Men med ett skri sprang hustrun på dörrn uti julnatten under stjärnorna, och pojken, som ståttoch huttrat utan mod att gå in, lopp före. Bådasprungo, högt gråtande, genom hamnen till gamlagubben Griis, och snart sågos karlar bege sig tillÅbygges stuga.När de kommo dit, låg Åbygge och sof i denhalfbäddade sängen.De läto honom ligga, släckte alla ljus och gingo.Hustru Åbygge stannade den julnatten i Griis­ens stuga, och innan hon somnade från sin gråt,hade hon om och om igen läst den enda psalm­värs, hon i sin förskräckelse kunde minnas, nämli­gen denna:»Ack, Herre, straffa icke miguti din stora vredeoch näps mig icke grymmeligför mina synder lede,utan, Herre, var nådelig,ty jag är svag, hela du mig,min ben äro förskräckte.»Med den ännu på läpparna somnade hon ändtli­gen framemot morgonen.