 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SKRIFTER AF KARL GUSTAF TESSIN EFTER FÖRFATTARENS PÅ ÅKER() BEFINTLIGA HANDSKRIFT UTGIFNA AF GUDMUND FRUNCK, UPSALA 1882-83 AKADEMISKA BOKTRYCKERIET BERIA NG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHALL. Sid. Inledning Fabler : på svenska på franska Sagor : på svenska på franska Dramatiska arbeten : Proverbe en Comédie ......... La nouvelle Mode Dikter af blandalt innehåll 1. 11. 24. 81. 91. • ...... • • 99. 109. 115. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning. Den samling skönliterära alster af Karl Gustaf Tessin, som här utgifves, är hämtad ur hans egna handskrifter, sådana de äro att läsa i hans bekanta Dagbok. Några bibliografiska upplysnin- gar om denna samt några ord om uppfattningen af densamma torde här först och främst vara på sin plats. Tessins Dagbok, som, af hotmarskalken Fabian Montgomery oskiljaktigt förenad med Åkerö (Södermanland), den egendom hvil- ken Tessin gjort ryktbar, därsammastädes förvaras, utgör i sitt där. befintliga skick 31 volymer, nämligen 29 i franskt band inbundna, delar i stor folio och 2 portföljer. Ehrenheim (»Tessin och Tessi- niana» Sthm 1819) omnämner ej dessa senare, och äfven för Gu- staf Montgomery (»C. G. Tessins Dagbok 1757» Sthm 1824) synas de varit okända. Den ena af dessa innefattar tiden från och med 24 Aug. 1756 till början af Dec. samma år, den andra innehåller 300 sidor af 1767 års journal. Hela det ofantliga arbetet utgör 20,294 foliosidor, det börjar 'd. 24 Aug. 1756 och slutar 26 Dec. 1769, sålunda blott några få dagar före Tessins död, d. 7 Jan. 1770'). De sista ord han själf skrifvit äro: »Min Glädie är, att Herren kiänner mig». För d. 27 Dec. har en främmande hand tillagt några rader, tydligen efter Tessins diktamen. För 1757 års dagbok finner man som titel »Recreationes Åkerö- enses». D. 23/1 detta år skrifver han dock: »Denna journal är ey olik hwad wi kalla en Skräplåda, hwaräst man inkastar alt hwad 1) Atterbom, Gustaf Montgomery samt förf. i Biogr. Lexikon uppgifva döds- dagen till d. 10 Jan., Olof Eneroth i texten till »Södermanlands herregårdar» till d. 9. Enligt oss meddelad uppgift ur Bettna församlings dödsbok är dock d. 7 Jan. det rätta datum. 1 
 
 
 
 
 2 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. för handen kommer, till thess man efter nogare öfwerseende hin- ner lägga hwart och ett stycke i sin tillbörliga ordning, somt ka- star man bort, somt stöper man, om, somt förwahrar man, somt lägger man fram till dagligt bruk». »Skräplåda för år 17 ..» blir ock sed4n den titel, han vanligen gifver åt sin dagbok. Under 6 år gör han sina anteckningar oafbrutet för hvarje dag. D. 24 Aug. 1762 skrifver han dock, att han för framtiden antagligen ej kommer att göra det, och från denna dag förekommer stundom en och annan dags mellanrum. Språket är dels svenska, dels franska, någon gång latin. Till de 29 folianterna har hofmarskalken Fa- bian Montgomery uppgjort ett mycket sakrikt, ehuru ej alltid fullt tillförlitligt register. Alldeles fullständig är ej Tessins Dagbok, sådan den på Åkerö befinner sig. Af titeln på första delen för år 1757, i hvilkcn Tes- sin säger, att denna är »tredje fortsättningen af Åkerö Dagbok», framgår att en andra fortsättning, som måste hafva innefattat slu- tet af 1756 och början af 1757 (till 23 Jan.), har funnits. Denna är dock förkommen; åtminstone finnes den ej på Åkerö. Ännu en annan lucka i dagboken förefinnes. I portföljen för år 1767 äro nämligen 49 blad af Tessin själf utrifna. Endast titeln »Folieana» är kvar. På Bystad d. 24 Sept. 1767 skrifver han: »Folieana war tituln på de utrefna bladen och må väl stå qvar; ty jag swarar ey före, att icke mig ännu mycken galenskap el. åtminstone få- fänga infaller». Emellertid finnes i denna portfölj en med Tessins handstil skrifven paginerad förteckning, otvifvelaktigt öfver de bortrifna bladens innehåll (hälst som pagineringen stämmer). Bland titlarne häröfver finner man äfven den bekanta »Faunillane ou l'Infante Jaune, Conte 1738». Innehållet af dagboken är det mäst omfattande och olikartade, man gärna kan tänka sig hos ett värk, utarbetadt af en enda för- fattare, och vitnar mer än något annat om hans ovanligt rika och mångsidiga bildning. Utom saker af ganska hvardaglig och fullkomligt enskild natur röra dessa anteckningar Svärges li- teratur- och konsthistoria; isynnerhet torde de till den senare 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 3 lämna oskattbara bidrag. Vidare finner man där talrika ämnen och notiser hörande till bibliografiens, numismatikens och natur- vetenskapernas område. Det mästa faller dock inom den politiska, historien och utgöres af ministeriella handlingar, kungliga skrifvel- ser, bref från märkliga personer samt öfriga historiska urkunder från alla tider. Man häpnar såväl öfver de massor af historiska aktstycken, som under årens lopp samlat sig i Tessins ego, som öfver hans tålamod att afskrifva dem. Slutligen må nämnas, att meddelanden hörande till memoarliteraturen såsom äfven »reflexio- ner» inom åtskilliga ämnen intaga ett ansenligt rum. Vi tro oss härmed hafva angifvit de hufvudsakliga riktningar, med hvilka Tessin i sitt stora arbete sysselsatt sig; att angifva dem alla skulle vara nästan omöjligt i anseende till talrikheten af de ämnen som behandlas. Denna dagbok har man hittils egentligen känt genom tvänne skrifter, Ehrenheims »Tessin och Tessiniana» och G. Montgomerys »C. G. Tessins Dagbok 1757», och på deras urval har allmänhetens omdöme måst bero. Bägges arbeten, som till en del upptagas af en längre inledning i äreminnets stil, äro tydligen ingifna af en varm beundran för Tessin och eft lefvande nit för hans minne. Hvad Ehrenheims författarskap beträffar, torde man få gifva B. E. Malmström rätt i att det är »nog panegyriskt för Tessin och hans parti för att kunna anses opartiskt», liksom man äfven kan in- stämma i samme författares lofordande omdömen om Montgomerys inledning. Härtill kommer att denne såsom utgifvare visar en be- römvärd samvetsgrannhet, något som man icke kan säga om Ehren- heim, hvilken ej så sällan uppträder som bearbetare af det tessin- ska materialet, utan att detta på något sätt af honom angifves. De vanligaste åtgärder, han härvid tillåter sig, äro uteslutningar eller ändringar af ord, hvarigenom det händer, att uttryckets be- tydelse förryckes. I afseende på valet af de ämnen som meddelas, har utan tvifvel Ehrenheim lyckats bättre, och Atterbom kallar med alt skäl hans bok »en dyrbar skänk åt vår literatur». Montgo- mery åter meddelar i sina utdrag ur 1757 års dagbok mycket af rent 
 
 
 
 
 4 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. privat och tillfälligt intresse, som ej uppfyller anspråken på att läsas i tryck. Denna omständighet, som ej kan förnekas, fram- träder likväl ej så öfvervägande, att den bort berättiga Malmström att uteslutande fästa sig därvid. Utgifvaren har visserligen ej in- tagit, utan endast i en föregående »upplysning» omnämt det värde- fullaste af årgången 1757, men en god del af de 300 sidorna upp- tages likväl af saker med rätt stort allmänt intresse, såsom en livar kan finna, som gör sig besvär med att taga reda på deras innehåll. Malmström kallar emellertid dessa anteckningar »full- komligt enskilda» och menar, att eftervärlden »upptäcker på hvarje sida dragen af den gränslösa fåfänga, som hvarken ålderdom eller krämpor, eller förödmjukelser och vedervärdigheter af alla slag för- mått kufva, och den tror, att den välmente utgifvaren tjenat den länge sedan aflidnes minne bättre, om han låtit dessa anteckning- ar multna i gömmorna på Åkerö» 1). Det torde ej vara särdeles många ställen i denna bok, som vitna om dagboksförfattarens »gränslösa fåfänga)); upptäkten är i alla fall ej synnerligen stor, ty att Tessin var fåfäng kände man godt af mycket annat än Montgomerys publikationer, men däraf att han hade detta karak- tärslyte lär väl icke följa, att hans anteckningar äro så fullkom- ligt värdelösa, att de saklöst kunnat »multna i gömmorna på Åkerö». Genom detta föraktfulla utlåtande röjer Malmström ej blott sin vanliga ringaktning af arkiver utan äfven den bristande noggrann- het, med hvilken han tagit kännedom om det tessinska arkivets innehåll enligt Ehrenheims och Montgomerys likväl ganska kort- fattade meddelanden. Hvad Tessins minne angår, äro vi af den åsikten, att det mycket mera nedsatts genom Malmströms ofta nog mindre välgrundade omdömen än genom Montgomerys visserligen mindre förtjänstfulla urval af dagboksanteckningarna. Det är ock Malmström som framkastat den förmodan, att »an- teckningarne själfva måhända blifvit skrifna i den tysta afsigten att en gång meddelas efterverlden». Att dagboken in extenso ej kunnat härtill vara ämnad är alldeles tydligt, om man blott besin- 1) B. E. Malmström. Grunddrageu af Sv. Vitterhetens Hist. Band. 1. s. 420 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 5 nar dess stora omfång samt det sätt hvarpå de mäst olikartade ämnen äro blandade om hvarandra. Malmströms mening är väl ock, att det är de Tessin enskildt rörande anteckningarna som varit afsedda att offentliggöras för att därmed göra den aflidnes minne en tjänst. Denna uppfattning af Tessins dagbok har genom Malm- ström fått en ganska allmän utbredning, utan att man härvid gjort sig reda för, i hvad mån en sådan åsikt varit berättigad. Man är dock skyldig att uppmärksamma Tessins egna ord i frågan. I an- teckningarna läser man för d. 8/8 1757 följande: »J'ecris parceque cela m'amuse et me delasse, cepandant j'avoue volontiers que mon grand but en &rivant est de me montrer a mon Neveu tel que je svis, persuaU meme, que je ne Lui cacherai pas mes foiblesses dans une esp&e de journal, of' je jette å l'avanture jusqu'aux ac- tions les plus communes de la vie». »Må han imitera det goda, hos Tessin och undvika motsatsen» är den grundtanke, som ge- nomgår det öfriga, man finner i detta ämne för denna dag. 1 någon mån annorlunda synes dagbokens ändamål sedermera hafva gestaltat sig. D. 4/, 1766 skrifver han till sin systerson, sedermera rikskanslären, Fredrik Sparre sålunda: »Kom ihog, att denna min dagbok är en fidei eommiss till mina anhöriges underwisning. Kom ihog, att hwad skier är ey skryt, såsom fjärran från mitt hiärta, utan en aftwungen Apologie. Kom ihog, att jag mycken försmä- delse lidit, och att sådana små plåster måga mig wäl unnas. Mitt syftemål är, det Gud bäst wet, ey att yfwas af förgäng- elig smickran, utan att fika efter hwad mig i ewighet rättfärdiga, kan. Med ett ord: detta alt ware oss emellan. Tiden sållar san- ning ifrån osanning». På ett annat ställe säger han, att de många bref han kopierat, äro honom »en oundgängelig Apologie». »Jag är ett oskyldigt offer af en ändrad Sistheme. Ho mig igenfinna will, gräfwe undan Rikets grus». Redan 13/12 1764 heter det i samma ämne: »Mon cher Sparre! (: ear je vous adresse souvent la parole et encore plus souvent mes pensUs :) je Vous laisse tons mes papiers, et je les confie a Votre discernement. Je svis d'un caractere tres vif, et il m'arrive frequament d'ecrire des niaiseries, 
 
 
 
 
 6 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. que je serois honteux d'avouer, si je n'avois voulu Vous prouver les 4aremens de l'esprit, par mon propre exemplet mais ce qui est pis, il m'echappe parfois, dans la premiere chaleur, des choses, que je ne svis plus a meme d'effacer; mon age ne me permet pas cette fatiguante revue. Assurement, mon intention n'a té, ni d'of- fenser qui quo ce soit, ni de faire de la peine a mon prochain. Je vous en confie le correctif: Biffös tons les noms, et en general, rays tout ce qui peut etre personel: Distinguös le temps, le lieu, l'occasion et la crise: Un coeur navré jette des ens de douleur, qu'un coeur guerri ne sent plus. Je vous rends responsable de ceci devant Dieu. Je svis un voyageur pressé de finir sa route: La nuit me surprendra avant d'avoir redigé mes Memoires. Foncierement je ne hais personne; mais dans ma vivacit, je taxe quelquefois trop legerement; c'est a Vous de passer l'4onge dessus, et de mettre ad notam la necessité de bien reflechir avant d'Urire. Littera scripta manet». Ungefär detsamma upprepas 1 Jan. 1766, och d. 3 Sept. 1767 tilltalar han, sjuk och med känsla af' en ej långt aflägsen död, Sparre på liknande sätt och slutar: »Min k. Sparre, ansee detta som en dödskiämpande mans yttersta wilja och begiäran». Enligt Tessins egna uppgifter förde han så- lunda sina vidtomfattande anteckningar dels för sitt eget nöje, dels till sina »anhöriges underwisning». Bland dessa var det hans sy- sterson åt hvilken han öfverlämnade den redaktion af sina skrif- ter, hvilken han ej hann vidtaga. Han döljer icke, att han i dessa, stundom uppträder till försvar för sig själf, och att så är händel- sen är långt ifrån underligt. Man kunde snarare förvåna sig, om motsatsen egt rum, då det är fråga om en man, som i partistri- derna spelat en så framstående roll. Det drag af fåfänga och själf bespegling, som man upptäcker i Tessins offentliga uppträdande (t. ex. hans tal), förnekar sig ej häller i hans dagboksblad. Men utan tvifvel öfverdrifver Malmström dessa fel, då han vill insinuera, att anteckningarna (det är om de Tessin enskildt rörande Malm- ström talar) varit ämnade för offentligheten. Tessins mening var, 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 7 enligt vår åsikt, den, att Sparre med ledning af, men ock med sorg- fällig sofring af det material hans morbror lämnade honom, för eftervärlden skulle skydda hans minne och framställa honom i en annan dager än den, i hvilken han, »offret af en ändrad Sistheme», under senare delen af sitt lif framstod. Någon offentlighet i detta, ords vanliga bemärkelse synes Tessin ej hafva ämnat sina ifråga- varande dagbokspapper. »Detta alt ware oss emellan» säger han till Sparre. Och 1"/,, 1759 yttrar han om fröken Louise Sparre, (dotter till Tessins svåger Axel Wrede-Sparre, sedermera grefvinna Meyerfelt) att »hon blifwer bland de få menniskior, som efter min död få ögna i min dagbok». Hans syfte att öfverlämna denna såsom ett »depositum» hos sina arftagare yttrar han otvetydigt äfven på andra ställen (Jnid. Montgomery, C. G. Tessins Dagbok 1757 s. 268). Den 3 /1 2 1757 skrifver Tessin: »I alla mina dagar har jag all- tid haft under mina skriftimmar 2 ark papper för mig, det ena som want mitt rätta arbete; det andra på hwilket jag uttömt de inskotts-tankar, som sig insmygt och eljest hade distraherat mig ifrån det angelägnare werket». Om han sålunda under den tid, han var fullt upptagen af sina ämbetsgöromål, likväl erfor ett be- hof af att befria sig från andra med dem ej sammanhörande tan- kar genom att fästa dem på papperet, var det så mycket natur- ligare, att han under det alturer tilltagande otium, som med hans flyttning till landet inträffade, skulle känna sig drifven att gifta uttryck åt de känslor och liker, som då mer än förut trängde sig på honom. För detta lifliga och spänstiga sinne blef dagboken sålunda en afledare för månget tungt bekymmer liksom äfven ett slags förtrogen vän, för hvilken det var honom en vederkvickelse att delgifva den njutning, som vetenskapens, vitterhetens och kon- stens skatter skänkt och ännu på hans ålderdom förskaffade honom. Förträffligt karaktäriserar han själf sin journal, då han d. 7 /, 1764 yttrar om densamma: »c'est ma chiffoni6re, ou je jette, par la rai- son que j'ai cent fois dito, tout ce qui me vient dans l'esprit». Det är ett långt och skickelsedigert lifs vidtgående studier och erfa- 
 
 
 
 
 8 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. renheter inom flera olika områden som här träda läsaren till mötes. I denna dagbok kopierade han bland mycket annat äfven egna skönliterära alster, författade dels under föregående år, dels efter det att han dragit sig tillbaka till Åkerö. Det är en samling af dessa skrifter, som här för första gången offentliggöres. De äro intressanta ej blott såsom härrörande från en af Frihetstidens märk- ligaste historiska personligheter och en af dem som stodo på höj- den af sin tids europeiska bildning, utan förnämligast emedan de i flera afseenden typiskt återgifva dragen af de literaturriktningar, som genomgå denna tids vitterhet. Vår sträfvan vid utgifvandet har varit att så mycket som möjligt åstadkommma fullständighet inom de olika arter af författarskap, som Tessin utöfvat. Där detta på grund af det stora omfånget ej kunnat ske, hafva vi ej ansett lämpligt företaga ett särskiljande af det bättre från det sämre med undanhållande af det senare, utan hafva vi hällre åter- gifvit alt hvad Tessin under en längre tid inom en viss diktart skrifvit. Literära stycken af alt för tillfällig eller enskild natur hafva med mycket få undantag uteslutits. Slutligen må anmärkas, att de tidsbestämmelser, som finnas utsatta, angifva dag och år för de särskilda styckenas införande i dagboken, ej för deras för- fattande, hvilket endast sällan kan med säkerhet afgöras. Stället är Åke rö, där ej annorlunda angifves. De anmärkningar, författa- ren själf bifogat, meddela vi till största delen. 
 
 
 
 
 FABLER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Af Tessins literära arbeten intager hans fabeldiktning det stör- sta rummet, och han synes äfven hafva varit betänkt på att i tryck framlägga en samling af sina fabler. Han hade ju redan förut i »En gammal mans bref till en ung prins» gifvit samtiden prof på sin förmåga i detta hänseende, och det bifall, som kommit honom till del, var så ymnigt, att det långt ifrån var egnadt att afskräcka honom. 1 detta ämne yttrar han sig själf V, 1761 sålunda: »Ibland alla mina tidsfördrif torde mina många Fabler wara de enda, som förtiäna att öfwersees, hyfsas och förwaras; men de behöfwa stä- das och skrädas, samt de Fransyska på Swenska öfwersättias; ty en förnuftig man giör altid säkrast, när han skrifver på sitt mo- dersmål. Han är det mäcktigast och wet bäst sina landsmäns be- hof. Deras nytta bör wara hans afsigt. Att wilja underwisa werl- den är ett förmätet försök, som eger mera smak af högdragenhet änn af Patriotisk wälmening. Är arbetet godt, så fela ey öfwer- sättare. Som mitt ögonfäste warit uppå Swerigets unga Printzar, Riketz dyraste telningar och hopp, så blefwe följande mitt korta Företal. Korta, tydeliga och betydande Fabler äro sinnetz första föda. Jag kiänner ännu ingen ibland oss Svenske, som wid dem handen lagt; ty är jag ursäcktad, om jag, som intet efterdömme haft, råkat att fela. Gagna ey dessa mina alster, så skada de åtminstone intet; och alt hwad ey skada giör, bör för wälment ansees. Jag har uppfostrat en hög Herre under dess yngsta år. Han war barn och af rådande stam. Dubbel wigg till otålighet, och i 
 
 
 
 
 12 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. afseende att den ey öka äro mina Fabler, på få nära, af kårtaste slaget. »Quidquid pnecipies, esto brevis; ut cito dicta Percipiant animi dociles teneantque fideles. Horat. de arte Poet». De fabler, som här nedan följa, sträcka sig i dagboken till och med år 1762. Efter detta år vidtager, så att säga, en ny pe- riod i den tessinska fabeldiktningen, i det att texten förses med illustrationer. D. 7/, 1763 skrifver Tessin: »Med nya året hafwa wi på wår ö börjat ett nytt arbete: Jag sammanletar mina kalla fabler, min k. hustru skrifver dem rent, Grefwinnan Adlerfelt 1 ) teknar täcka vignetter och bordurer. De öfriga ritningarne, dels colorerade, men mäst med tusch gör Friedsberg» 2). Titeln blifver : »Figures de Fables avec Leurs Explications a l'usage de M:lle Ul- rique S. de Sparre dans IV ans d'ici M.DCC.LXIII». Ifrågava- rande fabelbok finnes för närvarande i baron v. Diibens ego å Fo- gelsta i Södermanland. Denna samling, hvars text Tessin som förut i sin dagbok afskrifver, torde vara af ungefär lika stort om- fång som den hvilken här utgifves. Det bör vidare anmärkas, att Tessin på flera ställen påpekar, hurusom hans fabler ej äro utarbetade, utan endast utkast, hvilka han en gång önskar utgallra och förbättra. Om han ej skulle medhinna det, såge han gärna, att någon annan företoge sig detta. Till fabeldiktningen för åren 1757---1762 bör äfven hänföras ett antal moraliserande produkter, hvilka deras författare benämner »apologues», »fables allegoriques» och »allegories». Dessa har dock utgifvaren ansett sig kunna utesluta. Detsamma bar förhållandet varit med några från latinet och franskan öfversatta quatrainer. Vi meddela här först de på svenska författade fablerna. 1) Dotter till Tessins svåger Axel Wrede-Sparre af Sundby. Hon är af T. firad i conten »Faunillane». 2) En af Tessin ofta nämd målare, som synes varit af honom underhållen på Åkerö och där utfört ett och annat i sin konst. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 13 Leyonet. Ett ungt och modigt Leyon, hwars högsta begär war att wara älskad af sina undersåtare, märkte med bekymmer, att deras ögon, då de nalkades Thronen, altid woro häftade på dess skarpa klo'r, hwaraf frucktan och fahrhoga hos dem upwäcktes. Folkets fulla förtroende är en from Regents yppersta fägnad; ty kallade Leyo- net Menigheten tillsammans och sade: »Barn och Fosterdiur! Hädan efter blifwe Eder kiärlek mitt förswar, Eder tillförsickt mina buds uträttare, och Eder wördnad för mig ett återhåld emot Edra laster!» Häruppå skar det fromma Leyonet sjelf sina klo'r af, och under- såtarnes frucktan för wåld wändes i trygghet. Allas blod war bor- gen för Konungens ära och lif. Ho will mista en Ofwerhet, som afsäger sig makten att skada och endast förbehåller sig sällheten att göra godt? Leyonet giorde wäl: Hvartil tiäna Konunga-klo'r? 1757 d. 27 Sept. Markattornas segelfart. Markattornas medfödda art att känna Menniskio-fohlor bragte (med) ens en del af dem på den tanken att fördela sig i Twenne Handels Compagnier. Sumatra var deras Födzleort; derifrån skulle det ena skeppet, Profit, segla till Madagascar och det andra, Enig- heten, till kusten af Guinea. Uträkningarna woro widlyftiga, baratt handelen deras afsickt, allmän winning deras uppenbara lösen och enskijlt båtnad hwars och ens hembliga drift. Skeppen rustades och försågos med alt hwad till resan nödigt war, bästa årstiden waldes, wid första goda wind lyftes ankaret, och seglen gåfwos ut under gemensamt fröjderop. Alt gick i början wäl; men mädan lungt war, låg lEolus i sin klyft, myste på munnen och beredde sig en lust; han hölt råd med hufwudwädren, med wäderstrecken, med wäderilningarna och med wäderhwirflarna; hwilkas beslut, efter gammal wahna, blef att med en fart rusa utur deras gömmor, wina omkring, leka med watnet och see (med) f'rögd på häpnade segla- res ångest. IEolus och dess fladdrande medfölje inwecklade sig i en liten swart målntapp, fölgde morgonrådnadens fiät och utbredde sig (i) sackta mak wid wattnets brädd, lika som en krigshär sig ut- widgar, då den är i begrep att instänga en fientlig Fästning. Wåra seglande Markattor gnuggade sömpnen utur nyss öpnade ögon, 
 
 
 
 
 14 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. kröpo utur deras hängmattor, snublade på däcket, småhäpnade för målnen och beredde sig på owäder. Knappast woro deras anstalter giorde, innan wädren rusade utur deras bristande skyar, hwilkas hinnor bräcktes med länge dånande knall, hafwets swartgröna böl- jor blefwo lika Alpernas ojemna högder, Neptunus fraggade, Tri- tonerne blåste larm, och de spädlemmade Nereider gömde sig i siöbottnens göhlar. Ach! att Virgilius död är! hwars enda penna kunnat afbilda de seglandes ångest under wädrets och wattnets förenade kraft. Jag, som har oskuren fläder och swag maga, skulle snart tröttna och blifwa siösiuk, om jag en så hiskelig storm be- skrifwa wille. Fartygen skildes. Besättningen på skeppet Profit förebrådde sig inbyrdes förmätenheten af deras företagande. »Du är skuld», sade den ene, »att wi lämnat wåra stilla hemwister». »Jag spådde alt detta förut!» utropade en annan. »Jag har minsta delen i skeppet», inwände den Tredje. »Hielper Jupiter oss i land», mumlade den Fierde, »så skola skepparens, styrmannens och su- percargeurernas hufwuden plikta för den fara wi råkat uti». »Jag frågar ey efter att dö», tillade den Fembte, »allenast mina owänner drunkna med mig!» Förwitelser wändes i bitterhet, bitterhet i up- penbar feygd. Ingen styrde, ingen lydde, ingen arbetade, ingen ricktade seglen, ingen ansade takel och tyg, ingen pumpade. Alla tänckte på fördärf, och ingen war hugsen om allmän räddning. Skeppet slingrade, wräktes, kråssades, knarrade, trycktes, bräcktes, sank i qwaf, och de kringflytande Markattor lefde endast så länge, till thess de fådt röna all tyngden af en sann ånger. Skeppet Enigheten war i lika wåda, men hade olika besättning. Ju större fara, ju mera mod; ju owissare utgång, ju stadigare för- tröstan till Jupiter; ju grufweligare wågor, ju försicktigare mått; ju gemensammare öde, ju enigare hiärtan. Ingen förwitelse, intet agg, ingen sielfklokhet, ingen olydna, intet skrål, intet hot. Allas död eller allas räddning, allas belöning, alias heder, allas wälfärd. Stormen gaf sig, bolus tröttnade, wädren slappade, ilningarna häm- tade luft, Neptunus geck till ro, Tritonerne winkade åt böljorna och böd dem tystna af wördnad för Gudens hwila, och de täcka Nereider gungade på watnets makeligen swigtande Fält. Skeppet säte roret, seglen sattes bij, tågen utreddes, den matta besättning- en flåsade, nytt hopp gaf nya krafter, resan geck lyckligt, och af denna swaga Colonien blef ett mäcktigt, oöfwerwinnerligit och nampnkunnigt apesläckte. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. En menniskio blygd är, att Markattor ofta efterapa wåra fä- wulna olater! En menniskio heder ware oss att känna dessa Mar- kattors förnuftiga upförande! 1757 d. 29 Sept. Jupiter och Menniskian. Menniskian, den aldrig nögda menniskian, beswärade i werl- denes första tider, lika som nu, Gudarne dagelig dagz med nya infall, med nya påfund, med nya begär, det ena oskiähligare och (: jag nödgas bruka det enda ordet som passar sig :) dummare änn det andra. Men wärst gjorde det nya Bläcktet, Deucalions och dess gummas menniskio-wandlade stenar, då de, missnögde med egna egenskaper, knårrade öfwer den myckna skilnad, som fants ibland Diursläcktet på jorden. »Wi» sade de, »skole lådz wara Herrar och Mästare öfwer en oräknelig skara, hwaribland finnas de som äro begåfwade med många förträffeliga Naturens gåfwor, som hos oss saknas. Huru skulle wi bärja oss, om dessa Flåckar, som redan äro oss i myckenhet öfwerlägsna, sammansatte sig till resning emot oss? Hwad kunde wi 'uträtta emot Leyon-mod, emot Tiger-grym- het, emot Räfwe-list, emot warge-glupska, emot ape-wighet? Den helkloke Jupiter kan ock försee sig. Så skedde wisst, då Han en- dast hedrade oss med det så högt utropade förnuftet. Ach Jupi- ter, Jupiter! Wi bytte det giärna hårt emot hwarjehanda diurs mångfaldiga förträffligheter !» Jupiter wardt wred, och det med rätta. »Nu wäl» sade han, »I mästrande Menniskior, fylnaden af Eder önskan ware Edert straff! Ibland Eder och under Eder hambn och skepelse skola finnas Leyon, Tigrar, Ulfwar, Drakar, Biörnar, Räfwar, Swin, Åsnor, Oxar, Apor, Påfoglar, Kårpar, Kayor, Skator, med ett ord, alla oskiäliga Creaturs hwarjehanda lynnen». Knappt hade Jupiter talat ut, så wardt det så. Ach ! Hade jag någon rättighet att af Gudarna något begära, så begärade jag wisserligen, att wi måtte warda till menniskior igen. Menniskian, Hunden, Påfogeln och Göken. Uti en grön lund yppades emellan Hunden, Påfogeln och Göken en förträdes träta. Hwart af dessa diur uphögde sina för- menta egenskaper. Sådan split afgöres ey giärna parter emellan. Till all lycka fingo de nu domare uti en förbigående menni- skia. De uphögde sina läten: Hunden glafss, Påfogeln skrek, Gö- 
 
 
 
 
 16 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. ken gohi, och Menniskian stadnade. Hwar förfäcktade sin rätt: Hunden sin trohet, Påfogeln sin fägring, Göken sin waksamhet. Domaren smålog: »Så passligt», sade han, »med alt detta! Men det wet jag, att hunden är afwundfullast, Påfogeln högfärdigast och Göken otacksammast». »Ach!» utropade de upretade diuren, »man har wäl orsak att säya, det Menniskian är fullkomligast af alla Creatur! Ty, hwad wi dela oss emellan, besitter hon altsammans allena». Afwund, Högfärd och otacksamhet följas altid åt! 1757 d. 12 Okt. Granan, Tallen och Bonden. En rak, präcktig och sund tall hade den olyckan att wäxa brede wid en krokig, fogelhackad och siuklig Gran. Alla som för- bigingo rosade tallen och gåfwo altzingen ackt på Granan, hwilcken af harm prässade sin yta och darrade i sin kiärne. En dag, då den Dane Man, som war Egare af skogen, geck omkring och granskade sin Mark, gaf Granan ackt och fälde sin största kått på dess hatt. Gubben såg up, och det harmsna trädet nyttiade tillfället: »Hederwärde Fader», sade det, »du tyckes ey bry dig om den skiöna tallen, som står i min näyd; skada är att du den ey nyttiar, tåppen tårkar, och i fall han längre står, går han ut. Min nit för ditt bästa gör mig uppmärcksam». »Tack, min ärliga gran !» swarade landtbrukaren. »Jag har äfven yxan vid bältet». — — — Knappt var ordet sagt, så måste tallkådan flyta. Den stålta spiran stod i början orörlig, men ju närmare hugget geck in, ju mera tågnade dess kwistar, stammen skalf, dalrade, wog, swigtade, brakade, föll och nedslog i fallet sin af wundsiuka granne, hvars wahnskapeliga öfwerlefwor brändes till kåhl, hwar- emot tallen för långliga tider anwändes ibland biälckelaget af en präcktig Herregårdz byggnad, sedan dess sågbakar tiänt till lik- kista åt dess baneman. 0! du blinda afwundshämd! 0! du bräckliga Menniskia! 1757 d. 13 Okt. Handan, Bläckhornet, Pennan, Papperet och Hiärnan. När Herren såfver, sqwallrar giärna tiänstefolcket. Så geck det ock hos en lärd Man. Mädan han hwilade middag, så winkade handan åt bläckhornet, att det skulle nalckas ett papper, som låg 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 17 på bordet. »Sij!» hwiskade hon, »hwad därpå står, har jag skrif- wit». »Jo, jo», sade bläckhornet småleendes, »utan mig hade du intet långt kommit» »Ann jag då»! ropade Pennan, »mån' jag ey är wärd att nämnas?» »Tig!» inföll Papperet, »jag bär syn för saga: hwad 1 tillägnen eder, finnes på mig». Af prat wardt såll, af sårl blef träta, af träta buller, af bullret waknade husherren, och mädan han jäspade, kiörde hjärnan småsluddret till deras ställen och igentog sitt arbete. 0! huru många händer, bläckhorn, pennor och papper, och huru få hjärnor hafwa vi ibland oss! När något godt är giort, så blifwer ey ondt efter dem som wilja dela hedern. En Hof Rätts Post, som giordt anslag till en prisad domb, berömmer sig att hafwa haft del i dombslutet. Dock kan hända wore mången hjärna glad att kunna säga: detta har handan, bläckhornet, pennan och papperet giordt. Och mången Domare kunde wäl unna Hof Rätts Posten hedern att hafwa upsatt och fält domen. 1757 d. 13 Okt. Gambia och Unga Råttan. »Kiära Barn», sade en gammal Råtta till en ung, som trippade förbi dess säng, »Kiära Barn, jag ligger så illa. Gif mig de Fyra dunen, som äro där i din wäg». »Ach! min Gumma», swarade Rått- flickan, »jag har intet tid, jag skall till Gästebud och lek». »Nå, nå», mumlade Gumman, »du blir wäl gammal!» Skedde ock så. Kiäringen war då död och leyan tom. »Ach !» qwidde Efterföljer- skan, »Ach! Hwarföre gaf jag ey de Fyra dunen, som begärtes af mig! Men ho skulle hafwa den tiden trodt, att jag borde bädda min egen säng?» Jo men, qwicka ungdomb! det war lätt att begripa. Tiden lider, och dagarna ökas; ty skiöt och hedra ålderdomen, om du Will skiött och hedrad warda. 1757 d. 13 Okt. Hunden och Gumsen. Packan, en modig hund, en hund af största slaget, Från första Födzlostund bor uti samma by Med Matte Gumse from; och iefwer Fosterlaget A deras stilla ort förutan sorg och bry. 2 
 
 
 
 
 18 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Dock stålte Packann har långt flera goda dagar, Sin beta af hwart bröd, sin tiond' af hwart skått, Hans koya sopas ren, Hans lega Pigan lagar, Då föga acktning är den fromme Mattes lått. Hwar Fänta Packann kyss, hwar främmand' Packann firar, Hwar Poyke bugar diupt, hwar flicka Packann zirar Med blomster, glitter, löf; och af finhudig hand I krus, i krång, i ring sys glimmand' fagert band, Som pryder Packanns bah, men sårar ey dess strupa. Han läckert äta får och sundsta watte(n) supa, Men Matte gnaga måst en tårr och mager jord ; Ey minsta blides blinck, ey ens ett höfligt ord. Han sörjer, är mig sagt, han klagar sig och qwider, Han ängzlas, swåra qwäls och sina ögon wrider. I detta och i mer om denna yllna råek Med fog man säya kan : han är en dummer båck ; Ty wisst' han hwad jag wet, han ju ey undra borde, Att han ock spörja får, hwad mången annan sporde : Man föga bryr sig om den spak och fromsint är, Men mycken acktning har för den man frucktan bär. En wänn wår kiärlek har, dock föga tienst att vänta; Men den sig frucktad giör, får både Priis och ränta. Min bäck, kom det ihog : hwar hund starckt bita kan, Men Gumsen aldrig änn har skadt en enda Man. Det tycks ey wara rätt, dock så är werldzens fola : Dess plägsed är svår lag, dess nycken är svår Schola 1 ). 1758 d. 2 Dec. Talgliusen och Solen. Under en mörk natt sprutade, drupo och språkade några up- tända Talglius sins emellan om egen förtienst: »Wi», sade de, »uplyse werlden, Wi lede menniskior, Wi giöre mörka saker re- diga, Wi upoffre oss sielfwa åt det allmänna, Wi —». Ho hinner följa skryt åt? Det pöser, giäser och stiger till en ofante- lig högd. Men i det samma de bäst pratade, kom Solen fram, geck med sachta gång sin kretz uppåt, friskade naturen, gladde hwad lif hade och wärckade mera med en stråhle, änn alla werldens Talglius förmå. Dessa arma stöpingar tystnade af, och en wäl- 1) Denna fabel torde vara en efterbildning. Tessin gör nämligen själf föl- jande anmärkning: »1 Mercure de France af förleden October Månad, som jag feck med sidsta posten, finnes en artig och i sin tillämpning sann Fable, den jag på Swenska sökt efterhärma». 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 19 giörande ljus Dag släckte deras skeen och deras harm samt bort- giömde deras blygd. 0 ! Huru många Talglius! 0 ! Huru få Solar! Märck, att Solen, som wäl Sårlet hörde, ey wålade swara; behöfde ey eller, ty dess wärckan talade. 1759 d. 24 Nov. Trädet och Muren. Ett ungt wälansat träd uti en ny anlagd och med mur om- gifwen trägård yfwades öfwer sin förmån att sij öfwer hela trä- gårdens widd samt att i wäxt, froda och fruckt öfwerträffa alla sina medborgare af wäxter och Plantor. »Werlden är stor!» utro- pade denna unga telningen; »men ett ciwiekt begrep fattar lätt dess härlighet och underwärck. Jag har alt sedt! Mästaren som wat- nar, drängacne som gräfwa, Pigorna som plåcka, Orten som gag- nar, blomman som pryder. Dagen gifwer Solskien och regn; Nat- ten dagg och swalcka. Ingen mullwad är som jag icke kiänner, ingen fjäril, ingen matk, ingen fogel. Jag wet deras art, deras föda, deras ilgrep, deras förwandling, deras inbyrdes strid samt de giller som för dem ställas. Hwad har icke jag sedt och hördt! Hunden som skiäller, Tuppen som gal, Dufwan som kuttrar. Se- nast kom wår täcka Fru -- — — — men jag har lärt att tiga». Det med sin alwetenhet nögda trädet fästade sine rötter, spridde sina grenar, utdänade sin stam, ökte sin bark, wäxte öf- wer muren. Hwad anblick! Alt war nytt, alt war obekant, alt war under- samt. För seent war att hämta ny kundskap, rötterna woro bo- faste, åldren kom, bladen gulnade, wätskorna tårckade, knappast handt det utropa: »Acli! I Plantor, mine wänner, wet och lären, att en större werld är på andra sidan af muren! Min fåkunnig- het war stor!» så war döden förhanden och Trägårdsyxan wid roten. I Plantor! Wår tids inbillningsfulla Plantor! Wänten till thess i wuxit öfwer muren. 1761 d. 7 Jan. Wåre hedniske Förfäder. Thors Tempel war tomt: ingen dyrkare, ingen rök, intet löfte, intet offer, ingen inkomst, ingen utwäg, ingen hielp. Sielfswåldet öktes, Sederna skiämdes, lasterna segrade. Men lyckligtwis började 
 
 
 
 
 20 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. en spådom löpa, att en Stor och förståndig Man ibland folcket skulle innom årets lopp genom en owäntad bråddöd aflida. Temp- let wardt fullt, Rökwärcken tändes, offren slagtades, guden dyrka- des, löften giordes, gåfwor framburos, altaret pryddes. Seder för- bättrades, lasterna bannlystes, och sielfkiärleken åstadkom, hwad gudens kiärlek ey förmått wärcka. Hwar Man beredde sig, knä- bögde och bad; ty På den tiden trodde hwar Man sig wara en stor Man. 1761 d. 7 Jan. Bur Foglarna. En älskare af qwitter och Foglesång hade sambiat sig en myckenhet af flygande Fiädernystan. Dagelig skiötzel felade ey. Egarens omsorg war stor — i början en lust, på slutet en plåga, lika som alla andra wåra skuggnöyen, som hastigt komma och ännu hastigare swinna. »Dessa kräken föda sig sielfwa», sade han. »Hwar står skrif- wit, att jag deras Skaffare wara skall?» En grälig Cammar uträkning giordes öfwer dageliga antalet af Korn, som hwar fogel förtärde, och hwar dråppa wattn han da- geligen drack. En gång 7 utgiorde weckan, och 7 gånger 52 Året. Målet war rågat: 12 kannor hwar Siska, 15 kannor hwar Finke, 18 kannor hwar Nächtergal, hwar trast, hwar Domherre och så widare. Bur Herren gaf hwar Sångare sitt Deputat wäl pråppat och rikeligen uträknat, så i såfwel som wattn. »Aten, dricken och siungen», sade han. »Ofwerflödigt är ert för- råd; men waren hushållare! Ingen slöse sitt, ingen röfvve en an- nars; men ingen wänte af mig ett biuggfnas mera i detta År, sinn hwad eder nu gifwit är. Lefwa eller dö är Eder ensak. Farwäl qwicka ungdomb! räkna och lef', eller tär och hungra, trifwens eller försmäckten! Mig är det enahanda. Spelen up!» Herren geck ut, låste låset i dubbel omgång, och nyckelers wardt förseglad. Wår wingwiga Colonie gladdes. »0! huru rike äro wi! Ett år, sade wår Matfar! Ja Try! Ja Fyra! Ja, in till werldzens ända !» De rörde om med näbben: ett korn war unkigt, ett annat, för hätskt, ett annat för sött. De ältaste söktes, de sämbre ströd- des på jorden. Burbottn bar brådd, kiärilen tömdes, förrådet min- skades, och, innan halfwa året war till ända, blef Årsskafferiet 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 21 tomt. Emot slutet små-spardes, närmare wid uphällningen små- swältes; Hungren wäxte, Wahnmackten ökades, magen krympte, strupan tårkade, sången stadnade, ögonen gingo ihop, och den först döde war de efterlefwandes Afwunds ämbne. Matfadren hörn ord, och Capellet wardt öde. Ho ey sin beskedda del skiöter, tadle ey Försynen. Ackter Eder I wåra Swenska Siung Foglar uti Edra granna wagnar och Picquenicks Schabraquer ! 1761 d. 7 Febr. Björnen och Kiöttkorgen. En uthungrad Biörn kom, ledd af lystnad och wäderkorn, till en hög stång, wid hwars fot ett läckert kiöttstycke låg. Han trodde sig om rofwet säker; men Jupiters osynliga hand, som öden styren, och wid detta tillfället stången wäl hal och slipprig giordt, drog kiöttstycket, som war fästat wid en lina, öfver en trissa sagta- wis undan den swultne Gästens nos, som, drifwen af en sugande maga, klängde sig, flåsande och flämtande, till öfwersta tåppen, fattade kiöttet och prällade med sådan hast utföre ifrån den hi- skeliga högd han obetänkt nådt, att fallet betog honom både mod och matlust. Matkorgen är ey den enda, som wid Thor-Gudens lina häftar. Jag kiänner en annan, i hwilcken Purpur och Hermeliner ligga. Denna kickar mången ärelysten Man upföre till spetzen af den is- hala masten, och då fästet släppes handlöst, röner man först, att ju högre man hunnit, ju diupare är fallet. Säll är den som grund under foten hafwer och alt lust-kläng- ande skyr! 1761 d. 9 Mars. 1) »Tout le monde s9ait fides barocque du Marquis de Baggueville (: qui etoit mon Voisin, et que j'ai fort tonnu a Paris :) Elle m'a servi de Cannevas. Cette petite Historiette de sa Voliere se trouve dans une brochure nou- vellernent imprim€'3e a son honneur, intituMe: L'Eloge de la Folie, pronond3 aux petites maisons etc., oh sont ramasses les fantaisies extravaguantes d'un homme, qui d'ailleurs n'etoit pas sans mrite, et surtout d'une probite irreprochable ; ce qui auroit då Lui valoir quelque menagement outre celui då a sa naissance. Il etoit fol, celui qui transmet ses folies a la Posterit6 est mechant». Tes- sins anm. 
 
 
 
 
 22 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Gullet och Järnet. »Järn», sade Gullet, arkiänn uti mig din Herre och Öfwer- Mann ! Med en liten del af hwad mitt är, kiöper jag alt det järn, som ey allenast till mitt förädlande, uparbetande och polerande behöfwes, utan ock gewär, spiut och klingor till wärn mot dem, som mig wåldföra vilja». »Ja, ja, kiära gull», swarade det alfwar- samma järnet, »du har wisst Herre folor. Folckets tycke har dig högt upsatt, och lik mången hög wekling så kiöper du andre att uträtta, hwad du ey sielf dristar eller allena förmår giöra». Gullet rådnade. Mån'. järnet sade sant? 1761 d. 11 Mars. Husherren och Byggmästaren. En TomptEgare, som mera älskade Synwärck änn stadigt arbete, kallade en Ziratsförfaren Byggmästare. »Min Wän», sade han, »jag will bygga mig ett hus, kostbart i hwars Mans ögon. Grunden är lös, men på det underjordiska täncker jag ey många penningar anwända. Pålar äro dyrt godz och pryda altzintet. Hitta mig up något nytt och mindre dyrbart». »Ja, min Herre», swarade Byggmästaren (: mera betänkt på egen fördel änn husHerrens gagn i framtiden :) »Ja, min Herre, lät oss taga pinnar och stickor; de spiälckas af Biälckarna, som kanthuggas, och äro af lätt åtkomst. Enda uträkningen är krång- lig och brydsam, dock det kommer på Förslag ann, huru många stickor swara emot en Påle». Uträkningen wardt giord, Pinnarna och stickorna nedslagna, och huset murat, som, knappast färdigt, föll husherren på hufwudet, dess arfwingar till efterdömme, att en stadig Påle, som tyngd bär, är bättre änn all werldens bräckliga stickor. Hwad är ett Rike annat änn en byggnad, som pålar och Stål- par tarfwar? Ja, hwar Menniskia för sig är en byggning, hwars inre och osynliga wäsende utgör dess Pålwärck. 1761 d. 13 Mars. Siungaren och Församblingen. En skrytande Siungare sade wid Ölstopet till några af sina Sochenniän: »Gifwen ackt, mina wänner! Nästa Söndag will jag wisa Eder hwad karl jag är, och huru en enda min thon kan bringa hela Församblingen först på sned och sedan till rätta igen». 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 23 Han höll i förstone redeligen ord; började Psalmen på falsk thon och skrek så högt, att Församblingen nödgades tåta efter. Sedan sången war i full gång, och orgorna börjat brumma, skrek den arma strupen ännu högre: och ville föra Folcket på rätta Thonen igen; men fåfängt war hans omak. Han blånade, och Församblingen blef wid sitt trall. »Tu owise Man», sade en beskiedlig Ledamot till honom efter sluten gudstienst, »lär af hwad du i dag hört, att en menighet lätteligen kan förledas, men swårligen, om icke omöyligen, föras till rätta igen». 1761 d. 27 Mars. Regnet och Gräset. Gräs och regn (: som ännu i dag kunna tiäna hwarandra ge- nom gåfwa och gen-gåfwa :) Regnet och Gräset, säger jag, hade längst sedan här i wårt Norden slutit ett Förbund sins emellan ; men föga tillfällen gingo förbij utan klammeri, gnabb och klagan. Gräs Fienden Tårckan öfwerföll grödan, Gräset ropade om hielp, men Regnet war hela året bortåt sysselsatt längst in i Asien. Då, det omsider giordt ifrån sig där, omakade dess lätta Hielpe-Troup- per, Slag-regn och Skur-regn, samt dess Corps d'ArmU af wätskor, Dimba och slask, mera gräset änn wederqweckte det. Regnet å sin sida klagade åter, dels öfwer uteblifwande Subsidier af Dun- ster, dels öfwer slätt mynt af beswärliga och oräkneliga små pen- ningar. Ingen kunde eller kan änn i denna dag skilja trätan; ey ens wåre Almanachs Skrifware, som kallades till Medlare. När slike naturlige Allierade ey kunna öfwerenskomma, så må jag wäl säya: Wäles 5 det land, hwars egna styreka och inbyrdes Enighet äro dess pålitligaste Allierade! Helsingborg 1762 d. 9 Juli. Bägge Ringarna 2). En dyrbar Diamant, som Egaren qwällen förut lagt på sitt bord, wardt morgonen efter i första gryningen warse brede wid sig en annan glimmande konstigt sammansatt ring. »God morgon, 1) = lyckligt. 2) »Bägge Ringarna» kallas af Tessin en saga, men har af utgifvaren blif- vit upptagen bland fablerna, till hvilka den otvifvelaktigt på grund af sitt inne- håll närmare hör. Den är för öfrigt en öfversättning af Tessins samma dag in- förda »Les deux Anneaux», åt hvilken han gifver benämningen »Fable». 
 
 
 
 
 24 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. min Söta!» sade den stora Brillanten. »Ach! min Fader», ropade en af de sammanhäftade smärre, »dragen dock kiänsla på Edra egna barn, som så länge omgifwit Er på alla sidor, och som Hus- herren för flera år sedan lät utbryta till en skiänck åt sin Grann- Fru, hwilcken i går aftons wid hemfarten glömde att taga oss med sig». »Jo, jo, Bytingar!» åtrade stora ringen, »nu igenkiänner jag er grannt; men hwadan kommer alt Ert prunck och Er träffeliga sammanhäftning? Af gnetter ären I blefne hedersplagg; I prålen ju mer än jag». »Tyst! Tyst !» hwiskade en unge. »Heinbligheten är, att wi blif- wit öfwer hundrade gånger omfattade och, oss emellan sagt, så kåsta wi, lika som wår Fru, wida mera i förbättring och omlag- ning, än wij wärda äro». Ju mindre innerligt pris, ju mera konst, skryt och hielp tarf- was att lysa i de okunniges ögon. 1762 d. 31 Dec. Le Miroir et la Fable. Le miroir et la Fable se rencontrerent ensembles sur la toi- lette d'une femme. »Bon jour, ma Soeur !» dit le miroir. »Bonjour, mon Frere! repondit la Fable, dans notre famille l'esprit est tomlA en quenouille». »Que veux tu, rna Soeur, reprit le miroir, »Sommes nous les Seuls?» 1757 d. 1 Dec. Jupiter et son Adorateur. Un mortel påle et abattu vint se prosterner dans le Temple de Jupiter. »Que me veux tu?» Lui demanda le Dieu. »Helas! dit il, de riche que j'etois je me vois dans la misre: Mes ennemis. vont m'abatre, et je me trouve sans resources. C'est lå ce qui m'ameine: J'ai recours, 0 Jupin, a Vos bonts, a votre misericorde et a votre clemence». »Ah! Ah! dit le souverain des Dieux, ce n'est dons pas ni votre rAant, ni votre respect, ni votre amour qui vous conduisent au pied de mes Autels. Vous m'importulAs uniquement dans vos detresses. AWs! quand a mon tour j'aurois besoin de vous, je vous rendrai ma reponse». 1757 d. 15 Nov. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl dustaf Tessin. 25 Le Philosophe et les Animaux. Un jour un Philosophe prit plaisir d'assembler differens Ani- maux. »Ah ça, nies amis, dit il, racontés moi vos vertus». Le Lion prit la parole: »Je svis brave et genereux». »Il est vrai, dit l'homme, vous avés le sang ardent et le caractere féroce». »Je svis galant», dit le Chat. »Ah ! coquin, s'ecria le Philosophe, c'est que vous etes amoureux». »Je svis fidele», ajouta le Chien. »C'est que vous avés besoin de nous», repliqua l'Examinateur. »Je svis vigilant», dit le Lièvre. »Dites poltron», interrompit l'homme. La Pie vanta sa franchise, on lui reprocha son caquet. Le Coq se fit gloire de sa diligence; c'est a cause de la poule, lui dit on. Le Singe se picqua de docilité, on Lui rapella sa malice et son pen- chant pour la dérision. L'Aigle parla de son élevation, on le fit souvenir du mechanisme de ses ailes. Les mouches a miel appuy- erent sur leur industrie, on leur fit sentir que c'etoit par interet. Lé boeuf se fit un mente de son travail. »Graces au fouet!» dit l'homme. En un mot: chaque animal avoit une vertu ou une nuance de vertu a étaler. »C'est de la fausse monnoye, dit notre Philosophe. Vous, Lyon, devenés doux et humain. Vous, Liévre, meprisés la mort. Vous, Coq, veillés pour le profit de votre Maitre. Vous, Pie, tachés d'etre discrete. Vous, Aigle, ne déshonorés point votre élevation par des rapines et des meurtres. Vous, mouches a miel, soyés desinteressées, et ainsi du reste». Les Dieux, jaloux de la temerité de l'homme, qui sembloient taxer leurs ouvrages, convoquerent a leur tour les Philosophes. »Sages de la terre, dirent ils, donnés nous une note de vos Ver- tus)). Ils obeïrent; et les Dieux trouverent la source de la plupart d'elles dans les divers temperaments des humains. »Allés, dirent ils, triomphés de vos vices! Ce sont les seuls efforts que les Dieux honnorent du nom de vertus». 1757 d. 15 Nov. Les Deux Jaseuses. Deux fourmis, caduques et décrepites, gardoient la caze et n'etoient plus bonnes qu'a instruire la jeunesse. L'Une, Etique, sournoise, ratiere, et qui, ainsi que Mille autres, deguisoit le regret de ses beaux jours sous le masque d'une austére sagesse, grondoit tout le long du jour: »voyés vous, dit elle, a sa voisine, voyés vous, 
 
 
 
 
 26 Skrifter af K'arl Gustaf Tessin, ma commere Lambine, comme ces taupes travaillent! Vertuchon, de mon tems on y alloit autrement. Quatre de mes Soeurs et moi, nous fimes, tout en dansant, et en moins de Douze heures, Cent pas, en traînant une barre plus grosse que le poil d'un Elephant. Imaginés vous, dans ma jeunesse les fourmis chantoient en tra- vaillant, et demandés moi, si elles etoient sages! La gayeté est la vraie sagesse. Je me méfie de toutes ces profondes, qui traînent leurs brins en meditant. Helas! autrefois nos jeux etoient innocens et bruyans, aujourd'hui ils sont vicieux et muets». — — »Fy, fy, Commere Boudeuse, interrompit la bonne voisine ridée, Vous etes a cent lieues de ce que vous etiés, vous croiés le monde changé, puisque vous l'etes. Soiés de bonne humeur, rasseurés cette jeu- nesse, qui n'aproche qu'en tremblant de votre caze, animés la, fo- latrés avec elle, et vous verrés renaitre votre Printems. Les teins sont ce qu'ils ont eté. Il faut rendre a nos yeux les memes foyers qu'ils avoient, et nous verrons les objets tels qu'ils se presentoient dans la fleur de notre age. La viellesse n'est désagréable que faute de complaisances». Lambine avoit raison. La pluspart de ces sempiternelles qui censurent vos actions, ne parlent que par envie. Tirés leur lan- gage au clair, il veut dire: »Ah que je veux du mal aux jeunes gens d'aujourd'hui d'etre plus aimables que je n'etois a leur age !» Quant a moi, je svis d'avis, belle Jeunesse, que vous n'y pre- niés pas garde. Allés, mes edams, amusés vous; c'est votre tour, mais souvenés vous, que la vertu et les beaux traits sont faits pour se preter des charmes. Gratior est pulchro veniens e corpore virtus. Virgil. 1757 d. 23 Nov. L'Epée et la Canne. La Canne et l'Epée prirent querelle (: cas assez ordinaire entre voisins et entre domestiques :) »Ote toi de là! dit l'Epée, tu sçais que je svis fantasque, et mon maitre veut que je me fasse respecter». »Tout doux! repliqua la canne, laisse moi en repos. Tu n'ignore pas que je svis plus fatiguée que toi, qui sors si rare- ment de la Caze et — — —» »Poinct de comparaison, interrompit la canne, où at'on jamais ouï dire: Il est brave comme la canne qu'il porte, au lieu que les hommes tiennent a honneur d'etre com- parés a leurs epées». »Bon, bon, on te craint bien, repartit la 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 27 canne piquée. Te souvient il l'autre jour, que moi Canne — —» ))Tais toi Causeuse! reprit bien vite l'Epée. Je connois ton indis- cretion; parmi nous, comme ailleurs, on dégenere, et n'est pas epée qui veut. Convenons: Je ne sortirai jamais de mon fourreau sans raison, et je n'y rentrerai jamais sans honneur. Je servirai de defense legitime a mon Maitre, et par moi ses justes possessions seront en seureté. Quant a toi, tu te porteras par tout, où les affligés auront besoin de ton secours, tu soutiendras les viellards, tu aideras les Estropiés, tu soulageras les malades. Ayant ainsi chacune nos fonctions limitées, nous vivrons en bonne intelligence, et serons toutes deux utiles. Je representerai la Valeur et toi l'Humanité, ces vertus des Rois, qui leur servent a affermir leurs Troncs, a leur concilier l'Amour de leurs Sujets, les égards de leurs égaux et les respects de l'Univers». 1757 d. 28 Nov. Le Moulinet et les petits oiseaux. Par un grand calme, un Moulinet arreté demanda aux petits oiseaux qui en aprochoient, la raison de leur fuite dès le moment que le moindre vent le faisoit tourner. »Ah! dit un Sansonet, nous pourrions peut etre nous accoutumer au bruit que tu fais; niais nous nous ennuyons a t'entendre toujours dire la meure chose et toujours parler de toi». Que de moulinets! Je svis a leur égard, comme ces petits oiseaux: Je m'enfuis. 1757 d. 29 Nov. , La Grive et le Chasseur. Une grive (: prise par le pied dans un lacet :) d'aussi loin qu'elle vit venir le Chasseur, Lui cria: »Ah! Monsieur! mon bon Monsieur! aiés pitié de moi, et je vous promets qu'en pareil cas je vous rendrai service». »Toi! Lui dit le Chasseur en souriant. Eh par quelle aventure, je te prie, me sauverois tu d'un lacet?» »Helas! repliquat'elle, il est vrai qu'une fois prise, je ne pourrois plus vous etre bonne a rien; mais je vous promets d'etre atentive et de vous avertir, quand je verrais des mitres, des batons de commandement, des mortiers et autres appas, dont on se sert pour atirer et pour atraper ceux de votre race. J'aurai sur tout un soin particulier d'observer les honneurs et les prérogatives reservées a la Vennerie et a la Fauconnerie». Le Chasseur piqué, debarassa la grive, ouvrit la main et lui dit: Vat'en. 1757 d. 29 Nov. 
 
 
 
 
 28 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Le Perroquet et les Oiseaux. Un Perroquet bien aimé, mais prisonnier dans sa cage dorée, prennoit le frais, dans un jardin, où cent oiseaux libres s'assem- blaient pour l'entendre. »Baisés m'amie! dit il. Aproche Charlotte! A boire, a boire! Ouvre la porte, l'Amant vient! Patapan! Patapan! Au chat! Au chat! Eh allons! Sauve qui peut!» Le peuple ailé ne savoit auquel entendre. Le bec ouvert, les yeux fixés, ils admiroient en silence les talons du Maitre Orateur. A la fin, et comme l'on ne sauroit toujours admirer, un pigeon au- diteur étendit l'aile et en frappa legerement son voisin. »De par Phoenix! dit il, mon frere, voilà une excellente Creature! J'ai mille fois pensé ce qu'elle vient de dire!» Hommes! ceci s'adresse a vous: Mille gens sensés se taisent et ce qu'ils pensent, est a pure perte. Le don de l'expression est le maquignon de l'esprit. Eh Fi, dira quelqu'un, l'Esprit n'est donc souvent qu'une Phrase! Que voulés vous! Cela se peut. 1757 d. 1 Dec. Le Cerf, les Chevreuils et les Sangliers. Un Cerf vit avec plaisir des Chevreuils et des Sangliers qui venoient chercher leur nourriture sur son territoire. »Mangés, mes Enfans, leur dit il, pourvoir aux besoins de ses concitoyens est un devoir, et soulager leurs peines un plaisir». Les Convives se le tinrent pour dit. Les Chevrueils brou- terent si bien, et les Sangliers remuerent si fort le terrain, qu'au bout de peu de tems le Cerf fut reluit a exiger d'eux le meme service qu'il leur avoit rendu. »Ami, Lui dirent ils, considere ton enclos et viens ensuite nous dire, si tu nous conseilles de faire ce que tu as fait». Ingrats! s'ecria le Cerf, et n'en mourut pas moins de misere. 1757 cl. 2 Dec. Le Tableau et le Connoisseur. Un tableau de main de Maitre, exposé aux regards de tout Paris, atira sa juste admiration, et toutes les voix se réunirent en sa faveur. Le salon fini, le tableau fut retiré; mais l'année d'après, 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 29 l'empressement du public fit qu'il reparut de nouveau. »Fi!» dirent les Curieux, et apres eux, »Fi! dit le Peuple, otés cette drogue! Depuis quand les images ont elles les honneurs du Louvre? Quelle horreur!» »Eh! Messieurs, dit un Connoisseur, c'est ce meme ta- bleau que vous admiriés tant l'année passée. Pour vous le prouver, qu'on me donne une Eponge». En effet, après avoir levé un mau- vais vernis, il rendit au tableau tout son éclat et retablit sa re- putation. L'homme est le tableau de ma Fable, le mauvais vernis la me- disence. La detruire, c'est sauver la vertu opprimée et rebatir ses autels. 1757 d. 2 Dec. Le Lion et les Renards. Les Lions habitent une petite Contrée et sont en grand nombre, ainsi leurs domaines ne sauroient etre fort étendues. Peu m'im- porte : Je n'aime point a regler les limites entre Princes, qui ont de la bile, des griffes et des dents. Un de ces Roitelets regnoit sur environ un millier de Sujets. Les Renards, par la constitution de l'Empire, ou peut etre par usurpation, etoient Conseillers nés de ce petit Royaume, dont la Nation entiere se trouvoit partagée en deux Partis. »Pour avoir la paix, dirent les Renards, il faut exterminer une de ces factions qui nous desolent». Le lion les crut, et le Massacre s'ensvivit. La frayeur produisit un calme apparent, mais dans peu les cinqcent survivans se désunirent. L'un vouloit ceci, un autre cela. Les uns n'etoient pas assez recompensés, les autres pas assez dominans. Que faire! Memes meaux, memes me- decins et memes remedes! Prés de Trois Cent perirent dans cette nouvelle Ste Bartelemy. Abregeons. Cette onde agitée reprit tou- jours son train et fut toujours batue de meme, tant, qu'a la fin, il ne resta plus que le Lion et un seul Renard. »Camarade, dit le matois, le Ciel en soit loué, nous voilà en paix!» »Comment Ca- marade! reprit brusquement le Lion, as tu oublié qui je svis?» »Dis, ce que tu as eté, repliqua froidement le Renard. Le Regne est detruit, où manquent les Sujets». 0 Rois! Si vous meprisés le sens de ma fable, consultés l'Hi- stoire: Les Romains appelloient Paix la solitude qu'ils avoient pro- duite. C'est Tacite qui nous l'apprend: Ubi solitudinem faciunt, pacem appellent. Arbitres de la terre, soiés humains! N'ecoutés pas les insinuations artificieuses de vos Renards. Peres des peuples! Conciliés vos enfans et ne les anéantissés pas! 1757 d. 2 Dec. 
 
 
 
 
 30 Skrifter af I(arl Gustaf Tessin. Le Jardinier et les Insectes. Un jardinier, desolé par le dégat que faisoient les Insectes dans son verger, les convoqua un beau matin. »Mes amis, leur dit il, faisons la paix! Il faut que chacun vive, j'en conviens; mais tachés de vous pourvoir par des moyens plus honetes que ceux que vous employés. Je vous parle, comme vous voyés, sans emporte- ment: Pour peu que je m'y laissasse aller, je vous rapellerois qui je svis, ma superiorité sur vous, le sçavoir sans bornes dont l'homme est doué, ses talens, ses lumières, son industrie illimitée, son pouvoir absolu sur la totalité et les individus des animaux et des reptiles, depuis l'Elephant jusqu'au Ciron, Son -- — -- »Le bourdonnement empecha l'orateur de continuer: »Eh l'homme, Notre Sire et Notre 1VIaitre! Puisque vous cavés tout, faites une toile d'araignée, et puisque vous pouvés tout, detruisés nous». »Ne vous ai je pas dit, reprit l'Enfant de Pomone demonté et confus, ne vous ai je pas dit que je vous parlerois avec douceur? Ce n'est pas pour évalver nos talens que nous sommes ici; mais pour con- venir amiablement de nos faits. Dites moi, je vous prie, a quoi bon tout ce ravage? Mes arbres sont sans feuilles, et mes legumes perissent. Encore une fois, a quoi bon?» »A nous nourrir et a te rendre vigilant, repliquerent les Insectes; vois nos peines et nos miseres! Pretens tu etre seul heureux? Helas! le mentes tu? L'Homme qui n'ignores rien, ne sais tu pas, que ton Maitre et le notre n'a rien créé d'inutile?» Le Jardinier, ce me semble, n'eut point d'autre parti a prendre que de se taire; aussi le prit il. 1757 d. 7 Dec. Le Loup et le Chasseur. Un loup, pris dans une fosse, d'aussi loin qu'il vit le Chasseur, »Eh bien, s'ecriat'il, nie voilà dans ton pouvoir, que veux tu faire de moi !» »Belle question! repliqua le Chasseur, t'assommer». »Allons, fit le loup, cela depend de toi; mais ma peau n'en vaudra pas moins si tu m'accordes la permission de te demander: Pourquoi tu m'en veux si fort?» »Pourquoi ? reprit l'homme. Mais vraiment, tu radotes! N'es tu pas loup? Voyés moi ce Coquin, avec ses dents allongées! La pitié, l'humanité et la raison me dictent de de- livrer mon betail et mes brébis d'un monstre Carnassier, tel que tu l'es». »Frere, interrompit le loup, dis Jalousie de métier!» Il est rare que la venté desarme. Je crois que le loup dit vrai, car il fut tué sur le Champ. 1757 d. 7 Dec. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 31 Le Renard Peintre. Un Lion qui regnoit au milieu d'une foret inaccessible et sombre, entendit fort vanter les hommes par des Etrangers qui traversoient ses Etats. Les choses lui parurent outrées, peut etre les furent elles (: car je crois que c'est des animaux que vient le Privilege des voyageurs :). Le Lion desireux d'eclaircir le fait, »ah ça, Maitre le Roux ! dit il au Renard, prens ton Portefeuille et les crayons, vas, cours, dessine l'homme et reviens». Le Renard obeït (: c'est d'ordinaire le parti que l'on prend avec les Lions :) et comme il marcha de nuit, et avec les précautions de ceux de son éspèce, son voyage fut sans accident. Il arrive dans la ville la plus prochaine et se glisse dans un jardin, qui par hazard se trouva celui d'un Courtisan. Le Maitre y vint prendre le Frais regulièrement une fois par jour. 11 n'en fallut pas davantage a notre Artiste, qui, caché sous un espalier, atendit le lendemain pour retoucher son ouvrage. »Ah ! ah ! dit il, en revoyant le Pa- tron du jardin, voilà qui est plaisant! Je l'ai manqué tout net. Patience! Il faut recommencer». Le surlendemain meme surprise, meme besogne; bref, pendant un mois entier, notre Apelles fit exactement 30 desseins (: car c'etoit dans un de ces mois qui n'ont que 30 jours :). Las, obsedé, fatigué, les yeux pochés et manquant de crayons, il revint a Liontopolis, avec sa peau sauve et son pa- pier barbouillé. »Eh bien! dit le Roi, j'avais cru que tu ne fini- rois pas. Où est l'homme?» »Le voici», repondit le nouveau debar- qué, en meublant la caverne. »Butor! rugit le Prince. Je ne t'ai demandé qu'un Portrait; a quoi bon tout ce griffonage?» »Que les Dieux gardent, repondit le Barbouilleur en tremblant, que les Dieux gardent aussi seurement le gozier de votre Majesté des arretes de boeuf, qu'il est vrai que tous ces Portraits, sont fidelement tirés d'aprés un seul mortel. Tels sont les hommes, jamais les memes. Ce n'est pas comme vous, Sire, qui, toujours respecté et cheri, por- tés depuis que vous regnés glorieusement sur nous, toujours la meme physionomie, le 'peine habit et la meme peruque. (: Notés, que meme Physionomie n'etoit pas vrai, mais la Flaterie est encore une de ces modes qui tiennent de l'animal :) Un an, mon bon maitre, continua le Renard, n'eut pas suffi, si — — — »Demeurons où nous sommes, interrompit gravement le Lion. J'aime a connoitre mes Sujets. Vas! Désinfecte-toi! Qu'un cordon soit tiré et garni de l'elite de nos Trouppes, pour empecher les aproches des hommes». 1757 d. 9 Dec. 
 
 
 
 
 32 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Le Singe et le Cadran. Un singe curieux, ainsi que tout singe l'est, fit Mille Lazzis autour d'un cadran solaire. Enfin, rompant le silence: »Lourdant, que fais tu là?» demandat'il». Ce que je fais! reprit l'éguille (: car aux cadrans c'est l'Eguille qui porte la parole :) Je décris et par- tage le tems. C'est sur moi que les hommes se reglent pour leur dormir, pour leurs repas, pour leur lever et pour Mille autres ac- tions, et c'est par moi qu'ils aprennent combien ils ont vecu». »Ces hommes sont donc bien sots, repliqua le singe, de se regler sur une pierre. Que ne sont ils pas comme nous? Le jour nais- sant nous dit qu'il est matin, nos entrailles nous avertissent de l'heure du diné, la nuit nous invite au repos, et en mourant le moindre de nos embaras est de savoir notre age. Vas, ami Ca- dran, montre leur, si tu l'oses, leurs vices, enseigne leur, si tu peux, non combien, mais comment ils ont vecu». L'homme qui etoit aux écoutes, se retira honteux. 1757 d. 9 Dec. L'Assassin et le Passant. Un passant fut grièvement blessé par un coup de fusil, qui fit grand bruit en partant. »Vas, dit l'homme, je te le pardonne, car je sai d'où le coup vient. Il y en a qui m'ont ateint plus mor- tellement et j'ignore d'où ils partent». Un Calomniateur nous offense plus qu'un Ennemi declaré. 1757 d. 9 Dec. Le Rat et les Bouteilles. Un rat qui se promenoit pendant la nuit dans les detours obscurs d'une cave profonde, s'arreta près d'un tas de bouteilles. »Voyons! dit il, en rongeant les bouchons, que de vuides! Ah! en voilà une bonne! Quel Nectar! Fy, de cette autre! C'est du vinaigre! Quelle horreur! Et cette Troisieme? Que les chats me prennent, si je ne crois pas que c'est du sublimé! Gardons nous bien d'en avaler! Et celle ci donc? Bon! C'est de l'eau de nos ruisseaux». Enfin, las d'exclamations et d'essais, il se mit a ser- moner, comme un Docteur en chaire. »Mes amis, leur dit il, n'etes vous pas toutes bouteilles? D'ou vient donc que le plus grand nombre de vous etes ou vuides ou fades, ou revoltantes, ou malfaisantes, ou — —» »Chut! dirent les bouteilles, prens garde, si les hommes, nos maitres a toi et a nous, t'ecoutoient, ils s'offenseroient de tes propos. Ils sont, comme nous, fragiles, et leur interieur fait leur seule valeur». 1757 d. 9 Dec. Al 
 
 
 
 
 33 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Les Deux Bougies. »Ma soeur, dit la Bougie eteinte a la Bougie allumée, ne som- mes nous pas d'une meme matiere et de meme main de Maitre? D'où vient donc que tu brilles et que tu eclaires, tandis que je ne svis bonne a rien?» »C'est la lumière qui te manque, ma soeur, repondit la bougie allumée. Pour valoir il faut mettre ses talens en oeuvre». »Hé bien, reprit l'autre, je m'en consolerai: j'en durerai plus longtems». »Il est vrai, ma soeur, ajouta la Lumineuse, les Sots durent longtemps». 1757 d. 9 Dec. L'Aigle et l'Aiglon. Dans l'absence du Pere et de la Mere, un aiglon voulut sortir de son nid. Sa chute fut le prix de sa témerité: »Ah Maman, s'ecriat'il du plus loin qu' il la vit, quel accident! quel coup !» »Eh ! mon fils, mon ami, d'où vient? Qui t'a jetté du nid en bas?» »Helas! Maman, pardonnez le moi! J'ai voulu essayer la force de mes ailes, et je sens que je ne saurois plus me relever». »Aprens, mon fils, dit la mere (et la mere dit vrai), que ceux qui volent, parce qu'ils doivent voler, se soutiennent, mais ceux qui veulent voler, sont ceux qui tombent». 1757 d. 9 Dec. La Pie et l'Armoire. Une Pie curieuse, indiscrete et Babillarde, fit tous ses efforts pour ouvrir une armoire. Je soupçonne que son grand desir etoit de pouvoir raporter dans son voisinage les nouvelles decouvertes qu'elle esperoit de faire. Elle grata, elle becqueta; mais la serrure tint bon. »Vas, Braillarde, dit l'armoire d'une voix creuse, tu te casseras le bec. Je sai garder mes secrets, fais de meule». 1757 d. 9 Dec. L'Aigle et le Moucheron '). La Reine des Ruches resolut d'envoyer une Ambassade a la cour de l'Aigle. Les complimens sur la naissence d'un Prince en fournissoient le pretexte; mais le veritable objet, a ce que l'histoire nous apprend, etoit la liberté du Transport et l'exemtion des droits sur le sac des fleurs dans toute l'Etendue de l'Empire Aigle. Quand ce vint au choix de la personne, toutes les mouches a miel s'excu- 1) Under titeln har Tessin antecknat: »Trop longue pour etre bonne». 3 
 
 
 
 
 34 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. serent, en alleguant leurs emplois et leurs affaires domestiques. S'il m'est permis de bazarder ma pensée, j'ai toujours soupçonné cette Nation de lezine. Elle est trop oeconome pour acheter au prix de ses aises le titre sonore d'Excellence. Quoi qu'il en soit, un moucheron fut nommé: son gout pour les plaisirs de la table de- vait le rendre agréable a une cour gloutonne, et son bourdonne- ment prouvait qu'il avoit le son de la parole. Il ne s'agit pas ici ni de son train, ni des avantures de sa route, niais de ses succès. Il part, arrive, s'annonce, se legitime, est introduit avec les Cere- monies usitées, fait son compliment et entame sa negociation ; niais la Nation des oiseaux, par une prevention nationelle contre la Gent Insecte, etoit plus disposée a se moquer de Lui qu'a l'ecouter, et il est probable que ce ne furent que les Droits sacrés et invio- lables des ambassadeurs qui le sauverent des insultes et peut etre du danger d'etre avalé, car il est hors de doute que les Moineaux, pages de la cour, afilerent plus d'une fois leur bec en le voyant passer, et sans la prudence du Hibou leur gouverneur, on ne sçait pas trop ce qui seroit arrivé. La derision est souvent pire que la mort, et jusqu'a Colibri, Nain du Roi, tout le peuple plumé s'etoit donné le mot pour lui lacher un coup de langue ou de sillet. Je svis faché que la fidelité de ma narration me reduise a dire que l'Aigle meme s'oublia jusqu'a railler le Representant d'une Reine. »Mons l'Ambassadeur, dit il, vous etes heureux de m'avoir trouvé ici dans mon chateau de Sapinbourg; si j'eusse eté dans mon haut Empire, je doute que Votre Excellence eut pli s'y porter». Il falloit entendre les gorgées scandaleuses des pies a ce propos, le Mouche- ron en pensa etre deconcerté, mais recueillant ses sens: »Sire, re- pondit il, mon devoir et mon desir de vous faire nia cour m'eus- sent donné des forces». »Gage que non !» reprit le Roy. »Gage que si, repliqua l'Ambassadeur, puisque Votre Majesté le permet». L'heure fut prise pour le lendemain a la petite poincte du jour. L'Aigle nomma les Grands qui devoient etre du voyage, tels que les Vautours, les Milans, les Faucons et autres oiseaux du haut vol. Chacun secoua les ailes, arrangea ses plumes, avala un oeuf, se retira de bonne heure, et chacun fut prés pour l'instant marqué, le seul moucheron ne parut point. »Ce n'est pas ma faute, dit l'Aigle, allons toujours!» La cour partit, s'eleva, plana, décrivit ses cercles, en un mot, oncques on ne vit un plus beau vol, plus raisonné, plus calculé, ni mieux executé; arrivé a la plus haute Region : »Mou- cheron, mon ami !» s'ecria l'Aigle. »Me voici a vos ordres, Sire !» 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 35 — —» »Immediatement au dessus dit le Moucheron. »Où donc? de votre Majesté —» Il faut etre oiseau pour comprendre l'étonne- ment de toute cette cour ailée». »Qui vous a mis là?» poursuivit L'Aigle. »La ruse, Sire», reprit le Moucheron. Le reste fut un se- cret qu'un ambassadeur est en devoir de garder; mais a force de raisonner, on s'arreta a croire que cet habile Ministre s'etoit tenu caché dans les plumes du Prince, liberté qui ne pourroit etre per- mise qu'a un ambassadeur que nulle consideration n'arrete, lorsqu'il se trouve reduit a soutenir l'honneur de son caractere. On revint dans peu par la raison toute simple que la descente est plus fa- cile que la montée, et depuis ce tems là le moucheron, prisé et respecté, finit sa Negociation, conclut son Traité, et revint couvert de succès et de gloire. Il faut souvent un rien pour réussir. Pre- tendre a l'estime et a la consideration par sa figure et son carac- tere, est folie; y pretendre par son esprit, sa conduite et ses ac- tions, est Droit. 1757 d. 10 Dec. Le Convoy. Un cheval mourut, la chose n'est pas rare, mais ce qui me paroit extraordinaire, et si je l'ose dire, car je respecte volontiers les foiblesses humaines, un peu fol, c'est que son Maitre qui l'aimoit, s'avisa de lui faire une pompe funebre magnifique. Tous les ani- meaux du voisinage furent invités, et les Loups et les Renards s'y rendirent en grand nombre, comme pretendans aux depouilles du pauvre defunt. Que fait on a un Enterrement? On s'amuse en atendant la ceremonie a louer, ou bien, ce qui arrive encore plus souvent, a médire du mort. C'est aussi ce que firent Sires Loups et Sires Renards. Un de ces derniers, levant les yeux, dit d'un ton Hypocrite a un Ours qui se trouvoit a coté de Lui: »Helas! Vous voyés ce defunt; j'etois de ses amis. Il avoit de bonnes qualités, c'est une justice que je Lui dois; mais je soupçonne (: ce n'est pas pour le noircir que je le dis, il est mort, il ne faut pas plus troubler ses manes :) mais je soupçonne, entre nous, que le fond etoit mauvais, mais tres mauvais, execrable, noir et — —.» »Sur quoi juges tu cela, Ami Croquedindons?» »C'est, Sieur Sevrefort, que le monde est bien mechant!» »Oui deà, compere, reprit l'Ours, qui sourit pour la première fois, je m'en aperçois bien a ton discours». Souvent les mechans, sans y penser, nous prouvent ce qu'ils nous disent. 1757 d. 13 Dec. 
 
 
 
 
 36 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Le Loup et le Mulet. Un Loup et un Mulet, aprés avoir achevé leur Meridienne, en- trerent en conversation. »Qui etoit votre Pere?» dit le Mulet. »Mon Pere, repondit le loup, mais mon Pere .... La question est ridicule, Mon Pere etoit mon Pere; de Peres en fils nous sommes Loups». »Non pas, s'il vous plait, poursvivit le Mulet, quelquefois on descend de Parens les plus illustres, par exemple: Mon Pere a moi etoit le premier grand Etalon du premier Grand d'Espagne, et je me svis laissé dire que sa Genéalogie, bien prouvée, monte sans interruption et sans mésalliances jusqu'a Bucephale et se perd ensuite dans la plus haute antiquité. Que dites Vous a cela, Mons Loup?» »Je dis, seigneur Mulo-Bucephale, que j'ai toujours soupçonnè que tous ces illustres ayeux ne descendoient pas de vous». 1757 d. 16 Dec. La Cigale et la Petite fille. »Le merite est mal logé dans un village, dit une cigale, assise au coin de sa cheminée, car cette fille de choeur etoit comme chez soi dans la maisonnette d'un vigneron, je chante nuit et jour, et l'on diroit que ce n'est rien, pas un grand merci, pas une honne- teté, pas un mot d'approbation. Allons au chateau!» Ce chateau n'étoit qu'a deux pas, ainsi le voyage fut bientôt fait. Au prime abord, elle vit une porte qui s'ouvrit et se fermoit sans cesse, aussi fut ce par elle que notre cigale entra, et cette porte (je m'en serois douté) fut celle de la chambre des femmes de Madame. L'Etrangere prit a gauche et s'alla cacher dans les cre- vasses d'un lambris. A peine nichée, elle bat des ailes et eleve sa voix. »Entendés Vous, Mademoiselle Louison, ce Rossignol! Si- lence! Ecoutons! dit une des Nonnes de cette Cellule. Allons vite, qu'on fasse chauffer de l'eau et que le Menuisier vienne». A ces mots, la cigale tremblante cherche un refuge et le trouve dans le nid d'une ancienne Souris du logis. »Bon jour, Madame, lui dit elle, ces Demoiselles n'aiment apparament pas la Musique». »Pardon- nés moi, repliqua la Souris, c'est précisement parce qu'elles l'aiment, qu'elles ne sauroient souffrir la tienne». »Et pourquoi donc, con- tinua la chanteuse disgraciée, pourquoi donc ce doux nom de Ros- signol? Pourquoi cette atention? A quoi bon ce silence?» »Tu es 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 37 bien Novice, dit la Souris; chez les Grands on te caresse et l'on t'écoute pour t'atrapper. Fais comme moi: tais toi». »Grand merci, repartit la cigale, j'aimerois mieux mourir que d'enfouir mes talens. Adieu Finette; il faut que je m'en aille, avant que le Menu- isier ne vienne. Je retourne chez mon ancien hôte. Vivent les champs, où l'on a la liberté de chanter, de penser et de le dire!» A peine rétablie dans son ancien domicile, arrive en courant la fille de la maison. »Ah, mon Papa, s'écriat'elle, je viens de la chambre de ces Demoiselles, où j'ai entendue une cigale! Quelle voix! quelle cadence ! quelle flexibilité! quels sons! La notre est un Corbeau au prix de celle là! Il faut l'avouer, la Cour est un charmant païs!)»)Oui deà, comme la guerre, repondit le vigneron, jadis Soldat, charmante pour qui n'y a pas été. Entens tu notre fille, en voulant tater de tout, souvent on s'empoisonne. Vois tu Margot, notre voisine : c'est la curiosité qui l'a perdue». Nanette se tut, bien resolue de satisfaire la sienne a la pre- micro occassion, et la cigale redoubla son chant, comme pour ap- plaudir au discours de son hôte, car la marotte de ceux qui n'ont fait qu'une apparition dans le monde, est de dire : Je sai cela! Je m'y connois. 1757 d. 17 Dec. La Tourterelle et la Pie. »Allons, allons, dit une Pie a une Tourterelle, en sautant les pieds joints comme une folle, allons, viens t'en avec moi, il faut voir le monde». »Le Monde! repondit la Tourterelle, je le possède, il est a moi». »Quel conte? reprit la Pie, et où donc?)»)Viens, mon Univers!» dit la Tourterelle en gazouillant. A peine ces mots prononcés, sa compagne arrive, et la Pie, qui se vit de trop, s'envola. 1757 d. 17 Dec. L'Aigle et la Becasse. »Mon congé, Sire, je vous le demande en grace», dit une Be- casse a l'Aigle. »D'où vient? demanda le Roi des Oiseaux. Pour- quoi me quiter? Je svis content de toi». »Ah, Sire, repartit la Becasse, vous venés de disgracier le Pluvier. Je puis adorer et benir Votre Majesté de loin; mais je ne saurois me priver des dou- ceurs de l'amitié. Le Pluvier m'aime et m'a fait du bien; l'Idée la plus legere d'ingratitude me revolte». »Je vous loue, dit l'Aigle 
 
 
 
 
 38 Skrifter af K.arl Gustaf Tessin. genereux, demeurés a mon service et voyés votre ami ; un Roi ne hait ni ne persecute pas ceux qu'il eloigne, et je n'exige pas qu'un devoir se fasse aux depens d'un autre. L'autorité a ses bornes et l'amitié a ses droits». 1757 d. 17 Dec. L'Ours Politique. Un Ours d'un genie profond et d'un caractere speculatif, ainsi que le sont tous les Politiques, tenoit en patte une balance, laquelle (: le cas est nouveau :) avoit Trois bassins (: detailler sa con- struction n'est pas de ma competence, et je n'aime pas a chasser dans les plaisirs des Encyclopedistes :) il suffit, les bassins etoient a Trois. Dans l'un il mettoit les Interets du Lion, son Maitre, dans l'autre ceux des Etats limitrophes et dans le troisieme le plus petit a la Venté, mais le plus jaloux, les siens propres. Les deux premiers sembloient souvent d'accord; mais ce miserable troisieme, quoiqu'etranger aux autres, gatoit tout. Un Singe survint. »Que fait votre Excellence?» demandafil. »Chut! dit l'Ours, retiens ton haleine et tu sauras que depuis Trente ans, je pese les Interets de l'Univers». »Et cette soucoupe que voilà!» poursvivit le Singe, en serrant les dents et detournant la tete pour ne rien déranger. »Ah! repondit l'Ours, chacun a ses petits interets». A ces mots, le magot se prit a rire si fort et d'une façon si indecente que l'Ours se leva furieux, renversant table et siége. »Bon, s'ecriat'il, le soufle d'un maudit Sapajou culbute tout un Sisteme, qui m'a tant conté». Mais quelle fut sa surprise, lorsque le lendemain, il revit sa balance qui etoit demeurée suspen- due a la voute de sa caverne, en equiponderation, et son petit bassin par terre, l'ayant apparament fait tomber la veille dans le fort de ses convulsions. Eh Messieurs les Ours, moins de soins! Les interets de l'Uni- vers, detachés des votres, se regleront d'eux memes. Ce n'est pas le bien des Etats, mais souvent le votre qui fait la grande difficulté. 1757 d. 17 Dec. Les Routes. Un Lion, atentif aux moindres besoins de ses sujets, ordonna, en leur faveur, des routes bien éclaircies pour former les avenues de sa caverne. Tous les Animeaux en profiterent avec reconnois- sence, a l'exception des Renards, qui chercherent toujours des sen- 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 39 tiers detournés, masqués, inconnus et sombres. Cette conduite, qui parut suspecte, fut raportée au Lion. »D'où vient, leur dit il, qu'aprés les depenses infinies que j'ai faites, pour vous procurer des chemins aisés vers mon Trone, vous vous opiniatrés a vous glisser par des detours, au travers des ronces et des épines?» »Sire, re- pondit le chef et l'orateur de la Peuplade, c'est que nous-sommes Renards». Le Roi, en les méprisant, leur pardonne, par pitié pour leur naturel. 0! Race Renarde a faces humaines, avoués la dette; on a beau vous montrer les chemins applanis et les bonnes routes, vous ne sauriés marcher a découvert. 1757 d. 19 Dec. Les deux Coqs et la Poule. Dans un poulailler mal fermé entra un coq etranger, qui s'a- dresse a une poule a houpe, d'un beau plumage coloré, tete relevée, queue frisée et jambe fine. Il chanta, il s'egosillat, il recula, il avança, son col flottant sembloit une onde, qui s'élance, qui se brise, qui recule et qui revient. La poule n'y comprit rien. Vint le coq favori, grata le sable et la poule l'entendit. 1757 d. 19 Dec. La Biche, la Doguine, la Guenon et le Furet. Je me svis beaucoup tourmenté l'esprit, pour comprendre d'où les animaux ont sçu l'Avanture de Paris et des Trois Déesses; mais jusqu'ici mes recherches ont eté vaines, et, a dire le vrai, leur peu d'utilité n'a pas peu contribué a m'en rebuter; mais qu'ils la sça- vent, est un fait, prouvé par la fable que voici. Une biche, une Doguine et une Guenon disputoient de merite, sans s'accorder (: je m'y atendois, car où sont les betes qui s'accor- deroient en pareil cas? :) Un furet, qui passa par hazard, tenant une carotte dans sa gueule, fut pris pour Juge. »Vois tu ce cor- sage, ces yeux a fleurs de tete, cette encolure? dit la Biche. Ne svis je pas la Venus de la compagnie?» »Range toi, Venus! inter- rompit la Doguine, en montrant les dents. Admirés ma fierté, mon audace, et juge si tu l'ose. Junon, sa Décrie a part, doit me le cedex». »Pour moi, pauvre miserable, dit la Guenon, je n'ay que mon esprit. T'y connois tu, Furet, mon ami?» Le Furet, pour toute reponse, Lui donna la carotte. Qui des deux fut meilleur Juge, Paris ou le Furet? 1757 d. 19 Dec. 
 
 
 
 
 40 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Le Corbeau et la Corneille. Qui dit voleur dit menteur. Le corbeau est l'un; prouvons qu'il est l'autre. Un corbeau et une corneille se trouvoient au coucher du soleil, perchés sur un mense arbre. La Corneille avoit deja la tete sur le duvet, lors que reveillée en sursaut, par le rire rauque et disgra- cieux d'un corbeau: »A qui en as tu donc?» lui dit elle. »Ah, ma voisine, repondit il, je ris de l'avanture d'hier». »Quelle avan- turc?» demanda la corneille, en baillant et en allongeant l'aile. »Eh, ne l'at'on pas dite? reprit le corbeau. Le vautour pensa de- cuirer le Faucon, son meilleur ami — — — mais il faut reprendre les choses d'un peu plus loin. Il y a du tems que le premier soupçonne l'autre d'infidelité dans leur Traité d'association. Or, il m'est avis, que le Faucon a croqué une Grive, a l'insçu de son allié, et j'en ai informé le vautour. Il falloit voir sa colère, il fal- loit entendre leur clabauderie. J'ai vû des Tournois de loin, mais jamais lances, rompues de meilleure grace et avec plus d'achar- nement — —» »Mais, interrompit la corneille, sur quoi fondois tu ton avis?» »Sur quoi, dit le corbeau, en regardant s'il y avoit quelque oiseau aux écoutes, sur quoi? dis tu. Ma foi, sur rien, vrai Conte en l'air! c'est mue je svis Espion en titre d'office. Le vautour me pensionne d'un gigot d'Ecureuil par mois; il faut bien que je Lui dise quelque chose pour son argent». La corneille fit: »Fy!» s'endormit et, dés le matin, quita le voisinage du corbeau. 1757 d. 19 Dec. Le Seigneur et son Fermier. Un Seigneur de chateau s'entretint un jour avec son Fermier. »Oh ça, Lucas, lui dit il, j'estime ton gros bon sens, causons en- semble». »Ouy deà, Monseigneur, replique le Rustre, puisque votre permission me le permet ,). »Dis moi, continua le Maitre, d'où vient que tout ce que tu entreprens, réussit, et a moi, tous nies projets me manquent? Tu dors, tu bois, tu manges, tu te rejouis et tu prosperes. Je veille, j'arrange mon plan, je prens mes mesures, j'en pers le boire et le manger, et je me ruine. Encore une fois, dis moi, d'où cela peut il venir?» »C'est, morgué, dit Lucas, ne vous en deplaise, que Vous avés trop d'esprit. Vous en voulés mettre par tout, et l'esprit, voiés 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 41 vous, gate bien des sauces. Pour moi, qui n'en ai, Dieu merci, qu'une goute, je me laisse conduire a la raison. Faites de meme, notre Maitre! vous aurés moins de chagrin et plus de bonheur». Le Seigneur du chateau le crut et s'en trouva bien. 1757 d. 21 Dec. Le Daim et le Renard. Un daim, errant depuis longtemps dans les deserts, abandonné de ses amis et persecuté par ses ennemis, parvint enfin a se rendre la fortune propice. Je ne dirai pas comment, car je l'ignore; mais le Daim m'a toujours paru bon enfant, ainsi je veux croire que ses moyens furent honetes. Entre animeaux, comme entre hommes, les personages en place sont toujours fetés. Notre Daim, établi dans un pré émaillé de fleurs, receut a l'ombre d'un bouquet de tilleuls les complimens de la foule de ses adulateurs. Le Renard sur tout crut se distinguer par son empres- sement. »Monseigneur, dit il, aucun des habitans de cette contrée ne sauroit prendre plus de part a votre elevation, car aucun ne s'est interessé plus vivement que moi a vos desastres et a vos malheurs». »Vous auriés mieux fait, repondit froidement le Daim, de me le temoigner alors, que de me le dire a present. Allés! votre amitié est une amitié de calcul, qui ne sauroit m'etre utile». Quel bon sens dans un Daim ! 1757 d. 24 Dec. Le Vieillard et l'Ecrevisse. Un Vieillard s'amusoit, (: car si ces Messieurs ne cherchoient pas eux memes a se distraire, ils attendroient en vain cette com- plaisence d'autruy, aussi rien n'est plus ennuyeux que d'etre reduit a amuser un vieillard :) ce bon homme s'amusoit donc a causer avec une Ecrevisse, qui rampoit au bord d'un Lac. »M'amie, dit il, je te passe tes serres, ta moustache chinoise, tes yeux bouffis, ton ventre a pattes d'araignée et ta couleur désagréable; mais je ne saurois te pardonner ton opiniatreté a marcher a reculons. Allons donc! avance une fois dans la vie, quand ce ne seroit que pour essayer». »Allons! repondit l'Ecrevisse, je le veux bien; mais, Monseigneur, permettés que je Vous fasse une question. Que fai- siés vous, lorsque vous etiés enfant?» »Hé mais . . . . reprit l'homme, ce que font les Enfans; je n'etois gueres en etat de me soigner moi meme». »Eh bien, continua l'Insecte retrograde, com- 
 
 
 
 
 42 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. ment vous va a l'heure qu'il est?» »Comment .... repliqua l'homme, a present a peu prés, comme alors, foible, impotent, quasi revenu au point d'où j'etois parti». »Touchés là, dit l'Ecrevisse, en presentant sa serre dextre. Vous voiés bien que n'avance pas qui veut» '). 1757 d. 28 Dec. La Fée et le Pelerin. La Fée Septentrionette, — — —,— je ne sai pas, si mon Lec- teur la connoit, mais quant a, moi, qui Lui doit nies fluxions, je la hais cordialement et invinciblement. Je pense que l'homme dont je vais rapporter l'avanture, est de mon avis. Un Voyageur, hors d'haleine, n'en pouvant plus et fondant en eau, venoit de s'asséoir sur une pierre qui se trouvoit au bord de son chemin, lorsqu'une nuée s'aprocha de luy, s'entreouvrit, et il en sortit une femme, vetue de blanc, qu'on eût prise pour une Beauté, qui n'avoit plus que son linge a oter, pour se mettre au bain. Point du tout, c'etoit la malheureuse Fée, fourrée d'hermines de pied en cap. »Bon jour, pauvre Piéton, dit elle, d'un air benin et d'un ton qui penetroit, bon jour, tu me sembles bien echauffé, les peines de ce monde sont grandes! veux tu que je te soulage, que je te ra- fraichisse?» »Volontiers, ma bonne Dame, repondit le Pelerin, et ôtant son camail, je ne demande pas mieux». Septentrionette se mit a souffler. Son haleine blanchit les champs d'alentour, fit mourir les herbes des prez et tomber les feuilles des arbres. »Me voilà bien, s'ecria Le Compostellien, ah, que voilà a mon aise! O Dame charitable, c'est assez, j'ai au juste ce qu'il me faut. Finissez donc! Je frisonne, je tremble, vous nie donnés la fiévre; une chauferette, s'il Vous plait! Vous me comblés, je n'en puis plus! Eh, encore une fois, de grace finissez!» Plus il la conjuroit, plus 1) »On me demandera peut etre pourquoi je ae mets pas mes Fables en vers. Entre vingt raisons, j'ai celle que je n'ai point des talens pour la Poesie. Pourquoi donc m'amuser a des Apologues, qui doivent tirer une partie de leurs agremens de la rime, qui est a leur égard ce qui est la parure aux femmes? Oh, Dame! c'est que les nourrices, les bonnes, les gardes des malades et les vieillards aiment a conter. Si l'on peut apeller le Telemaque de Mr de Feue- ion un poeme Epique, mes fables à plus forte raison peuvent etre Fables, puis- que la rime ne leur est pas d'une necessité absolue ainsi qu'elle semble l'etre qu'il s'agit d'un Poeme Heroique». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 43 elle haletoit. Que je reconnois bien là ma bete, cette abominable Septentrionette! Enfin, mon Emigrant transi se trouva pris a la pierre, fit ses efforts, s'en tira, se leva, partit et court encore. On m'a asseuré du depuis que les basques de sa casaque y demeure- rent. N'importe! Le mal, en tout cas, n'est pas grand: l'habit de Theatre d'un Pelerin n'est pas de revente; jugés du prix de son habit de voyage. Lors qu'a force de se trémousser, la parole du pauvre Hére fut revenue: »Ah! dit il, que je deteste ces gens officieusement trai- tres!» Et je dis comme Luy. Sous pretexte de vous servir, ils commencent par s'insinuer, achevent par vous accabler et finissent par vous assassiner. 1757 d. 29 Dec. La Reine Taupe. Le Sceptre de Ratolie est depuis longtems tombé en quenouille dans la famille Royale des Taupes. Les Reines de ce Peuple inombrable habitent un Palais sou- terrain, dont l'Entrée et en Arcs sous une rangée de Jasmins. Les Galleries regnent sous un Espalier de Pechers, les appartemens sont entrelacés de racines de tous les arbres fruitiers que la terre produit, et les Cabinets voutés de pieds de rosiers. J'ai connu des petits Princes qui eussent fort souhaité d'avoir leurs chambres ainsi decorés de tout ce qui pouvoit flatter leur goût. Dans ce Louvre a Mille détours, residoit une de ces Reines de l'ancienne maison des Taupes, dont il est fait mention çi dessus, et avec Elle une nombreuse Parenté de Princesses du sang. Les Rats etoient Conseillers nés de l'Etat, les Souris les coquettes, les Ecureuils les petits Maitres, les crapeaux et les grenouilles les chan- teurs et les chanteuses de la cour, les Furets affirmoient les doua- nes, et les Porcs epics formoient la Milice du païs. Ce composé paroitra ridicule; mais, est ce que les cours des Animeaux sont faites pour s'assujettir aux assortissemens? Le don de plaire suffit, et un moment heureux fixe le choix. Ce n'est pas comme chez les hommes, où le mente décide. Petitoeil, c'est le nom de la Reine, etoit belle comme la nuit, terme reçen dans ces contrées, où le goût resemble assez a celui des Chinois: plus on a les yeux petits, plus on plait, cependant pour etre une beauté parfaite, il n'en faudroit pas avoir du tout; mais là, comme ailleurs, la perfection est rare, et peut etre un mot 
 
 
 
 
 44 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. en l'air. Quoi qu'il en soit les appas de Petitoeil, a force d'etre vantés dans ce bas Empire, porterent le bruit de leur éclat sur la surface de la terre. Le Lion, surpris d'apprendre qu'une Peuplade, qui sembloit faire partie de ses Sujets, se fut soustraite a ces Loix et derobée a sa vue, envoya une fouine a la decouverte; car je ne saurois croire que les beaux yeux de la Taupe entrassent pour quelque choses dans les idées de ce formidable Monarque, quoiqu'en disent les Annales du tems. Les amours d'un Lion pour une Taupe me paroissent si boufonnes et si peu decentes qu'elles choquent ce vrai qui doit faire le fond de l'Histoire d'un Etat. La Fouine arrive de nuit dans ces beaux jardins qui cou- vroient le Palais de Petitoeil. L'Espionne rusée grate le terrain, se fatigue, se repose, se fait des ouvertures, observe, retablit les de- gats et s'en revient. »Eh bien, dit le Lion, qu'as tu vu?» »Ce que je vois ici tous les jours, Sire, repondit la Fouine: des marches obliques et sou- terraines, des aveugles qui courrent a leur perte, des affamés qui se barrent les chemins, qui se disputent la subsistence et qui ram- pent pour faire leur fortune, des mineurs qui cherchent a se nuire, des courtisans qui arrivent par des détours tenebreux jusqu'au troue de leur Souveraine, des — — — —». »Alte là, interrompit le Lion, je vois que sous terre on fait, comme on fait dessus. Laissons ces miserables! J'ai assez de leurs semblables qui m'environnent. M'en- tens tu, Fouine? La probité vaut mieux que le nombre. C'est là ma devise, lorsqu'il s'agit de former ma Cour». 1757 d. 31 Dec. Le Renard excedé. »Ouf! dit un Renard, en entrant dans une Savanne, où plu- sieurs animeaux s'amusoient, les uns à brouter, les autres a ba- diner, ouf! Messieurs, permettés moi de me deboutonner, j'étouffe, je n'en puis plus; vous etes tous de mes amis, je vais vous con- fier mes peines. Il faut que je parle, quand j'en devrois mourir. Vous connoissez Sultan, ce Barbe aux jambes fines, dont le Lion, notre Seigneur et notre Maitre, vient de faire son Premier Mini- stre. Encore si c'etoit un de ces chevaux que je pourrois nom- mer; mais un cheval, franc cheval, un miserable, qui peut etre en ruant a tué Pere et Mere! Ce coquin! Il en a bien l'air. Il n'y a qu'a voir son crin pour etre seur de sa ferocité. C'est un 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 45 monstre, dont je ne voudrois pas faire ma bête de charge, un:stu- pide qui me fuit, qui m'évite, et cepandant vous sçavés combien il y a a profiter avec les Renards, dont un seul vaut tous les chevaux de l'Empire Ottoman. Et ce nigaud de Lion, sauf le respect dû a Sa Majesté, vient d'elever ce mince sujet au plus haut rang de l'Etat, sous le pretexte singulier de sa noblesse, de sa franchise et de ses bonnes intentions. Je voudrois bien savoir, si c'est là ce qu'il faut. Il n'a qu'a se tenir ferme, car je ne m'endormirai pas. Entre nous, le Roi, notre Sire, n'est pas grand Sorcier. Graces a Jupiter, nie voilà un peu soulagé, et si je ne vous ai pas dit une centieme partie de ce que je sçai, et de ce que je ne sçai pas, et du Maitre et du valet». »Mais, Compere, dit un cheval d'Espagne, en ruminant son herbe, que vous a fait mon Parent, d'où Vous vient la colère, a la quelle vous vous emportés contre Lui?» »Moi en colère! reprit le Renard, vous vous trompés. Ce n'est pas la colère qui me suffoque, ce sont toutes les belles choses que je Lui ai dites ce matin a son lever». »Et pourquoi toutes ces belles choses?» demanda un Elefant, en levant sa trompe. »Belle demande! repliqua notre Orateur, ne faut il pas faire sa cour?» Princes et grands de la terre! Faites atention a cette maxime du Renard! Vous en avés souvent l'occassion. La Medisence est Soeur cadette de la Flatterie, elle marche toujours sur les pas de son Ainée. 1757 d. 31 Dec. Le Papillon et le Polype. Un Papillon triste et reveur se trouva prés d'un Polype au bord d'un ruisseau. Le tems etoit doux, le soleil haut et l'air serain. »Papillon, mon ami, dit le Polype, qu'est ce qui te manque? Je sens de la peine a te voir ainsy». »Helas! repondit l'oiseau de Flore, je svis bien malheureux d'avoir tant vecu. L'année va se renouveller, le jour des Etrennes aproche, mon bien est depéri, les fleurs sont fanées, pas la moindre fleurette a cueillir. Que veux tu que j'offre a l'aimable Compagne de mes jours?» »Bon, reprit l'Insecte a Mille vies, fais comme moi; on me coupe par morceaux, et je me reproduis. Crois moy, essaye, aussi bien ta fin est proche, et tu risques peu: donne ce coeur, deja donné, il se renouvellera, et plaira par la nouveauté du cas. Ne t'affliges pas, mon cousin, tu vois que par ce moyen tes richesses 
 
 
 
 
 46 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. sont inépuisables». Papillon le remercia, svivit son conseil, s'en fut trouver l'objet de ses voeux, lui offrit son coeur toujours renais- sant pour elle. Et le present plut. 1758 d. 1 Jan. Esope a la Campagne. Esope vers la fin de ses jours n'étoit plus ni Esope a la cour, ni Esope en ville, niais Esope a la Campagne, où il verifia plus d'une fois que l'homme le plus propre a precher les autres, est souvent tres embarassé a se precher soi meme. »Helas! se dit il, l'Heure va sonner, ce soufle qui m'anime, perd sa force, mon ame se reserre et s'apprête a quiter sa demeure. Ce n'est cepandant pas là ce qui m'inquiète. J'ai assez traîné nia bosse et mes ca- hiers, et je svis las de marmoter des apologues, sans amender le monde; niais je sens de la peine, lorsque j'examine ma besace, et que je la trouve vuide. Quoi! Je n'aurai pas le moindre souvenir a laisser a mes amis et a mes Proches! Pas un mot de Testament olographe a dresser, moy! qui ai tant aimé a écrire? Voyons! Cherchons encore! Ah! ajoutat'il, en trouvant une obole au fond de son sac, graces au Ciel! En voilà assez! Allons: achetons de de l'encens le plus pur, portons nos pas chancellans vers le Temple le plus proche, et de cette main tremblante encensons les Autels de nos Dieux. Nos offrandes et nos voeux les rendront propices, et leur protection supléera au defaut de mes Legs». Ces mots finis, il fit son achat et consoma son sacrifice. Les Dieux receurent son don et l'exaucerent. Esope mourut content, et ses Legataires furent heureux. 1758 d. 1 Jan. Le Lion et le Belier. »C'est ma Fete, dit le Lion, assis sur son Tronc d'ossemens, la couronne en tete et le Sceptre a la main, c'est rua Fete. Qu'on m'amuse! Qu'on m'encense! Qu'on me dise, comment on me trouve! meme, jusqu'a mes defauts, je veux qu'on en fasse mention». »Ah, Sire, des defauts! Un Lion en at'il? interrompit un gros Dogue, en se battant les flancs de sa queue». »Tais toi! reprit le Lion, et obeïs! car tu n'ignores pas, qu'une de mes qualités est de savoir me faire obeïr». Tous les Animaux assemblés tousserent, mugirent, heurlerent, hennirent, bêlerent, chacun a sa guise, et puis tour a tour se mi- 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 47 rent a louer Sa Majesté Lionoise. »Quel port! quelle adresse! quelle vivacité! quelle fierté! quelle force! quelle valeur! quelle sagacité! quelle prudence! quelle sagesse! quelle activité! quel ton! quelle voix! quel gozier! quel regard! quelle coifure!» dirent ils. »Et quelles griffes!» ajouta le Renard, en reculant. Un pauvre Belier, sot comme un Mouton, et qui en meditant sa harangue, n'avoit pas pris garde a ce que le Renard venoit de dire, parla le dernier: »Tout cela est vrai, Sire, c'est domage qu'une vertu, que j'ai entendu vanter parmi les hommes, comme la pre- miere de toutes, et qui n'est peutetre pas connue dans l'Empire Lion, vous manque». »Vous croyés cela? repondit le Lion, en etranglant cette pauvre bête, qui n'eut pas le tems d'achever; niais le Lyon acheva pour Lui, en prouvant par son action qu'il ne connoissoit pas l'humanité. Que deviennent les autres vertus sans Elle? 1758 d. 2 Jan. L'Academie des Singes. A l'Instar des academies si generalement etablies dans les grandes et les moyennes Villes de l'Europe savante, et qui font presque craindre que cette multiplicité de lumieres, au lieu d'éclai- rer l'Univers, ne l'éblouisse, et que ces assemblées illustres ne tour- nent en Bals masqués, où tout le monde entre, ce que me fairoit de la peine, à moi, qui hais la Cohue — — — — Mais, revenons a mon Sujet! A l'Instar de ces Societés Litte- raires, les Singes, emportés par leur désir de contrefaire les usages contractés par les hommes, s'aviserent de former entre eux une pretendue academie. Pour y etre reçeu, il falloit prouver qu'on doutoit de tout; aparament que cette singularité, qui tient du Sceptique, etoit fon- dée sur la grande maxime que les doutes conduisent a la connois- sance de la verité. On m'a asseuré que le prix de la premiere Année fut adjugé a un gros Magot, qui s'étoit douté qu'une Pomme ne pouvoit etre une prune. Cette Academie burlesque n'avoit que Trois Classes, celles des Quiddités, celle des Impossibilités et celle des Systemes. Les Quiddités passerent leur tems a devider du fil, que les Examinateurs ne manquerent pas de salir et d'embrouiller, de sorte qu'il falloit eternellement retordre. Cette Classe etoit cependant la premiere, parce qu'on fondoit sur elle la durée de l'Academie. 
 
 
 
 
 48 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Les Impossibles courroient toute la journée contre une porte de fer, qui les renvoyoit a la place d'où ils etoient partis, et a chaque vain effort, ils s'écrierent : »Ce n'est pas cela!» Les Magots de cette Classe se seroient Mille fois cassé la tete, s'ils n'avoient pris la précaution de se munir le front d'un bourlet, qui les gua- rantissoient a la verité, mais qui au reste ne servoit qu'a affoiblir leurs assauts contre la porte de fer, laquelle a chaque fois rendoit un son different, auquel on tachoit en vain de donner une explica- tion précise; de sorte qu'au bout d'un certain tems, on avoit trouvé un grand nombre de mots nouveaux pour exprimer les sons, comme son de matiere immaterielle, son d'impulsion, son de corporeité et d'incorporeité, son de Hecceité (?), son d'infragabilité et Mille autres; mais tous ces mots n'étoient faits que pour la plus grande Gloire de l'Academie! On se contentoit de les savoir sans entreprendre de les expliquer. Les Systematiques s'amuserent a batir des chateaux de cartes, qu'ils admirerent d'abord un assez long tems, et qu'ils renverserent ensuite d'un soufle, pour en elever d'autres qui ne valoient pas mieux, et qu'ils detruisirent successivement. Le Caprice en dres- soit le Plan, et l'Opiniatreté s'efforçoit a le mettre en execution, quoi qu'on leur eut prouvé depuis long tems qu'un batiment sans solidité et sans fondement ne pouvoit pas durer, et qu'il etoit hors de toute apparence qu'on en put jamais donner a des chateaux de cartes. Aux premieres Annonces de cette Academie, j'etois tenté de me croire humilié. »Quoi! Ces Singes qui nous ressemblent par tant d'endroits, se melent aussi de Sciences abstraites!» Mais, en reflechissant sur le peu de sens commun qu'il y avoit a se moquer de la Metaphysique, de la Philosophie mystique et de l'Utilité evidente des Sistemes, je m'aperçus bientot de leur peu de capacité, et je me rasseurois, en me disant: Ce ne sont pas là des hommes! 1758 d. 2 Jan. Le Singe sauteur. »Parbleu, voilà qui est plaisant! dit un singe, en sautant et en s'elançant. Je ne svis pas plus sot qu'un autre, ni plus ni moins ingambe que mon Papa, et je n'arriverois pas a franchir ce petit terrain sale et sombre, qui est là devant moi!» Et voilà mon Singe qui saute de nouveau, qui regarde autour de Lui, et puis: »Allons! 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 49 Bravo! Sautons! Resautons! Courage! Ouf! Je n'en puis plus! Jea- nette, a boire!» Jamais Giles ne fit des Lazzis plus extravagans, ni des sauts plus allongés. J'avoue que je ne fus pas assez Singe pour comprendre d'abord son idée et ses intentions, mais Jeanette, sa gouvernante et fort au fait de l'Histoire naturelle des Singes, me dit en riant, que c'etoit là son exercice journalier, et que le drole s'etoit mis en tete de franchir son ombre. »Ah! Ah!» repondis je en rougissant. »Combien de fois, con- finnois je en moi meme, ne me svis je pas cru a l'autre bord des tenebres, et cette maudite ombre s'est toujours retrouvée devant moi?» Je m'en fus vite chercher un autre demi Savant de mes amis, que je menois a ce Spectacle singulier. J'ignore l'effet que firent sur Lui les sauts du Magot. 1758 d. 5 Jan. Le Philosophe voyageur. Le bien qui se disoit de la ville de Vertucie, y atira un Philo- sophe, galant homme, et non pas de ces anciens oiseaux de Mi- nerve auxquels tous nids sont bons. Il quite ses foyers, part, marche, arrive, abat sa robe, vergete ses sandales et donne, en vertu d'un Traité, fait nagueres entre la Philosophie et la propreté, un coup de peigne a ses cheveux, entre et salue le premier Bourgeois d'entre ceux qui se promeinoient sur le Boulevard en baillant, car, il est a noter, que tous les habitans se promenoient et baîlloient. »Dieu vous assiste! dit le Philosophe, en baîllant aussi. Est il vrai que dans votre ville il n'y a que de gens vertueux?» »On l'asseure, reprit le Patricien, en baîllant plus fort, du moins ne connoissons nous pas un seul fripon». »Comment, pas un !» s'ecria le voyageur. »Adieu! continuat'il en retroussant sa robe et empoignant sa canne, j'aime la Vertu, elle deviendroit indo- lence en moi, si je continuois a demeurer dans un lieu, où elle n'auroit aucun exercice. Les vices sont pour la vertu ce que la nourriture est pour le corps. C'est dans la tempete, et non dans le calme, qu'on eprouve la solidité d'un vaisseau. Que voulés vous que je fasse dans une ville, où il n'y a ni a profiter, ni a trafi- quer, ni a commercer. On profite des fautes d'autruy, on est a son aise par l'argent, que l'interet, l'avidité, la vanité et la folie font circuler; et l'opiniatreté fait le ciment de nos societés et le bril- lant de nos conversations. La contradiction est mere de la venté. 4 
 
 
 
 
 50 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Allés, mes amis, Vous ne serés jamais que de bonnes gens tres honnorés, mais bien pauvres et bien sots. On eut beau le prier, il partit et fixa sa demeure a Stockholm. Pour moi, qui svis un Philosophe moins agueri, je hais les vices et je deteste les fripons. 1758 d. 5 Jan. Le Coq d'Inde Orateur. Un Coq d'Inde avoit la manie de se croire grand Orateur. Il dressoit ses plumes, étendoit sa queue, balayoit la terre de ses ailes, se rengorgeoit, souffloit et degoissoit sans cesse. Pour etre de ses Amis, il falloit louer sa Rhetorique, sa voix et son geste. Mille oiseaux, perchés sur les arbres des environs, s'entredisoient leur fait, sans prendre garde a l'Eloquence Dindonniere, et ce- pandant le cria(i)lleur crut que l'Assemblée n'etoit là que pour l'écouter. Le Renard, qui se fourre par tout, ne manquoit pas une seule Séance. Ses intentions, je pense, n'etoient pas honetes, et donne- rent plus d'une fois des frissons au pauvre Ciceron a nez flasque. Quel autre remede a cela que de ce tenir sur les branches, comme un Professeur en chaire? Ce fut aussi là le parti qu'il prit. Le Renard piqué (: tout fourbe l'est, lorsqu'il voit deranger son Plan :) interrompit un jour Maitre Bredouillard au milieu de sa Harangue. »Grand Dindon, dit il, tout ce que Vous prechés là, est admirable. Le Divin chantre 1) de Brekesie, koax, koax, koax, koax, eût seul pu rendre vos sons harmonieux. Quant a moi, j'en svis extasié, malgré les justes inquietudes que me donnent ces habitations si proches d'ici. Ne pourriés vous pas, Oiseau Dérnosthenique! ne pourriés vous pas me mettre a mon aise ?)»)Le moyen? x demanda le Coq. »Le moyen ! reprit le Renard. Il n'y a qu'a entrer dans le poulailler, sur le midi, dans le tems que ces antropopha.ges font curée. Là, votre Serrai! et vos pareils, nonchalament perchés sur leurs bâtons, meubleront les murailles et donneront un air de col- lége a Votre illustre assemblée, tandis que moi, pauvre Animal rampant, prosterné a vos pieds, j'aurai tout le tems de vous en- tendre et de vous admirer». »Soit! dit notre coq, a demain!» Le lendemain, tout le Peuple Dindon, ainsi que les autres lo- cataires de cette fatale maison, où l'on paye le loyer au prix de 1) »Voiés les Oeuvres de Rousseau». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 51 son sang, s'assemblerent a l'heure marquée. L'orateur monte dans sa Tribune, éleve sa voix, se demene, crie, sue et endort son audi- toire, de sorte que tantot Dindonne, tantot une poule, tantot un poulet tombe de son siége, le tout au profit de ce Maitre Gouin, de cette ouaille qui sembloit si humble et docile. Le coquin sa- voit par experience les effets qu'avoient produits sur lui les Di- scours de l'orateur et après s'etre bien repu, s'en fut gueter la pre- mière occassion pour etrangler le Predicateur, qui en prononçant Dixi, se trouva seul et sot. Defions nous de ces Hypocrites, qui s'insinuent en pronant nos propos! Et vous, Hommes a tribunes, gardés vous de preter vos voix aux vues secretes des mechans, qui ne cherchent qu'a perdre le bercail et le Pasteur. 1758 d. 7 Jan. La Pie et le Chat huant. Une Pie, ayant envie de voyager, prit un chat huant a son service et fit prudament : c'etoit sa garde de nuit. Un Sansonet les rencontre. »Commere Pie, dit il, Vous voilà en jolie compagnie! Et ce caquet d'autrefois, qu'est il devenu? car Monsieur que voilà, sauf le respect que je Lui dois, n'egayera pas la conversation. Vous n'aimés donc plus a causer?» »Pardonnés moi, mon compere, reprit la Pie, c'est pour parler tout mon saoul que j'ai pris pour Ecuyer et Compagnon l'oiseau de tous les oiseaux le plus morne et le plus silencieux. Un hableur et un dormeur forment, entre eux deux, une societé charmante et assortie. L'un parle et l'autre dort». Je svis du meme avis, repartit le sansonet en s'envolant. Il faut etre chat huant pour suporter le déraisonnement d'une Pie». 1758 d. 8 Jan. Le Chardonneret et le Rossignol. Un chardonneret entendit le Rossignol gazouiller. »Quelle voix», dit il, en partant pour aller denoncer a un Epervier la demeure de ce pauvre Musicien. Envie! tu pers des Royaumes. Les Rossignols sont les plus menus de tes plaisirs! 1758 d. 8 Jan. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Le Feu et l'Ecran. Un feu vif et bien allumé dit a l'Ecran: »Rangés vous! Vous m'empechés de briller et d'étendre ma lumiere». »C'est, repondit l'Ecran, precisement pour moderer votre ardeur que je svis ici». Un brasier n'entend pas raison, aussi celui ci ne le fit pas a deux fois; il engloutit le pauvre Ecran et le brula. A peine en achevat'il le dernier bout, que le Maitre du Logis entre. »Holà quelqu'un, s'ecriat'il. Ce feu est trop vif'. Oit est l'Ecran?» L'Ecran ne se trouva plus. »Qu'on eteigne, ordonna le Maitre, ce feu trop importun». Un sceau d'eau en fit l'affaire. La flamme fut noyée. Esprits petillants, souffrés qu'on vous modere. Vous échauffe- rés, vous plairés et vous durerés plus longtems. 1758 d. 8 Jan. L'Ane masqué. Un Ane meditoit, en remachant son diner. Un Aile! Oui, un Ane. Il n'y a pas là de quoi s'écrier. Cela arrive tous les jours. L'Ane, dont il est question, reflechissoit tristement sur son sort, sur sa figure, sur sa betise et sur le mépris dont il se voyoit ac- cablé. A force de se dire: il faut faire ci, il faut faire ça, il Lui vint en pensée, de tailler ses oreilles a l'Espagnole, de couvrir sa queue de rat d'une autre, tres elegante et tres ombrée, qu'il venoit d'heriter d'un cheval Neapolitain, son grand oncle, et d'orner son encolure d'un crin, assortissant a cette belle queue. Ainsi metamorphosé, il comptoit se promener par les rues de la ville la plus proche, qui, entre autres avantages, avoit les hon- neurs d'une celebre Université, la terreur de tous les ailes a plus de Dix Lieues a la ronde. »On me verra, dit il, on m'admirera, l'on me presentera a quelque jeune Prince, qui y fait ses etudes, il me preferera peutetre a elles, mon allure, mon amble et mon petit trot acheveront de me gagner son amitié; et je serai en meme tems respecté et initié dans les Sciences, car on m'a asseuré, que les chevaux de Professeurs sont eux meures les Professeurs de ceux de leur race». Un Ane, comme il est notoire, prend sa resolution a la hate et n'en est pas moins opiniatre a la mettre en execution. Au notre, tout reussit d'abord a souhait; mais a peine entré dans les Ecuries 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 53 de la communeauté, ne pas la plus jolie anesse du monde, qui se presente a ses yeux, et notre sot qui se met a braire? ))Ah! Ah! dit gravement le cheval du Recteur, qui parloit Latin comme son Maitre: Si tacuisset, Philosophus mansisset». Au lieu des aplaudissements dont il s'étoit flatté, il fut reconnu, sifflé et chassé. Un Ane qui veut passer pour savant, doit surtout savoir se taire. 1758 d. 9 Jan. Les Singes Navigateurs. Un singe Commerçant fit construire un vaisseau, l'équipa, l'arma, en evalua le prix, en calcula le gain et y mit tout son bien et tout son credit. Le capitaine, singe le plus experimenté, en eut le commande- ment, tous les officiers furent nommés, un reglement sage renfer- moit chacun dans ses bornes, et rien ne devoit se faire qu'après avoir murement pesé les choses dans un conseil. Jusqu'ici tout va bien; mais notre marchand ne se contenta pas de ces précautions ordinaires, et s'avisa en sus de choisir pour matelots des soi disants Maitres de Navires et Pilotes. A force de salaire, il parvient a les engager. Chez la Nation singe, comme parmi nous, l'argent éleve et dégrade. Enfin, pour achever la sot- tise, aucun Passager ne fut admis, a moins d'etre Mechanicien ou Astronome. »Ami, leur dit l'Armateur, a chacun en particulier, aiés bien l'oeil sur le capitaine, sur les officiers et sur les Pilotes. Jugés de leur manoeuvre, opposés vous a toutes celles qui vous sembleront fausses; c'est a votre sagacité a juger, si le conseil a pris le bon parti». Toutes ces mesures prises, le vaisseau part, les voiles sont de- ployées, le vent est favorable, et le voyage commence sous les Auspices les plus heureux. Les Singes jouent, badinent, dansent, s'amusent, s'embrassent; le calme regne dans tous les coeurs; mais tout voyage seroit ridicule sans accidens, et tout voyageur par mer aimeroit autant bruler son journal que de ne le pas orner du de- tail d'une tempete. A la bonace succéda le gros tems. Le capitaine tint conseil, svivant ses Instructions, dirigea sa course et ses operations con- formement a son resultat, prit son porte-voix, donna ses ordres; 
 
 
 
 
 54 Skrifter af Karl Gustaf Tessin, mais les Sçavans Matelots, au lieu d'obeïr, raisonnerent, et les Pas- sagers, au lieu de se tenir dans leurs cabanes, embarasserent le pont de leurs tubes, de leurs astrolabes et de leurs quarts de cercle. L'un cria: Stribord! l'autre: Babord! L'un dit: Sud Sud Ouest: l'autre: Est Nord Est. Cinquante Neuf degrés de Latitude, soutint l'un, tandis que l'autre n'en trouva que cinquante Deux et Trois minutes. Dans peu, le désordre devint general. Qu'en arrivat'il? Le Batiment et les Singes perirent. Ce qui se passa ici en pleine mer, arrive souvent en pleines rues. Chacun veut ruser, chacun veut raisonner, chacun veut gou- verner. L'Etat entier en est la victime. 1758 d. 21 Jan. Le Singe Favori 5. Pour Favori j'aimerois autant un singe qu'un Ours, par la raison que je prefére ce qui m'amuse a ce qui m'effraye; mais un Lion, Souverain de son Empire, et qui n'a qu'a parler, peut, a ce qui me semble, faire un choix plus sensé que ne l'est celui d'un Brutal ou d'un espiégle. Respectons cepandant les Rois jusques dans leur fantaisies. Un Lion Roi prit un Singe pour mignon. Ce n'étoit cepan- dant pas de ces fortunes rapides, aux quelles on parvient du pre- mier pas. Dabord Bouffon de la cour, puis premier comedien, en- suite Lecteur de la caverne, conseiller intime, Gouverneur d'une Bergerie, Tresorier des os cassés ou menus plaisirs, et enfin Chan- celier et Ministre d'Etat. L'Exercice de cette eminente charge ne l'embarassoit point ; plus on est Singe, moins on est embarassé en pareil cas. »Mais comment, se disoit il, cacher ma premiere condition? Autrefois bouffon et comedien, aujourd'hui Chef des affaires de tout un Etat! Voyons, rusons! Il faut pourtant nous faire voir au Peuple». Aprés quelques projets conçus et rejettés, il s'arrêta a celui de s'envelopper de sa robe ministerielle de Marthe Zibeline, doublée de Renard, et de monter, rayonant de sa nouvelle dignité, sur l'Arbre le plus haut de la Forêt. 1) »Je dois l'idée de cette Fable au Proverbe anglois : The more the apes struggle, or the higher they climb, the more they discover their odious Failings». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 55 Le jour pris, et tous ces Messieurs assemblés, le Magot Mi- nistre se mit a grimper, non avec son agilité ordinaire, mais avec une gravité, due a l'embarras de son acoutrement. »Ah, s'ecria un Cerf spectateur, que Jupiter le rende au Lion, notre Maitre! Il nous donne un Ministre sage, prudent, mesuré, (on le voit a sa demarche) et sans doute consommé dans son metier». D'ajouter ici tous les autres propos qui se tiennent en pareilles occassions, seroit une fatigue pour moy et un ennuy pour mes Lecteurs. Il suffit qu'ils sachent, que plus le Singe montoit, plus il fixait les regards, et plus il se decouvroit. L'un voyoit sa trogne, un autre ses grimaces, un autre sa queue, encore un autre ses pattes. »Ah, s'ecria tout d'un coup l'Assemblée, c'est ce bouffon de Singe!» Sur quoi chacun s'en fut vaquer a sa vocation, et Dom-Zapajou zibelinisé resta seul, perché, comme un Hibou, sur sa branche. Il est dangereux de grimper. Telle Creature, bornée dans son etat, seroit respectée, qui est reconnue Singe, dés que la faveur l'éleve. 1758 d. 22 Jan. Le Charretier et le Passager'). Un Charretier impatient et fatigué, qui meinoit sa Charge par une route qui Lui etoit inconnue, fit rencontre en chemin d'un Passager. »Ami, Lui demandat'il, puis je, avant la fin du jour, arriver a la ville la plus proche?» »Pourquoi non? repartit le voya- geur Piéton, pourvu que vous alliés doucement». »Parbleu, dit le charretier, en fouettant ses chevaux et en mar- chant au galop, cet homme se mocque de moi. Ce n'est qu'en se pressant qu'on arrive». Les ornieres, les inondations, les roues fracassées, les montées, les descentes et les coups d'étrivieres mirent les haridelles sur les dents, et notre charretier se repentit trop tard de n'avoir pas svivi le conseil du Passant. 0! Vous hommes d'Etat, qui tenés en vos mains le gouvernail du monde, hatés vous lentement, lorsqu'il s'agit de decider de notre sort. 1758 d. 23 Jan. 1) »Le cannevas de cette Fable sensée et peut étre mal rendue est encore pris du »Retlector» Anglois». Tessins anm. 
 
 
 
 
 56 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Arrêt des Dieux. Un papier indiscret prêta sa peau veloutée a je ne sai quel impie (: car leur nombre est grand :) qui, pour s'amuser, s'avisa de fronder Jupiter. Cette insolence merita punition : grand conseil, debats vifs, non sur la nature du crime, mais sur la juste peine, qui Lui etoit due. Le Destin pesa les voix, et la pluralité condamna l'Ecrivain au frisson a chaque éclair, et tout papier de la meme fabrique a une punition corporelle, svivie d'une prison sans fin. Un Imprimeur fut chargé d'executer le premier poinct de la derniere partie de l'Arrêt, et un Libraire fut nommé pour la Garde du Prisonier. Cette Tradition, si elle est vraie, justifie les Auteurs du tems. Ils font suer les presses, ils accablent les Libraires, ils se plaignent de leur peu de succès, et ce n'est peut etre pas leur faute, mais celle de ce papier maudit des Dieux. Cepandant de peur de trouver de ces feuilles proscrites, je conseille a ceux qui ne sont pas seurs de leur fait, de ne pas s'exposer. Respectons le Ciel et les Moeurs, le papier sera rehabilité, et nos écrits réussiront. 1758 d. 24 Jan. Les Deux Chevaux. La Pie et l'Eveillé, tous deux Frères, chevaux et voisins et tous deux employés aux postes, arriverent a peu de distance l'un de l'autre, de Paris a Bondi. L'Eveillé, comme dernier venu, aprés s'etre secoué (: comme je voudrois pouvoir le faire, lorsque je svis fatigué :) salua le pre- mier. »Comment t'en va, La Pie mon ami; depuis quand es tu ici ?» »Grand merci, repliqua le pauvre La Pie, étendu sur la li- tiére, et Toi?» »Comme tu vois, fraix, gaillard, j'arrive tout en promeinant. Quel Maitre que celui qui m'a conduit! Le plus doux des humains, mais le plus fier cavalier de ma connoissence: la main legere, bien en selle, et sachant me donner Mille petits secours. Mais, encore une fois: toi, mon Frere! tu me sembles aux abois». — — »Helas! je svis venu d'une haleine, portant un mi- serable imbecille, une main rude, un mors du vieux tems, toujours le fouet au travers des oreilles, bride abatue et les Eperons dans 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 57 les flancs. A te voir, il m'est avis, que dans ce monde nous fai- sons tous la meme course; mais que notre sort depend du maitre que le Ciel nous donne». 1758 d. 24 Jan. La Belle et la Fleur. »Elle est charmante, dit la jeune Flore, en cueillant une fleur nouvellement éclose, viens, ma Favorite! tu tiendras la premiere place dans ce bouquet qui ornera aujourd'huy mon sein; viens em- bellir celle qui t'aime! Quelle odeur! Quelles couleurs! La na- ture a fait un dernier effort en te formant, et l'art s'est allé cacher de honte et de regret». La matinée de la fleur fut brillante, sa journée enchantée; le soir approche, le serain la touche; sans ra- cine, sans appui, elle languit, elle se fane. La jeune Maitresse jette sur elle un regard de dedain, l'arrache, la quitte et l'aban- donne. »Vas, Ingrate! s'ecria la fleur mourante, comme moi, tu plairas, tu passeras et tu periras!» Au bout de Quinze ans, la belle et vive Flore comprit le sens des dernieres paroles de la fleur. Elle capella le Tems passé, non pour s'orner le sein; mais pour cultiver l'esprit. Le tems passé, sourd a ses cris, courut plus fort et court encore. 1758 d. 11 Jun. Le Feu. Un feu moderé dominoit dans le foyer, bien servi, bien nourri, bien soigné, il chaut-toit, éclairoit, vivifioit et faisoit les delices de ceux qui en approchoient; mais interieurement, ce feu étoit devoré du desir de s'étendre. Il en chercha longtems les moyens, envoya des etincelles pour tacher de s'insinuer dans quelque matiere com- bustible, s'y loger et s'y renforcer. Longtems ses efforts furent vains, tantôt les etincelles s'eteignirent d'elles memes, tantôt leur effet fut decouvert et prévenu; mais enfin, a force de tems et de ruse, ce feu si inquiet trouve une fente, par laquelle il darde un de ses rayons, gagne une poutre, enflamme le toit, reduit la mai- son et ses environs en cendres, et a force de consumer, fut con- sumé lui meme. Rois! Vous êtes ce feu si necessaire, si utile et si bienfaisant. N'etendés pas votre pouvoir au delà de ses bornes; vous serés chéris, vous subsisterés toujours et vous chaufferés la terre et la rendrés fertile, sans bruler ses entrailles. 1758 d. 27 Sept. 
 
 
 
 
 58 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Le Hibou et le Colibri. Un Colibri, les ailes deployées, Duvet en soye, et plumes ondoyées, Flottoit au gré du vent, lorsque du fond d'un trou, Il vit le bec de Messire Hibou. »Papa, que fais tu là? dit il, Dieu me preserve !» »Je medite, reprit cet oiseau de Minerve, A force d'avoir vu de nuit Mille actes des tenebres, Je connois trop le monde, et j'evite son bruit, En annonçant sa fin, par mes accens funebres» 1758 d. 25 Okt. L'Eau et l'Enfant. Un Enfant s'amusoit a remuer l'eau et a la rendre trouble. »Redeviens claire!» dit il. »Oh, oui deà! repondit l'eau, cela ne depend plus de toi, ce sera quand il me plaira». L'Enfant eut beau 1) Fabeln »Le Hibou et le Colibri» fôregâs af fôlj. anm.: »Ma charmante Ecoliere me demande une Fable. Je pourrois bien la ren- voyer a la Fontaine, mais ce n'est pas precisement du bon qu'Elle veut, c'est du nouveau et des Exemples de Vers a 12, a 10, a 8 et a 6 syllabes. Le moyen de Lui refuser! Elle a un minois de persuasion». Med »ma charmante Eco- liere» menar Tessin sin svâgers, grefve Axel Wrede-Sparres, dotter Louise, seder- mera grefvinnan Meijerfelt, den af Kellgren besjungna. Hon var vid denna tid 13 âr gamme och tyckes jâmte sin syster, frôken Brita Christina Sparre, se- dan gift med rikskanslâren gr. Fredrik Sparre, ofta under lângre tider hafva vistats hos Tessin pâ Àkerô och varit fôremàl fôr hans synnerliga fôrtjusning. Han kallar dem pt ett stalle j dagboken »mina tâcka, lagom yra och adoptiva k. barn». Isynnerhet var fr. Louise af honom omtykt, och han har pà fiera stâllen smâ franska poem i en lâtt och behaglig stil stfilda till henne under Timm). af »le Colibri». (Den 1 Nov. 1758 skrifver han: »Je svis Poete a ses gages»). Si ock i denna fabel. Frôken tir. Christina fôrekommer under smeknamnet »la Fauvette», och âfven tin henne har han skrifvit ett litet poem pâ franska. Den tredje systern, Ulrika Sparre, var, som bekant, redan fôrut af honom firad i conten »Faunillane ou l'Infante Jaune». (Se tidskr. Samlaren 1880 »Ur en ant. saml.» s. 29). Hvarfôr han kallar fr. Louise sin »écolière» fôrklaras af hvad han dârefter skrifver: »Louise, som will wetta alt hvad godt och nyttigt âr, bar i dessa dagar begârt af mig att lâra Fransyska Prosodien, hwilket jag giârna giôr, och hon med ob(eg)ripelig lâtthet fattar. Jag tror mig fôrstè Rimkonsten, fast jag giôr slâtta verser. Annat âr att wara Rimmare, annat att vara Poa. Hos oss ges mànga versesmeder, som hwarken âro det ena eller (let andra. Min lârjunge gèr sâkert vidare ban jag. Hon âr qwick, hon har hug, och hon har de liungande infali som upplifva ail Poesi». Hon skref sjâlf fransk vârs, hvarpâ Tessin anfôr nàgra prof. 
 
 
 
 
 59 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. s'impatienter, pleurer et prier, l'eau demeura dans le meme etat, plus qu'il ne falloit pour le desoler. ! Vous hommes, qui vous plaisés a semer les troubles et la division! Rendés vous la tranquilité, si vous le pouvés. 1758 d. 1 Nov. Le Lion Heremite, Un Lion, fatigué de la grandeur, de la pompe et des soins im- portuns d'un Souverain, fit venir un chat sauvage, habitant d'une grotte voisine de Liontopolis. »A quoi t'amuses tu? lui dit ce Roi respecté. Quel est ton passetems dans ta sombre retraite?» »Sire, repondit le chat, les yeux baissés et la prunelle au coin de l'oeil, je svis un pauvre Heremite, qui mente peu l'attention de Votre Majesté. Ma bassesse fait ma seureté, et ma solitude mon repos. Mes jours sont tranquils, et les occupations de la nuit a mon choix». »Et la table! et la chatte!» interrompit le Lion. »Mais . . . . Sire, reprit l'Anachorete, on fait bonne chère par tout, et la chatte est plus libre a l'ombre des forets que sous les voutes d'un Palais». »Voilà qui est fait, s'écria le Lion, je me laisse en- roler!» Ce que veulent les Princes, ils le veulent rapidement. L'Effet svivit de prés la resolution, et le Roi des Animeaux de Sire devint Frere. »Che gusto, chat, mon ami!» faisoit l'unique pro- pos du premier mois. »Quelle uniformité!» celui du Second. »Quel ennuy!» celui du Troisiéme. »Remontons sur le Troue !» Cet arret prononcé, il s'achemine, marche, arrive et annonce le sujet de son retour. Son Successeur, le sceptre en main, Lui montre les dents, et les anciens sujets Lui rirent au nez. Le pauvre Souverain de- rayonné revint, triste et défait, vers sa caverne, où il a tout le loisir qu'il faut, s'il vit encore, pour verifier la maxime: Qu'il est plus facile de gouverner un peuple entier que de se suffire a soi même. 1758 d. 2 Aug. Le Faisan. Un Faisan, pris par les ruses des Chasseurs, plut par ses cou- leurs et par sa douceur. Le Peuple de la Contrée se determina de l'honorer de ses hom- mages. Il fut ataché sur les branches elevées du plus haut arbre des environs, et exposé a la vue du Public. Tout le monde l'en- censoit, personne ne songeoit a le nourrir, et ce pauvre Apotheosé, qui ne pouvoit pas vivre de fumée, mourut de faim. 1759 d. 13 Jun. 
 
 
 
 
 60 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. L'Homme et la Pendule. Un homme, •qui pour la premiere fois entendit sonner une Pen- dule, dit dans sa surprise: »Ha! Ha! puisque tu as le talent de la parole, repete un peu ce que tu viens de dire». La Pendule, sourde a Ses ordres, lui repondit: »Ami l'Homme, il en est de mon timbre, comme de la cervelle: pour sonner il faut que ce qui me frappe, soit a ma portée». 1760 d. 26 Mars. Le Brochet et le Merlan. Un Merlan, poursvivi par un Brochet, (: ce vilain Prince, qui, comme bien d'autres, ronge ses pauvres Sujets jusqu'aux os :) employa Mille ruses et fit mille détours pour éviter la chasse, lors- que, prêt a etre abordé, il eut recours a la soumission. »Helas! Sire, dit il, je svis a vous, si V. M: l'ordonne; ma pauvre vie est entre ses dents. Un miserable Merlan est bientôt avalé; mais, mon Roi et mon Seigneur, songés que la Clemence est la Vertu des Souverains, et que — —» »Tais toi et me svis! repondit le bro- chet, encore plein de son déjeuner. Que sais tu faire? Voyons!)) »Ah! dit le Merlan, mon savoir est de vous obeïr, et je sai tout faire, dés que vous le commandés». Ce langage, qui en a pris bien d'autres, fit son effet sur notre brochet, et son nouvel Esclave en sçut si bien profiter, que, de degré en degré, il devint Chef de cuisine, premiere charge de l'Empire Sousaquatique, où la gour- mandise est le premier devoir de celui qui gouverne. Le Merlan remplit son emploi en se promeinant ; sa seule occupation etoit de guider son Maitre vers les lieux poissoneux, qu'il avoit soin d'épier. Sa politique ou son bon coeur Lui suggéra, qu'il falloit ménager les poissons de son espece; aussi etoit ce du plus loin, que Maitre Brochet s'en souvenoit qu'il n'avoit croqué un Merlan. Tout alla bien dans le commencement; mais un jour, o jour fatal! notre chef de cuisine s'avisa de meiner son Roi vers ceux de sa propre Colonie, qui ne furent point épargnés. »Parbleu! s'écria le Roi Brocheton, voilà ce qui s'apelle bonne chère ! Ecoute, Mig- non, chaque jour il m'en faut un plat. Entens tu? et sois exact». Notre Pourvoyeur n'eut point de peine. Ces pauvres Compa- triotes se fierent a lui, mais dés le moment qu'ils s'aperçurent de la trahison, ils firent ce que Vous et moi aurions fait en leur place, 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 61 chacun s'en fut se cacher dans sa Cabane limoneuse, si bien que tout Merlan disparut. »Eh bien, dit le grand Avaleur, où est ce mets des Dieux?» »Sire — — — eh, mais — — — ce matin — — —». »Paix! et sers moi mon plat!» »De tout mon coeur; mais, grand Prince, il n'y en a plus !» — — »Comment, ventre de mon Pere! Il n'y en a plu.i! Je veux que tu sache que je ne saurois plus m'en passer, non plus que de nager». Un coup de dents fit l'affaire, et le Chef de cuisine fut mis dans la marmite. 0, Favoris! Favoris! elevés de la poussiere. Tant que vous mirés des ménagemens pour ceux qui avant votre fortune etoient vos égaux, tout ira bien; mais, dés l'instant que vous les sacrifiés, vous creusés votre tombeau. Adieu, Messieurs! bon voyage! Je vous tiens pour mangés. 1760 d. 17 Maj. L'Homme et le Tableau. Un homme attentif a considerer un Tableau, peint a grands traits et d'une main hardie, se tenant a une juste distance, en ad- mira la beauté, le ton, l'harmonie et la justesse; mais en appro- chant de trop prés, toutes ces beautés disparurent, et il ne vit plus que de couleurs tranchantes et un melange monstrueux. »Fi! s'ecriat'il, la vilaine chose!» Le Tableau choqué, comme de raison, d'une insulte en face, lui repondit: »Croyés moi, mon Ami, éloi- gnons nous! Vous et moi ne sommes bons qu'a etre vus de loin» 5. 1760 d. 30 Aug. Jupiter et sa Cassette. Le Souverain des Dieux, étourdi des plaintes des humains sur l'inégalité des conditions et sur la fortune immense de nombre de mechans, tandis que des personnes de la plus grande probité sem- bloient ensevelies dans l'oubli, voulut bien s'abaisser jusqu'a rendre raison de sa conduite: »Miserables, dit il, de quoi vous plaignés vous? Qui d'entre vous est qui ne fasse étalage de choses, sou- vent les moins précieuses et les plus fragiles? Et qui d'entre vous ne serre pas dans sa Cassette ce qu'il croit le plus important et 1) »Jag wet, att (let rbknas fôr ett fehl i fabler att lâta liflôsa ting tala ; men Som en Fable aldrig utgifwes fôr en sanning, sît tyckas slika reglor ai ring» wârde». Tessins anm. 
 
 
 
 
 62 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. le plus convenable pour son Usage? De quel droit voudriés vous me deffendre d'avoir ma Cassette a moi, où je serre ce qui m'est le plus cher, pendant que j'expose au grand jour ce qui souvent m'importe le moins?» C'est a vous, Chretiens, que le sens de cet Apologue s'adresse. Consolés vous, si souvent vous ne brillés pas aux yeux du monde. Votre Souverain Maitre vous conserve comme un depôt, dont il remet l'emploi au teins que La Providence a fixé, et souvenés vous toujours que Deux vies sont a sa disposition. Ce qui vous est refusé dans celle ci, Vous sera accordé dans l'autre. 1760 d. 18 Okt. L'Elephant Roi. Las de Sire Lion, de sa griffe et sa dent, Les animeaux élurent l'Elephant. Pourquoi? Je n'en sai rien. Il me suffit de croire Que sa hauteur et sa machoire Frapperont le commun. Basta, de l'un a l'un, Les voix furent pour lui. Le voilà sur le tronc De la torride zone! Soit effroi, soit amour, chacun, en l'admirant, Le trouve noble, beau, majestueux et grand, Et tel qu'il convenoit pour ataque et deffense; Mais, aprés huit jours de regence, Au lieu de grand, il sembloit lourd, Maladroit, lent, tardif, peutetre aveugle et sourd. Le cas n'est pas nouveau: ce que la populace Admire comme grand, n'est souvent qu'une masse. 1760 d. 18 Okt. L'Or et le Peintre. Une placque du plus fin or patissoit sous le pinceau et dans le feu d'un Peintre en émail, qui se peinoit en vain pour rehausser le prix de son or. Desesperé de sa maladresse, il brisa son ouvrage. »Console toi, dit l'or, je te reste, et je vaux toujours mon prix». Cette leçon s'adresse a Mille honetes gens de ma connoissance, qui, peu satisfaits de leur fond, prennent a tache de l'avilir par le travail de leur esprit. On peut avoir un excellent coeur avec un 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 63 genie mediocre et une imagination froide. En ce cas, il faut re- nonçer a l'esprit, dont on est dedomagé par le Caractere, en un mot: abandonner les couleurs et garder son or. 1760 d. 26 Okt. La Poule et la Pie. Une Poule se promeina gravement avec ses Poussins, en grat- tant la terre, pour chercher la nourriture qui convenoit a sa petite famille nouvellement éclose, lorsqu'une Pie, qui la vit, s'avisa de Lui demander raison de son procedé. »Pourquoi, ma Commere, dit elle, promeiner ces pauvres petits Innocens et les exposer a l'ar- deur du Soleil et aux injures de l'air? Mets les dans ton nid et, sans tant de façon, fourre dans leur bec ce qu'il faut pour leur en- tretien». »Va t'en, Jaseuse, repondit la Poule. Toi et les tiens vi- vent de rapine et de vols, et j'apprens aux miens a se nourrir dans l'innocence et a faire choix de leurs alimens». 0 Meres! L'Esprit et la raison de vos edams, valent ils moins que le corps et la vie animale de ces pauvres Poussins? Imités la Poule! Conduisés les et montrés leur a choisir une nourriture saine et a rejetter celle qui leur est nuisible. 1760 d. 26 Okt. La Tourterelle et sa fille. Une Tourterelle de bonnes moeurs fit present a sa fille, qui venoit d'eclore, d'une plume, couleur de rose. »Tenés, ma petite, lui dit elle, cette bagatelle est un tresor, auquel votre bonheur est ataché. Melés la aux autres plumes de votre Corset et, sur les yeux de votre tete, gardés vous de la perdre. Venus, aprés y avoir jetté un sort, en fit don a mes Ancetres, les plus cheris Coursiers de son char». La jeune Tourterelle grandit, secoua les ailes et prit l'essor. A peine se fut elle presentée que la plume fixa tous les regards. La jeunesse en fit le sujet de ses railleries, les Coquettes en fu- rent jalouses. Les vieilles en parlerent avec depit, et du plus loin qu'elles s'en souvenoient; mais la jeune Tourterelle s'opiniatra a garder son Depôt. Helas! L'Insinuation, cette adroite Seductrice, vint a bout de ce que n'avoient pu faire ni les gogues, ni la jalousie, ni le depit, et sans savoir comment, la Tourterelle perdit sa plume et son bonheur. Un jeune godelureau ailé les enleva et vole encore. 
 
 
 
 
 64 Skrifter af Kari Gustaf Tessin. Aimables et jeunes Tourterelles! Vous savés le mot de l'Enig- me, faites en votre profit, et si vous avés a perdre vos plumes, confiés les a ceux a qui les voeux et le devoir ont rogné les ailes. E.,1 V oy. Vous rougissés, belle et jeune Lucinde. Ne vous allarmés point, Mademoiselle, c'est cette aimable pudeur qui couvre vos joues, dont je vous demande la conservation. Ce n'est en venté que cela '). 1761 d. 10 Mars. Le Coq et la Girouette. Un Coq de la ville, en se promeinant, éleva la vue et vit au haut d'un Clocher une Girouette en forme de Coq doré. »Compere en Galla, dit il, d'où vient que tu es si haut perché! Chante, de- scens, soignons nos poules et causons!» Le Coq du clocher se tut, tourna et indiqua aux Mariniers attentifs le moment de leur depart. J'aime les Coqs et les gens qui rendent service sans bruit. Les Coqs qui chantent et nous etourdissent, sont en infiniment plus grand nombre que les Coqs tranquils et laborieux. 1761 d. 10 Mars . L'Ambassadeur. Un Lion fut inquieté dans ses Etats par un Roi Chasseur. Le Conseil convoqué conclut tout d'une voix a une Ambassade solem- nelle pour demander la paix. Il ne s'agissoit que du choix du Per- sonage. L'ours etoit trop mal élevé, le Singe trop bouffon, le Re- nard trop faux, l'Elephant trop lourd, l'Ane trop paresseux, le co- chon trop malpropre, le cheval trop tetu, le Tigre trop feroce, le cerf trop sauvage, le boeuf trop lent. Enfin, aprés avoir passé toute la Troupe Quadrupede en revue, les plus sages opinerent : qu'une Bête n'est pas propre a etre Ambassadeur, quand meme il seroit destiné a representer une Bête. Le Roi Lion le fut assez peu pour etre de leur avis et assez raisonable pour ne s'en pas facher. Au contraire, il convint qu'un Roi ne sauroit etre ni grand, ni heureux, lors qu'il n'a que des Bêtes a son service. 1761 d. 11 Mars. 1) »Peut etre cette fable est elle trop libre, malgré le voile que j'y ai mis. J'en serois faché; car la moindre ordure dépare la Morale. L'Equivoque et la bouffonerie sont les fléaux». Tessins anm. 
 
 
 
 
 65 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. L'Assemblée. Le Lion, Souverain d'Insensénopolis, indiqua pour affaires pres- santes une Diète generale. Les Animaux Citoyens et Cabaniers s'assemblerent. La Séance s'ouvrit, et l'on mit en deliberation, si Dom Bertrando de los Renardos, Chancelier du Royaume, garderoit sa robe rouge, ou s'il prendroit la zimarre noire. Cette question d'Etat fut vuidée au bout de 6 mois: Messieurs les Renards dirent Oui, Messieurs les Zibellines Non; et la chose demeura indécise. Ensuite, on mit en avant, si Dom ...Souple, Dom Glapissant ou Dom Brusque, seroit envoyé en Ambassade au congrès de la paix, entamé avec les Rois voisins. Ces debats ne durerent pas moins que les premiers. Enfin, on parvint a mettre sur le tapis la question importante: Si la Paix se fairoit, ou si la guerre continueroit? »Que m'importe, de par tous les Diables (: car les Animaux jurent :) dit un gros ours. Nous sommes aux beaux jours de l'Eté. La promeinade et la proye m'attendent. Est ce que nous n'avons pas ce qui s'apelle un Gouvernement? Qu'il delibere, qu'il conclue, qu'il tourne et qu'il retourne cette bagatelle là, il est payé pour cela. Je m'en lave les pattes. Si nous n'avons pas la paix, nous fairons la guerre. Separons nous, Messieurs; nos depenses et nos fatigues doivent nous suffire. N'est ce pas assez de nos bourses, de nos peines et de nos poulmons, faut il encore user nos cervel- les et les mettre a la torture?» L'ours fut applaudi et l'Assemblée se separa. Les affaires des Partis ne finissent point. Celles d'Etat se font d'elles memes. Cela est il bien? Non, mais souvent cela est. J'aime les Diètes, mais je haïs les abus. 1761 d. 13 Mars. L'Homme et L'Oiseau. lin jeune Chantre plumé, enfermé dans une Cage et nourri avec soin, n'avoit que la seule liberté a regreter. Cepandant ex- cedé et ennuyé, il pria un beau matin son Maitre instamment de passer quelques jours a la campagne et de le porter avec lui: le Printems, la verdure naissante, Flore quittant son Palais d'hiver, tout invitoit au renouvellement de soi meme. »Helas! mon pauvre Bibi, dit l'homme, cela ne depend pas de moi. Je ne saurois sortir de 6 mois de la ville et de mon taudis, où mon Interêt et mon emploi me retiennent tout de suite». 5 
 
 
 
 
 66 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. »Ah! Ah! s'écria l'Encagé, je svis donc Prisonier d'un Pri- sonier! Allons, mon cher Maitre, prenons patience, consolons nous et restons comme nous sommes». De tout ce qui respire, l'homme (: sauf le respect que je dois a sa vanité :) est le moins libre. 1761 d. 1 Aug. L'Ephemere et le Chardon. L'Ephémere, cet Insecte d'un jour, fit ses noces, déposa son oeuf, vit éclore son petit et dicta son Testament. »Ma fille, dit elle, lorsque tu seras en age, je te recommande ce Chardon, fais en ton nid. J'ai ouï (: moi qui svis décrepit :) dire a ma mere, qui etoit vielle, qu'il etoit eternel et de tout tems le berceau de tes ance- tres. Il l'a eté, il l'est et il le sera. Adieu! Je meurs!» La fille crut sa Mere, couva son oeuf dans cette demeure eternelle, qu'un coup de faulx renversa. L'oeuf perit, et le monde de l'Ephemere n'exista plus. 0 Homme! Ephemere dans ta course rapide, ce que tu n'as pas vu naitre et ce que tu ne vois pas chéoir, tu as la stupidité de le croire eternel. Tout ce qui est dans le monde, cesse, pour- quoi l'univers ne cesseroit il pas? Vas, mon ami, le monde est ton chardon, et la tradition de l'Insecte, le feu follet qui te seduit. 1762 d. 6 Jan. L'Etron et le Petit Maitre 5. Un petit Maitre bien frisé, bien poudré et bien pimpant, vint a passer devant un Etr. Son premier soin, comme de raison, fut de se boucher le nez. »Ah! Ah! dit l'E . . . Monsr le Delicat, si j'avois un nez, je vous le rendrois bien; car, a tout prendre, nous avons, ne Vous en déplaise, quelque rapport ensemble. Je svis composé de Mille bonnes choses, mais malheureusement elles sont corrompues en moi; ne seroit ce pas de nieme de Vous? Je fume, ainsi que le fait votre cervelle., Je svis la source des parfums dont vous empestés l'air. Tout le monde m'évite, et je pense que la presse n'est pas grande pour rechercher l'honneur de votre Com- I) Fiiljande Fable âr smutsigare ânn wâr i ord nâtta och i giârningar osnygga tid kan tâla; men »paroles ne puent pas»; ehuru jag elliest nog itlsknr att de skrâdas». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 67 pagnie. J'enfume les terres; c'est là mon unique mente et peut etre le votre. Ma poussiere et la votre seront un jour melées». Le petit Maitre s'enfuit indigné, et l'E . . . . cessa de parler, dés qu'il fut hors de portée de l'entendre. Leckô d. 8 Aug. 1762. Le Lion et le Lièvre. Un Lièvre voyant venir un Lion, se mit a fuir a toutes jam- bes. Arrête, de par le Roi, dit le Souverain des bois, ou bien — — —» Force fut d'obeïr. »Tu es donc bien Poltron», pour- svit le fier Lion. »Pas mal, repartit le Lièvre; lorsque, comme Votre Majesté, on a pour armes des griffes, des dents, et les Dieux sa,- vent quels nerfs, il fait bon etre brave; mais moi, pauvre mise- rable! an lieu de tout cela, la nature a mis mon salut dans mes jambes et m'a livré a la merci de tous les animaux depuis l'homme jusqu'au Cousin, en m'imposant la triste necessité d'avoir toujours peur». »Cours Giles! dit le Monarque, et grand merci! Tu m'as appris que pour bien juger, il faut se mettre a la place de celui dont il est question». Le Lièvre partit comme le vent, et court encore. Leckii d. 28 Aug. 1762. Le Lièvre et la Perdrix. Un pauvre Lièvre, longtenis chassé et presque rendu, vint se tapir sous un buisson, prés d'une perdrix. dielas! ma Soeur, dit il, je ne saurois plus courir. Dites moi votre avis: comment faire pour éviter ces glapisseurs eternels et acharnés qui ne finissent pas? Ecoutés! je crois les entendre» -- »Vole!» dit la Perdrix. -- »Eh, ma Soeur, où prendrois je des ailes»? Les Chiens ap- procherent, la Conseillere s'envola, et Poltronneau fut pris. On en voit de ces Conseillers, qui sont d'avis de voler sans ailes. Pour bien conseiller, il faut commencer par peser les moyens. Lecki d. 1 Sept. 1762. L'Homme et le Levreau. »De grace, s'écria un Levreau, pris au filet par un jeune Chas- seur, de grace, rendés moi la liberté». »Pourquoi pas? dit le jeune homme; dans toute autre occassion, un Levreau de plus ou de moins ne seroit pas un grand Item ; mais mon Pere est convalescent, et 
 
 
 
 
 68 Skrifter af Karl Gustaf TessirL il Lui faut du gibier tendre et delicat». — — »Que vous im- porte votre Pere! interrompit le Levreau. J'ai Pere et Mere, parce qu'il en faut avoir». — -- — »Quelle indigne bête!» s'écria le jeune homme, en etranglant son Captif. Enfans dénaturés de nos jours, que dites vous de ce Levreau? Gare le Chasseur! Leck d. 1 Sept. 1762. Le Cerf et le Serin. Le Cerf, le plus noble des animaux, trouva une depouille de Lion et s'en revêtit. Le Serin, le plus charmant des oiseaux, se donna les grands air d'un Aigle. Qu'en arrivat'il? Les quadrupedes et la gent volatile s'en rnocquerent. Se revêtir des habits de quelqu'un ou imiter ses airs et ses façons, est egalement ridicule. Il n'y a qu'un air qui nous convienne, c'est celui que nous avons. Il n'y a qu'un habit qui nous aille, c'est le nôtre. Leck5 d. 1 Sept. 1762. Le Singe et le Miroir. »Je me mire pour me jouer, Iris se mire pour s'admirer, le petit Maitre pour s'infatuer, la coquette pour minauder, la Ser- vante par imitation, le lourdant pour se dégourdir; et tu crois, mon bon sot, avoir des amis. Detrompe toi! c'est pour eux qu'ils t'aiment», dit un singe a une glace de Venise. »Paix! repondit le miroir, ne trouble point mon repos, laisse moi ma vanité, comme ils ont la leur. Je crois, et je veux croire, que c'est pour moi qu'ils me caressent». Sans un peu d'amour propre, nul mortel n'oseroit lever les yeux. Leekb d. 1 Sept. 1762. L'Oiseleur et son Fils. Un jeune enfant, fils d'un oiseleur, Lui apporta un panier d'oeufs, qu'il venoit d'enlever a une Tourterelle, qui les couvoit. »Vas, mon fils, dit l'oiseleur, fais une bonne action. Rapporte ces oeufs! Allés! Rendés le calme a cette mere tendre et affligée!» »Bon, repondit l'enfant, fâché de perdre ses peines, Vous n'y pen- sés pas, mon Pere; quelle est la reconnoissance que vous pouvès 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 69 attendre d'une Tourterelle?» »Obéis! petit garçon, repartit cet honete homme, Jupiter me l'ordonne, et sa volonté est mon plaisir et ma recompense». Apprenés, que nous ne ferions jamais le bien, si la crainte de l'ingratitude nous empechoit d'en faire. Claestorp d. 16 Dec. 1762. L'Aigle et le Colibri 1). Ce ne sont pas les grands hommes parmi nous, ni les oiseaux de haut vol parmi la gent emplumée, qui sont toujours les mieux vus a la cour. Un Colibri fait foi de ce que j'avance. Il etoit favori d'Aile- forte, le plus fameux Roi de sa race. »Comment va, Mignon? lui dit un matin l'Aigle, a son petit lever, tu as un air hurlu, qui me deplait. Te voilà tout tapi dans ton duvet! Qu'est ce qui t'in- quiete? Parle! Te faut il une branche de Jasmin pour faire ton nid? Vas! Je te fais Sur-Intendant de tous les Jasminiers de mon Royaume; mais que je ne te voye plus triste». »Ah! repondit le Ciron des oiseaux, en baissant le Col et en étendant les ailes, rien ne me manque. Je dois trop aux bontés de Votre Majesté pour en abuser. Ce n'est pas pour moi que je svis inquiet, niais pour Elle. Un Hibou, le plus hibou de son espece, a en l'insolence de venir se loger sous un toit proche du Palais; ses cris, j'en svis sûr, in- terrompent le sommeil des Sultanes de votre Harem; il m'a em- peché de fermer l'oeil. Je l'en ai averti, et il m'a payé d'un cris insolent. Ordonnés lui, ou de se taire, ou d'aller aux leçons gra- tuites, que donnent les Rossignols, les Serins et les Fauvettes, dans ces buissons de Mirthes, au milieu des Sapins elevés, qui forment vos Galleries». »Quoi, reprit l'Aigle, c'est pour te vanger, et a l'ombre d'un faux Zèle, que tu te joues de nies bontés. Rien ne te manque, et tu envies a un Solitaire la niche où il se retire, et ses heures de recréation? Penses tu que pour etre Roi, je pretende faire d'un Hibou un chantre? Les Fauvettes, les Serins, les Ros- signols et les Linottes sont mes Musiciens; les Milans, les Hérons, les Eperviers mes Ministres et mes grands Veneurs; les Corbeaux mes Pourvoyeurs, les Cormorans et les Canards mes pecheurs, les Hirondelles mes couriers, les Hibous mes Gardes de nuit; et les Colibris rues Nains et mes bouffons, que je chasse, lorsqu'ils 1) Fôljande 14 fabler inskrifver Tessin 0, Âkerb d. 31 Dec. 1762 i sin dag- bok och sammanfattar dem under benâmningen »Mes amusemens de ces jours passés». 
 
 
 
 
 70 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. veulent se racler de gouverner nies Etats. Nous autres Souverains serions trop malheureux, si tous nos Sujets ne pouvoient etre em- ployés qu'a une meme besogne. Colibri, crois moi, soyons amis: amuse moi a te voir happer des mouches, niais garde toi de tou- cher a mon sceptre. La justice est l'oeuvre d'un Roi, l'oppression est l'oeuvre d'un Tyran. Roi moi meme, j'ose le penser, et j'ose le dire, lorsque mes flatteurs se taisent». 11 ne faut pas seulement refléchir pour sentir que l'Aigle avoit raison. Siéroit il a un Roi de mépriser ses Sujets, parce qu'ils n'ont pas tous les meules talens? Le grand art est de les mettre en oeuvre. Les Deux Pendules. ”Que des peines! dit un homme (: franc paresseux a mon avis :) en reglant Deux Pendules, l'une Gréham et l'autre Elicot, que des peines! Ne faut il pas monter ces Automates tous les mois!» »Et Vous, o homme, qui raisonnés, repondit la jeune Elicot, plus vive et plus hardie que sa Soeur, la grave Gréham, vos tetes, Magni- fiques Seigneurs, se montent tous les jours, s'arretent toutes les nuits et ne vont jamais ensemble. Il y a bien plus de peine a vous precher qu'a nous regler. Tout ce qui vous environne, ne semble occupé que du soin de vous instruire; mais, hélas!» — — La Pendule, aprés ces mots, reprit son mouvement; l'Homme svivit son train et n'en alla que plus mal. L'Amour et le Caprice. Tous deux polissons, l'un vif, galant et souvent etourdi, l'autre toujours inconsequent, brusque et journalier, s'entretinrent un jour de leurs faits et gestes. »Laisse moi en repos! dit l'Amour, tu ne sers qu'a ternir nies ouvrages, et -- »Dites que je les relève, interrompit le Caprice, et que sans moi, ils seroient d'un ennui in- suportable et d'un fade a mourir». »Allons, allons, finissons! re- prit le fils de Cypris. Je vais orner une tete de tous les charmes les plus exquis de Cithère : fais, si tu peux et si tu l'oses, un coeur qui y assortisse». »Un Coeur! s'écria le Caprice, c'est a com- poser un coeur que j'excelle, et jamais ta pretendue tete ne le vaudra — - —» »Gage que si» -- — »gage que non» — --- — »va mon carquois» »va mes boutades» — »Finissons et travaillons !» L'unour eut bientôt fait: il suffit qu'il s'en mêle pour etre sûr de 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 71 la reussite. Le Caprice fut plus long: les réplis du coeur d'une femme ne sont pas aisés a remplir. Tant y a, que l'Amour fit le plus joli petit minois du monde, et le Caprice, le Coeur le plus orageux qui fut jamais. L'amour, toujours de bonne foi dans les premieres impressions, servit, sans y penser, son concurrent, qui termina si bien sa besogne, que les beaux traits de la tete ne bril- loient que lors que les passions et les fantaisies les animoient. La cause fut jugée au Tribunal des Amans. La prévention plaida, la vivacité dicta l'arret, et Caprice gagna. L'Amour en fut pour son pari; mais l'Age, juge grave et in- struit, par une longue pratique, cassaj la Sentence: les traits for- més par l'Amour s'effacerent, le Coeur s'empira et l'illusion se dissipa. C'est depuis ce tems là, qu'on a établi des Parlemens, qui ne juge définitivement qu'après Vingt ou Trente ans évolus: seul moyen de resister aux appas de belles Solliciteuses, aux quelles on accorde tout le loisir qu'il faut pour viellir. L'Aigle Volontaire. Un aigle, désireux d'apprendre l'art de regner et de comman- der, fit une Campagne a vue d'oiseau, en qualité de volontaire, svivant dans les Airs la marche et les mouvemens que l'armée fui- soit sur terre. Le risque n'étoit pas grand; mais il ne se trouvoit pas là pour payer de sa personne, comme autrefois a la tete de Legions Romaines, où il s'est vu si souvent estropié en effigie. De retour dans ses Etats, il convoqua le Parlement de son Royaume et ouvrit la Chambre haute par le discours svivant: »Mes amis et mes Féaux! J'ai voyagé, j'ai vu le monde; mon plus grand désir a eté de savoir, si je ne pourrois pas mettre plus de douceur dans mon Gouvernement. Je svis un peu Pandoure, je l'avoue: par çi par là, je serre le sillet a quelqu'un de vous autres; mais la Campagne, que je viens de faire, me fournit une excuse et me justifie. Je svis forcé d'immoler quelques uns de mes Sujets, a ma subsistance et a l'entretien indispensable de ma Maison et de ma Cour. Parmi les hommes, les Souverains detruisent les leurs par ambition. En venté, mes Enfans, leur humanité vaut moins que ma cruauté». Ce discours de Sire Aigle me paroit bien fort. Un coq, qu'il honora de ces regards enflammés, ne parut pas de son avis, s'en fut se cacher dans un buisson et laissa a sa poule le soin de payer pour Lui. La Cruauté, pour avoir des degrés, n'en est pas moins cruauté, 
 
 
 
 
 72 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Les Deux Parens, Craton, Courtisan, qui n'avoit que sa bonne foi a se reprocher, fut (: ainsi que tout Courtisan qui se livre a la securité :) disgra- cié. Il quitta sans regret son rosier environné d'épines. Ses amis y restèrent et ses parens se diviserent. Dariclés demeura fidele et son coeur ne fut point entamé. Agesilas, au contraire, svivit le torrent et déchira les liens du sang, qu'il alla bruler sur l'Autel consacré a la faveur. Choisis, Lecteur! Voici ce qui en arriva. Agesilas fut confondu dans la foule, mourut meprisé, laissa une famille accablée de revers et de remords. Dariclés goûta les douceurs d'une vertu epurée: son nom fut écrit en lettres d'or dans les annales de la tendre amitié, sa me- moire honorée et sa maison benite. Qui le croiroit? Il a fallu renouveller l'Autel, que la foule des noms defiguroit et mettoit hors d'usage, tandis que les Annales ont grand nombre de feuilles en blanc. L'Innocence n'a pas besoin d'amis pour se consoler; niais les belles ames restent attachées a l'Innocence oprimée pour s'honorer. Le Courtisan embarqué. Un Courtisan las et excedé, s'embarqua avec un vent favo- rable pour se retirer chez Lui. »Adieux, dit il, sejour perfide! Je puis me passer de toi! Adieux, caresses simulées! Adieux, faveurs, qu'un soufle emporte! Adieux -- —». Une Sirene le rappelle: il vogue contre vent et marée pour gagner le rivage, d'où il venoit de partir. L'Equipage en rit encore; et la tradition veut, qu'il mourut, huit jours après son retour, de chagrin de ce qu'un chien favori ne l'avoit pas reconnu. Le Conseiller complaisant. Le Conseil de la jeune Cephise n'étoit composé que d'une seule glace de Venise. »Svis je bien, Miroir, mon ami?» dit elle, en s'ajustant. — — »Très bien! Souveraine de mes volontés! Vous êtes toute Divine!» -- — »Attendés ! le tire-coeur de Chloé ne feroit il pas mieux?» — — — »Oui deà, ma Belle, il est a ravir.» — »Mes Cornettes ne sont elles pas trop peu garnies?» — 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 73 »Tenés, voyés a côté de vous dans ce Carton: il y a de quoi les rendre parfaites, boursouflées et arrondies.» — — -- »Fi donc! Cette mouche est de deux doigt trop bas.» — — »Vous l'avés dit, Mi- gnonne, il faut la changer.» — — »A voir la pâleur de mes lev- — — »Mordés les.» res, on croiroit que mon sang ne circule plus.» — — — »Ce coup d'oeil, cette mine, cet air penché, ce soupçon d'ennui, cette attitude déhanchée, qu'en dites vous?» — — — »Tout va bien aux Belles; allés! Soiés recueillie dans votre beauté, parlés peu, ne vous fatigués pas a penser, étudiés les mots et ne dites précisement que les paroles qui vous siéyent bien.» — — -- »A propos; il y a une boucle de cheveux, qui me chiffonne l'imagina- tion.» — — »Raccomodons la.» — — -- »Ma gorge! Je n'en svis pas contente du tout.» — — — »Et pourquoi non? Donnés vous pa- — »Eh tience, elle se formera.» — »J'ai les yeux battus.» — non! vous dis je, ils ne sont que languissans.» -- »Mes dents! Voyons! L'Email en est parfait, et leur blancheur éblouit; c'est domage, je les cache trop.» — — — »Montrés les! Est ce qu'on ne rit pas pour faire voir un beau ratelier, tout comme on gesticule pour faire parade d'une main potelée. Tenés, vous y êtes! Ne me trompés pas au moins.» — — — »Bon! qui est ce qui y songe? Je n'ai garde, et quand je le voudrois, Vous ne le croiriés point.)) Telle a peu prés, mais beaucoup plus longue, fut la conversa- tion de Cephise avec son Favori. Le Miroir est le Senat d'une jeune Beauté et sa parure son affaire d'Etat. Qu'en arrivat'il? Elle sortit de sa toilette, mise comme une folle, et minaudiere comme une Coquette, au lieu que Nanette, sa soeur de lait, qui se miroit dans une Fontaine, et qui laissoit tous ses traits en place, enchanta tous les coeurs. Les conseils des flatteurs ont fait tourner la tête a plus d'un souverain. Celle de mainte Beauté naissante seroit elle de meilleure trempe? Lors que le désir de plaire se laisse aller a l'affectation, au lieu de relever les attraits, elle ne sert qu'a les enlaidir. Heureuse- ment, il y a parmi nous autant et peut etre plus des Nanettes que des Cephises! L'Ecureuil Viellard. A une Diétine d'Ecureuils, sous un noisettier touffu, Compere Croquenoix, jadis ingambe et sémillant, alors goutteux et viellard a moustache argentée, fit les honneurs du repas, tabla longtems, dit des gogues et conta les processes de Petit-gris, son Ayeul, qui, 
 
 
 
 
 74 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. après une onde de pluye, avoit passé une rigole sur un batteau d'écorce de bouleau, sans autre voile que le panache de sa queue. La belle Jeunesse de l'Assemblée mangea vite, but peu, n'écouta gueres, s'impatienta, trépigna et s'ennuya, lorsque les fanfares des Corneilles se firent entendre et sonnerent au Bal. Les Piverts becqueteurs, les Géais bavardes, les Sansonets ta- pageurs, les Pies trémousseuses, les Souris alertes, les Fouines esca- moteuses, les Furets gaillards, les Taupes spéculatives et autres Masques entrerent. Oncques ne fut telle Fête: cul haut, cul bas, de branches en branche, d'arbre en arbre, tout étoit plein pied pour eux, aux taupes prés, qui figuroient dans les loges et qui payoient de l'honneur de leur presence. »Fi de la danse !» (nt le viellard a becquilles. »Fi de long repas! Vive la joye !» repliqua une donzelle sauteuse de la Gent Ecureuille. C'etoient lit des Bêtes! Nous autres hommes savons, que le Fi! ne se dit que de choses déplacées. Chaque Saison a ses fleurs, chaque age a ses plaisirs. Vivons, accemodons nous, et tout ira bien. Les trois Fontaines. De trois Fontaines, placées sur une meme ligne, l'une lançoit sa gerbe bien au dessus des autres. Ces humbles jets n'oserent pas demander a celui qui portoit ses eaux jusqu'aux nuées, d'où lui venoit cette force et cette elevation? Deux garçons Jardiniers, l'un ancien, l'autre nouveau venu, trahirent le Secret en s'entretenant sur les sources; le premier fit voir a son Compagnon une haute montagne dans le lointain, avec son reservoir, et deux autres plus basses, avec les leurs. »Ah! Ah! dirent les Fontaines: c'est donc la naissance seule qui décide entre nous!» Ces Fontaines etoient des vraies Novices. Oui, sans doute, la haute naissance a ses prérogatives, et doit les avoir; mais elle n'est qu'une eau jaillissante et inutile, a moins d'etre decorée par les vertus et d'etre employé a orner, a embellir, a animer et a ferti- liser la terre. La Metempsycose. A une Assemblée generale (l'Animaux de tous les Elemens, un Rhinoceros, qui revenoit d'une Foire, où on i'avoit fait voir pour de l'argent, et qui, dans le cours de ses voyages, avoit ouï parler , 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 75 de la Metempsyeose, prit la parole et dit: »Mes Amis! savés vous qui nous sommes?» »Qui nous sommes! interrompit une Pie (: tou- jours la premiere a jaser :) Eh, que m'importe!» »l'aisés Vous, fille Choeur! repartit le Compere Rhinoceros. Nous sommes des hom- mes. Leurs aines se plaisent en nous. Il y a longtems que je le soupçonne, a les voir envier la force des Lions, l'adresse des Ti- gres, l'agilité des chats, les ruses des Renards, le vol des Aigles, le repos des marmottes, la vitesse des Lièvres et ces bois que les Cerfs peuvent porter sans dérision; en fin, tous nos taleras divers, nos aises, notre liberté et peut être nos diverses figures. Aidons nous, mes Amis, de cette imagination! Vous, Lions, nos Seigneurs et nos Maitres, persuadés vous que vous êtes des Alexandres. Vous, Tigres, les Athlètes et les gladiateurs les plus renommés, Vous, chats, des danseurs de Corde et des Mariniers adroits; Vous, Aigles, des gens de fortune, qui s'élevent de terre, pour vous perdre dans les Airs; Vous, ours, des Solitaires; Vous, Renards, des Cartouches; Vous, Marmottes, des femmes de la plus haute condition; Vous, Lièvres, des Couriers de Cabinet; Vous, Cerfs, des – — — Vous me comprenés bien». Tous les Animeaux adopterent ce Sistème ; et t'est depuis ce terris là que toute Bête se vante d'etre homme. Le Charlatan et son Singe. Un Charlatan s'amusoit un jour a jouer aux Trois déz avec Bertrand, son singe. »Mon Maitre, dit ce dernier, jouons, je vous prie, quelque chose, quand ce ne seroit qu'un biscuit, contre nies gambades.» »Non pas, repondit Maitre Gouin, c'est trop gros jeu. Jouons ta franchise !» »Vous Vous moqués, Ami l'homme, reprit le Magot, picqué; c'est comme la probité, pour en perdre, il faut en avoir». Le Solitaire et les Oiseaux. Un Solitaire, mi-Philosophe, vivoit dans sa Cabane assez grande pour sa femme, ses enfans, leur amitié mutuelle et les douceurs d'une vie paisible. Cet homme, qui travailloit pour nour- rir sa famille, et qui se delassoit a faire du bien, prit plaisir a re- galer, durant la, rigueur de l'hyver, de petits oiseaux, qui venoient sous sa fenetre, et qui, contens de ses largesses, ignoroient où etoient la grange et le grenier de leur hôte. »Petits! Petits! Petits !» 
 
 
 
 
 76 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Ces Trois mots etoient pour eux un signal aussi expressif du diner que l'annonce plus élegante d'un Maitre d'Hotel, qui diroit: »Mes- sieurs, Vous êtes servis». La belle Saison revint. Notre peuple emplumé eut avec elle des soins, qui l'éloignoit du logis. Le Male chantoit, la femelle attendrie écoutait (: femelle qui écoute, meine au bois :), les nids demandoient des materiaux, les soucis du ménage exigeoient des arrangemens, enfin, le présent et l'avenir occupoient les nouveaux Mariés. Par malheur, une reprise d'hyver ruina en un moment leurs projets et leur esperences. Ils revinrent sous la Lucarne de leur Pere nourricier; mais, »loin des yeux, loin de la memoire,» dit le Pro- verbe, et le Proverbe dit vrai: Nul grain, nulle nourriture, nul ap- pel, nul régard. L'infortunée Colonie trouva la mort, où elle crut trouver la vie. Un Chardoneret de la Troupe dit en expirant : »Les bienfaits des hommes ne sont souvent qu'une vaine parade, qu'ils annonçent a cor et a cri. Si le Coeur etoit de la partie, ils feroient moins de bruit et meilleure besogne. La vraie charité est de toutes les Saisons, elle prevoit tout, remédie a tout et n'est jamais excedée». Cette harangue semble un peu longue pour un mourant ; mais quand on périt de faim, on a tout le loisir qu'il faut pour discourir. Le Hibou Amoureux. Un Hibou, reveur et profond (: il ne faut souvent que cela pour etre sot :) devint, a force de rever, amoureux d'une Fauvette et fit une sottise. »Ma Petite, dit il, on ne refuse pas un oiseau de mon corsage. Viens, le jour baisse ; c'est mon heure a moi. Viens sous ces Saules que voilà; mes cris annonceront ma presence». »Bon! repondit la Fauvette, en partant, l'heure du Hibou n'est pas l'heure de la Fauvette. Adieu, j'entens mon fauvet, qui chante; son heure est la mienne. Vas, Docteur, vas trouver Minerve qui t'attend, Pour courir le guilledou, Avec son Casque et son hibou 1 ). 1) Vers de Chapelle. Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. L'Ours et ses Censeurs. Un honête Ours, qui passoit son Carnaval dans son repaire, a sucer les dragées de la plante de ses pattes, sans songer au pro- chain, fut ruai meiné dans une Assemblée d'animaux, occassionée par la naissance d'un Lionceau, Prince du sang. Entre la poire et le fromage, chacun se jetta sur la fripperie du Réclus. »Où est ce Trouble fête?» dit le Tigre, en cassant les pots a l'eau. »C'est un franc paresseux!» s'écria l'Ane en se vautrant; »Un faux Coquin!» ajouta le Renard, en guettant une perdrix; »Un lourdaut!» dit l'Ele- pliant, en bronchant; »Un Carnassier!» dit le loup, en montrant ses dents allongées; »Un Superbe !» dit le Cheval, en dressant son en- colure; »Un Matois!» dit le chat, en se coulant ventre a terre; »Un effronté!» dit la Souris, en avançant d'un pas précipité; »Un sot!» dit le Boeuf, en ruminant; »Un badaud!» dit le Mouton, d'un air he- beté; »Un Poltron !» dit le Lièvre en fuyant a toutes jambes; »Un voleur de nuit!» dit la Taupe, en regagnant son trou; »Un rogneur de vieux os!» dit le Chien, en se lechant la gueule; »Un Traitre!» dit le Léopard, en portant la prunelle au coin de l'oeil. Enfin, chacun taxoit le pauvre absent du vice dont il devoit rougir lui meme. A les entendre, on eût dit, que c'etoient des hommes. 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 SAGOR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Under det att vi med afseende på de svenska sagor, som här nedan meddelas, endast i förbigående påpeka, huru Tessin ej noga skiljer mellan »fabel» och »saga», vilja vi med anledning af den »conte», som därefter följer, göra några anmärkningar. D. 28/„ 1758 frågar han sig själf, hvarför han ej skrifver sina fabler på svenska och svarar : »c'est que j'ai plus de modeles en Francis. Je suis trop paresseux pour frayer mon chemin : Il me faudroit fa- enner des Phrases et peut6tre cKer des mots.» Kanske kunde han med ännu större skäl hafva sagt detta om sina fullkomligt i fransk stil hållna contes, om hvilka man har svårt att tänka sig, huru de skulle tagit sig ut på svenska. Den här meddelade är långt ifrån den enda, Tessin inom den skämtsamma Ksagans art författade. Ur antalet af' de öfriga nämna vi »Amourdin», skrifven under en vinterresa till Gripsholm 1745. Den är af öfvervägande allegorisk halt och innehåller i korthet följande: Vid en furstes födelse voro 3 Ker närvarande, Bonne, Bou- deuse och Reflechissante. Den första lofvade honom utmärkta na- turgåfvor, den andra en dålig uppfostran, den tredje den fördelen att genom världskännedom blifva rättad för de fel, som fUn Bou- deuse's faddergåfva förskaffat honom. Såsom de tre damerna vid prinsens födelse förutsagt, bänder det äfven. En vändning i hans lif inträffar, då Reflechissante får makt öfver honom; under hen- nes ledning gör han resor i sin faders rike och i främmande land. och inhämtar där många goda lärdomar. »Par l'exacte connois- sance de tous les Vices, Il apprit a aimer et a respecter toutes les Vertus.» Då han strax efter sin hemkomst mottager regeringen efter sin fars död, blir han en utmärkt regent, gör sitt folk lyck- ligt och får tillnamnet »Le Parfait». Oftast hafva dessa contes afseende på enskilda personer eller på någon tilldragelse inom sälskapslifvet. Så är t. ex förhållan- 6 
 
 
 
 
 82 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. det med »Papi-Colibriette ou la Naissance d'Agnette». Tessin kal- lar denna saga »une plaisanterie a la quelle la Reine donna ()mis- sion en 1747 pour agacer M:lle Agnetta Strömfeldt, Dame de sa Cour» 1). --- För uppkomsten af en annan conte, »Poupette et Coque d'oeuf», redogör han i ett bref till sin hustru (d. 12 ,' 1747), där det bland annat heter: »Vendredy dernier, en allant a Drotningholm, je lus a Madame Royale un Catalogue de Livres, qu'on m'envoyoit de Paris. Il y en avoit deux parmi, dont l'un portoit le titre de Poupette, et l'autre celui de Coque d'Oeuf. Ces Titres parurent plaisans, et S. A. R. m'ordonna de les adopter et de les faire entrer dans une Conte de ma fon. J'etois propre a cela comme Jeremie a danser une Chaconne, majs il falloit obek, et c'est cc que je fis le soir meme.» Bland Tessins f es agor är »Faunillane ou l'Infante Jaune» be- kant. För densamma finner man en redogörelse af öfverbibliote- karien G. E. Klemming i »Ur en antecknares samlingar» s. 29 o. f. Härvid vore ingenting vidare att tillägga, om ej den lärde förf. genom sitt citat ur Ehrenheims »Tessin och Tessiniana» s. 75 kom- mit att reproducera ett par misstag, hvilka vi här tillåta oss att påpeka. På s. 30 hos Klemming heter det, att ifrågavarande conte var »skrifven vid Fröken Ulrika Sparres, sedermera Grefvinnan Adlerfelts födelse på Fånö». Ulrika Sparre föddes dock d. 1 Aug. 1736 (enl. Anrep, Sv. Adelns Ättartaflor), och stycket författades 1738. Ej häller föddes hon »på Fånö» utan i Stockholm (enl. Anrep), men Faunillane kallas hon, emedan hennes fars, Axel Wrede-Sparres, gods Fånö var ämnadt att ingå i hennes arf, och hon därför redan som barn kunde betraktas såsom dess härska rinna. Vi meddela här nedan Tessins egna ord i detta ämne. Bland annat framgår af dessa anledningen till namnet »l'infante jaune». På Åkerö d. 30 Juli 1769 skrifver han : »Une de mes resources les plus efficaces contre les occupations accablantes et souvent tres Usagrktbles de la Di6te en 1738, etoit l) Skämtet är hållet i en hos T. ovanlig uppsluppenhet i tonen och karak- täriseras af honom själf som »une niaiserie». 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 83 de m'amuser le soir a ecrire des gogues et des badineries de So- telles que la Comedie sans Intriyue ou les Deux yrossesses et le petit Conte, intituM Faunillane ou l'Infante jaune, ainsi nomme derivatiment de Fånö, Terre appartenante a mon Beaufrere, le Comte Wrede Sparre, et relativement a l'Heroine Mlle Ulrique Sparre (: depuis Madme la Comtesse Adlerfeldt :) a laquelle, au sortir du maillot, on venoit de donner une petite robe de chambre de satin jaune, doubke de noir. J'emportois vette bagatelle, parmi quelques papiers de rebut, lors de ma Mission en France, ou, (: je ne sai par quel hazard :) elle vint a etre vue par Monsr le Comte Caylus, qui en fit la lec- ture chez moi une apr6smidi, en presence de Messieurs de Marivaux et Boucher. Ce dernier s'offrit a me fournir des desseins pour orner et embellir vette niaiserie. J'acceptois son offre, et pour lui en marquer mon gK, je les fis graven et Lui fis present des Planehes, apr6s en avoir fait tirer des 4reuves pour Trois Exemplaires in 4t° que je fis •elier en maroquin jaune et noir, couleurs assortis- santes a cette petite robe de l'infante. Prault le fils, Libraire, s'etoit engage sur sa parole d'honneur, de den garder aueun pour Lui. Il en a mal agi, s'etant avis d'en faire furtivement une Edition in 12°, que je fis retirer, aussi- töt vint a ma eonnoissance, par Mr Bereh, alors Secretaire des Commissions du Roi a Paris, aujourd'hui Conseiller de la Chan- cellerie du Royaume, le ehargeant en meme tems de faire a Prault tous les reproches qu'il meritoit. Voilit au vrai la naissance et la marche de cette bagatelle, qui du depuis a donne lieu a l'ingnieux Conte d'Acajou et de Zirphile par le Sr Duvlos. Je ne songeois, apr6s 30 Ans, a rien molns qu'a une nouvelle reprise de vette pauvretk, qu'on a eue la malhonetete de faire pa- roitre a propos de rien, sans m'en demander mon aveu, et en affi- chant mon nom, sans autre certitude qu'un bruit sourd, qui me l'attribuoit. Quelques ennemis de mon repos se plaisent a harcel- ler ma Viellesse, oecupe a des soins plus importans que ne se- roient ceux de rd4crimer contre ces Gladiateurs. Je leur aban- donne leur proye. Under det jag detta skrifwit, har jag fådt följande bref: »Ett Exemplar af Faunillane följer innelyckt; hwilcket jag dock icke kiöpt, utan endast fådt låna på 8 dagar af någon som ey will det mista. I Kiöpenhamn skall ullagan svara giord; men exemplaren som hitkommit, skola allenast want Trenne». 
 
 
 
 
 84 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. J'observerai a l'occassion du Notice, qui pKeede le Texte, qu'il est faux: que je rn'avisois de faire cc Conte en 1741, puisqu'il etoit fait d4 l'AnmSe 1739. Ainsi que je l'ai dit dans le detail ci dessus. Il est faux, qu'il en a eM tiré, (: du moins de mon sil. :) Quatre Exemplaires. Je n'en connois que Trois: 1r0 Dans la Bibliotheque de S. M. la R., 2me fat envoyé a Ma belle soeur, Me de Sparre, et le 3me est dans la Classe des Polissoneries, du petit Recueil des Livres qui me reste. Nog om detta lappri, ey ens wärdt att omtalas, om det ey hörde ibland flera bewis, att jag in till brädden af min graf ey fådt wara oqwald». Som man finner, är Tessin mycket uppbragt öfver förekomsten af den falska upplagan af »Faunillane». På gamla dagar såg han ej sällan med ett visst ogillande tillbaka på en del af sina förra literära sysselsättningar, och det kan däraf förklaras, huru han kunde betrakta ett ytterligare offentliggörande af denna Ksaga som ett bevis på ovänners försök att förlöjliga och såra honom. Mot Klemmings påstående i afseende på antalet exemplar af den äkta upplagan, att »i Tessins hand och till Sverige kom mo al- drig fler än de två» (s. 30), vilja vi endast ställa Tessins yttrande om att deras antal var 3, såsom ock hans upplysning om i hvilkas ego de ursprungligen funnos. Vi meddela här först de på svenska författade sagorna. Saga. Uti ett Herrestall infördes en matt och sadelbruten skiutzhiist att där i ett hörn afbida skiutzbondens ankomst. Hans tillstånd war uselt, han war trött, lam, hungrog och tom. Med (: kan hända afwundsfull :) wördnad ansåg han de stinna, modiga och glänt- zande hästar, som i snygga stallspiltor rycktades, fodrades och mättades. Den arma tiggaren suckade trött och diupt, då änte- ligen en Prunckhäst, som stod wid hans sida, frågade Honom: »Ho äst du? Hvad wållar dig? Hwi så krasslig?» )).Ach!» swarade uslingen, »jag är af samma kiött och blod som du, men född i Bonde båås, där hovart diur för födan arbeta måste. Jag löper skiutz. Spring! eller stryk! är min dageliga lösen; men du äst 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 85 en Solskeens häst af ädel stam och endast till syn och stat up- fostrad». »Gif dig till fredz, swarade Osar (: så war Herre hästens nampn :), I förtroende måste du veta, att emellan Herren af detta stallet och stalldrängen är samma skilnad som emellan dig och mig; de äro bägge menniskior, och, oss emellan sagt, mig före- kommer ofta, som hade stalldrängen mera, godt inom sig änn hus- bonden; men lyckan och ordningen hafwa så velat». »Ja, Ja», trade Skiutzraglan, »jag wet att roo och släp gifwas; men unna mig några hafre korn utur din krubba». »Giärna, invände Herre hästen,» skulle jag dela med dig; men ett owanligit foder kunde skada dig. Gack och skiöt din hälsa». 1759 d. 4 Jun. Saga om Krukan. En tom kruka skröt för sin husbonde om sina Egenskaper, sin renlighet, sin tienstacktighet, sin beredvillighet, med mera. »Tig Toka!» sade Husbonden, ledsen wid snack och sielfroos, »du äst det farligaste ibland alla mina kiäril. Ingen ting har du af dig sielf, men alt tager du emot, om det ock vore det starkaste gift». Tanke torre menniskior äro denna krukan lika och vida far- ligare änn förståndige Männ. När de förre blifwa brukade, an- taga de alt det gift och alla de elaka Rådslag, som andre wilja gif\va dem, men de senare, ehuru ilskne de ock vara måge, hafwa återhåll genom förnuftets tillhielp. 1759 d. 17 Dec. De Twenne myror. Efter slutat arbete philosopherade tvenne sömnlösa myror. »Hundrade gånger har jag», sade den ena, »förundrat mig öfwer det stora diuret Menniskian. Det bygger hus, det sår, skiär och samblar sin föda; det har breda vägar, jag tror hela wår skog igenom; det far till lands och Sjöss. Till jagt brukar det hundar, hwilckas skall giäller öfwer marek och Fäldt; och ho hinner up- räkna alt hwad jag sedt och hörrit?» »Till tåls, min Syster!» swarade den andra myran. »Det dig så underligit och konst-vigt förekommande diuret giör ey mera änn wi; det söker sitt och wij våra behof. Wåre barrsläpare äro vvare Timbermän, Wår stacke vårt tillräckeliga hus, Wår myrfora war landzwäg, Wåre kådebärgare ware Skiördemänn, Wåre fiäril- 
 
 
 
 
 86 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. och kräk-letare wåre Jägare. Ingen lystnad biuder oss att fara öfwer pussar och bäckar. Hade wi flere förnödenheter och flera tycken, så hade wi flera påfund, Ingen» — — -- här jäspade den förra myran, och bägge sompnade in. Den senare hade haft rätt, om Siäl, förnuft och ett tillkom- mande godt ey wore. Ho dessa hufwudsakliga delar wanwårdar, är osällare änn en släpande ömkelig myra. Leckö 1762 d. 5 Sept. Markattorna och Nötterna. På ett högt Berg skådade en Man med sin kikare på kring- liggande Fäldt och wardt warse wid en strömbrädd en myckenhet Markattor, som i samblad Flåck lupo ett långt stycke wid brädden af samma ström och åter i en hast wände om att löpa med lika ifwer tillbakars. Wid närmare påseende märckte mannen en wäl- dig hop nötter, som flöto på watnets yta, och alt efter strömfar- tens up- eller nedstigande skyndade Markattorna sig att följa dess fora. »Nu», sade han, »har jag, mig till blygd, nog sedt. Flöte gullet, där nötterna nu simma, så wore wi Menniskior snart be- redde att aflösa dessa usla Creaturen och att ändra wåra tanckar och wåra steg alt efter strömmens fart». Claestorp 1762 d. 12 Dec. Mannen och Eldskienet. En man, som i sus och dus nött sin dag och blifwit ute öfwer tiden, wandrade omsider sent på natten och i blå mörkret att söka sitt hemwist. Till sin frögd såg han ett skien, som uplyste skog och dälder. Lågan wardt större, liuset klarare, fägnaden ökades. Han sökte endast sin egen wäg och brydde sig ey om hwem elden angick. Men hwad blef icke hans glädie störd, när han omsider och för seent wardt warse, att hans egit hus och hem stod i liu- san låga. Du, som endast på egen båtnad täncker, see wäl till, att liu- set som du tror lända dig till fördel, ey är wedderskienet af den wådeld, som din och andres wårdslöshet och egennytta Fädernes- landet påtändt. Ofta frögde wi oss öfwer det, som oss till olycka beredt är. Claestorp 1762 d. 16 Dec. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 87 Ett Hundrade Wargar. I fullt språng, swettig, snafwande och andtruten, korn 011e in uti sin Faders stuga. »Söte Far», ropade han med halfbrutna ord, »Söte Far, kom ut! Hundrade wargar stå omkring svår täppa». — »Liug i Blåkulla, Pojke!» swarade den beskiedlige Fa- dren, som tälgde på en Fimmerstång och hatade lögn. »Nå, nå, kiäre Far, Sextio woro där wisst», åtrade 011e. — — »Hut!» sade Matz, »när sågst tu, Bytinge, Sextio wargar? Hur' ser war- gen ut?» »Wargen!» — — sade 011e, som skubbade sin arra, »vargen går ju i grå walmars jacka, är stor som Mors hwita qwiga, ögon som Eldkulor, tänder långa som yxeskaft, breda och hwassa som de största huggjern, lurfwig och lång råmpa. Jo men, jag har sedt honom afmålad hos Klåckar's. Tiugu stodo ut med mig, de andre tiöto nedan för ledet. Hu! det war så ohyggeligt. Jag qwista förut, de skumpade efter, och» — — — — »Jag skall lära dig qwista, jag!» inwände Fadren, »du Sqwallerbytta! Jag mente du giäckades, men lell ser jag det är alfware. Malin! på hyllan vid skåpet ligger riset, som Gumman min bandt i Ottan.» -- »Riset!» ropade gåssen. »Intet kunde jag under skräck- en så noga räkna; men Tio i rad.» — — --- »Rada dig, du kiärr- kråka!» swarade den förtörnade Fadren, »upp med Styret!» »Aeh!» qwidde 011e, »en olycklig stund såg jag desse \vargar. Jag skall aldrig mer koxa efter dem. Ach! Mor, be för mey. En warg hade ju så när fådfmig i råcken och war in på hasana på mey». »Byxorna ned!» ropade Mattz. »Ingen af de grå har synts i hela werlden, ja, ey ens i detta Häradet på Tiugu År.» — -- »Fort! fort! Jag har annat att giöra änn att basa barnstiärtar och pruta, med dig hela dagen om ett kok slängar. Kusia ner på bänck- brädden!» »Kan hända», framsnyftade ungen, »war det Prästens hund». )5N- å väl», sade Gubben, »PrästFars bandhunds skål !» Gås- sen feck stryk, så det winade i stugan, och lög sedan aldrig mera 1 ). 1762 d. 31 Dec. 1) Sagan efterföljas af en öfvers. till franska: »Les cent loups». Jmf. den af Montgomery trykta »Saga om en bondpojke som ljuger för sin far» (C. G. Tessins Dagbok s. 280), af hvilken denna synes vara en utarbetning. Den i 1757 års dagbok intagna omnämner T. för öfrigt ej som sin egen. utan såsom en gam- mal svensk folksaga, 
 
 
 
 
 88 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Gull- och Blomster-Cronan. »Hwart se'n med Engsdåckan!» sade en Juweelprydd Gullcrona till sin blomster- och mirthen-zirade Granne. »Gack bårt och vissna långt ifrån mig!,»)1\1å, nå, Ståteliga Fru», swarade den täcka och mindre funcklande Fäldtdottren, »hwern har ihopsatt Eders Präck- — »Den snabbaste Gullarbetare i wår stad. Ann, tighet — — hwem har flätat dig?» — — »Dorillis konstwiga hand.» — — »Jag», fortfor Gullcronan, »är pröfwad i eld och på städ.» »Jag», åtrade den andra, »har att tacka biåtta himmelens dagg och Sol för min wäxt och min halt. Ingens åtgiärd kan mig förbättra, ingens tycke kan mig mästra». — — »Jag skall», sade den klingande Gullkronan, »af wyrdig Gubbes hand sättias på konunga hufwud». — — »Jag», swarade med späd röst blomstercronan, »är ämnad att pryda unga Herdinnors täcka hiässa». — — »Jag »Jag förgängelig, men mitt frö beres — är waracktig». der nya och aldrig återwändande ämnen.» -- »Jag har min tyngd i mig, du äst Fiäder lätt gods». — — — Eder tyngd täck- er bekymmer och trycker sinnen, men min lätthet muntrar lifs- andarna, och mitt utflåsande fyller luften med upfriskande dun- ster». — — -- »Konungen sitter på sin Thron, gläntzande af min pracht». — — »Dorillis dantzar under lunders skygg och foglars sång; wi låne hwarannan ymsom fägring, dock stå alles ögon uppå henne, och enda afwunden lämnar mig någon heder». — — — — »Där jag om aftonen förwaras, igenfinnes jag om mor- gonen oskadd». — — — »Då Dorillis mig afklädt, begiär jag, af glad och kårt ålder mätt, ey längre lefwa, utan lämnar giärna åt andra af min ätt den förmohn jag egt; under hennes steg gro nya blomster, som af morgonrådnaden utkläckas». I det samma som dessa bägge bäst glammade, kom en Sur- mulen Skattmästare och tog Gullcronan, och en lättfotad Herdinna, wandrade glättig af med den af dess fagra hand flätade mångfär- gade skruden. Jag fölgde hennes fiät, som förde mig i landtbo nöyets fambn, där jag mitt hemwist valde. Hwaräst Gullcronan stadnade, och hurudana dess öden veoro, är mig obekant. Sådant hören till konungars Fråge Baick och öfwergår min wettgirughet. 1762 d. 31 Dec. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 89 Flugan och Bromsen. En liten wahnskapelig hyfssad Man med näsan i wädret kom utur ett präcktigt hus; och tätt på dess hälar samt omkring ho- nom gingo Menniskior, sysselsatta att buga. att fiäsa, att tjäna, att fira. En surrande Fäldt-Broms nalckades nu Flugorna, som fölgde och beswärade Folckskaran. »Min Syster Husfluga», sade han, »ho är den sprätthöken som går främst?» »Han kallas Lyck- ans Gunstling», swarade Flugan. »Hwilcka äro de som honom ledsaga och uppassa?» fortfor den nyfikne Bromsen. »De heta frie Männ.» - »Twij sådan frihet! Sälla mina wingar, som föra mig hwart jag will !» ropade Bromsen, som stack gunst- lingen i pannan och for sin kos. 1763 d. 16 Jan. Bägge Biörkarne. TIVälllle åldriga Hängbiörkar, uprundne på en tid, bägge sådda af samfrö, storlo i en och samma lund, samt i en och samma Jord- mån, den ene frodig, löffull och skuggrik, den andre halftårr, löf- usel och qwistfattig. »Skam, min Broder», sade det grönskande trädet, »skam, att du så snart åldras! War qwick! Tag förfrisk- ning i Himmelens dagg, hwila i wattnens kyla, wäxt i Solens strålar! Lägg bort bekymmer, lät qwittret af dina fiädrade spel- män muntra din safwa, war lustig som jag! Griller giöra kårt lif. Sträck ut dina grenar, att wi Syskon dock en gång få hwarannan o m fan] bn a». »Ach!» swarade den macktlöse Biörken, see, huru barckrifwen jag är! Hwar kulla som skiugga behöft, hwar Herde som nampn ristat, hwar krögare som lacka hämtat, hyvar hackspett som bo byggt, hwar mullwad som grop gräft, hafwa ey lämnat mig oqwald, ty i wår bästa tid war jag hurtigare och starkare änn du. Nu är jag utarbetad. Andras nytta och ey egen kiiirna är wållande till min förtide ålder. Hugna dig af din hälsa; giör ey spee af mina krämpor». Många Gubbar likna den förra och ännu flere den senare Biörken. Besök konunga boning och Bonde Hydda! 1763 d. 24 Jan. 
 
 
 
 
 90 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Den klagande Doris. Innom ett hus stort buller hördes, All granskaps ro i grund förstördes. »Ach! jemmer! Ach! hur han mig slår! Min kropp är blå och full med sår! Den styggen mig i armen biter! Mitt usla kiött med tändren sliter! Hielp himmel! hielp mig ur min nöd! Hielp! grannar! hielp! Jag är halfdöd! Min Man det giordt. Han näfven knyter, Blod utur mun och näsa flyter! Kindpust, hugg, skuft, sparek, knäpp och slag, Spått, hån och spee med drygt hår drag Min sorgetid enkom utgiöra; Ett wänligt ord jag ey får höra. Hielp! hielp! hielp snart! Nu är det giordt! Kom in! kom in! stöt ner wår port!» Så ropte fromma Doris lilla, Snyfta, gret, let och pep så illa. Hwar granne låpp utur sin wrå Den stackars Doris att bistå; Men hwad kan ey en listig qwinna Lätt innom bois i hast upspinna? Alt hwad hon sagt, man slutlig fann, Att Hon sielf giordt sin egen Mann. omanligt sätt sin sak förgylla Är, hwad man giordt, på andra skylla. 1763 d. 19 April. Gullnäsan. Under ett swinckärende här på jorden råkade Jupiter en tårf- tig landtman. »Ol Jupiter», ropade Bonden, »fyllnaden af en enda önskan giör mig säll. Jag begiär ey mer änn den gåfwan, att det första jag widrörer, måtte förwandlas i gull». »Sij så, Gubbe», swarade guden, »så äst du ock ledsen wid wår försyn och misstrogen om wår Regering; du wilt råda om egit öde. Wälan, hwad du begiärt, ware dig gifwit!» 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 91 Danemann gldmde af glâdie att tacka och skyndade sig till ett berg, det han tânckte wânda i gull. Till olycka felade han wâgen, stadnade och under eftertancke tog sig (: som gemenligen skier :) om pannan och nâsan, som i bgonblicket fërbyttes i fina- ste gull. Hade han lâmnat Gudarne osttrde i deras omsorg, sâ hade han sluppit fiirtreten att ega hwad han ey Linde nyttia, att gà wid plogen med gull nâsa och att htira Sochenmânnernas begab- beri, som leende tiggde af honom en nase-spin'). Claestorp 1763 d. 13 Dec. Sam-kulle Brtiderne. I de urâldriga dagar, (là ânnu smà konungar delade Diur- Riket, och Mute-dagar kallades Mites dagar, blinde sig, att Twenne sam-kulle Râfwar, hwilcke hwar pâ sin kant gàdt pâ lyss och lur, râkades ut pâ en utblâst sammankomst. »Nu, min Broder», sade fiirst Fddingen, »Hvad nytt? Har Leo- pard konungen budit goda wilckor ?» »Fy! Fy!» swarade den sidstfddde, »du pst en gammal dags Rif. Leoparden will snârja oss, narra oss och bedraga oss. Tacka will jag Tigren. Han lâfwar mycket och fordrar endast, att wi lâta Honom styra om wâr wâlfârd. Wi kunne hâdan efter kasta miida och bekymmer iifwer bohl, sâfwa Witt och gâ till dukad disk». »Hwad sâyer du nu?» infôll den âldre. »Intet tânckte du sâ se- nast». »Tânkte» -- den fbrre, »tânka âr beswir. Jag har dem som hyra mina tankar och tânka far mig. Jag âr endast Chorist; och har thessutan sedan wârt sidsta samtal farit till siôss, dir det heter: Bigla seglen efter winden. Den war fôrra gângen Sydlig, och nu lir den Westlig». Och sâ skildes de ât i fullt upsât att innan kârt uppâ Môtet trilla soin siindrade Brider. 1766 d. 13 Mars. L'Origine d'un de nos Proverbes. Conte. Un Roi et une Reine firent la sottise de mourir sans enfans males. Le Royaume tomba, non pas en une, mais en quatre que- nouilles, car les Princesses étoient au nombre de quatre et de- 1) »Denna Fabel liknar dickten om Midas; men innan jag dârà tânkte, har pennan hâftat benne wid papperet». Tessins anm. 
 
 
 
 
 92 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. voient partager la succession en quatre parties égales. Le quart d'un Royaume est toujours quelque chose, et l'on voit des Princes qui s'entreégorgent pour beaucoup moins. Le Roi Gobbetout fut un des premiers a depecher son ambas- sadeur, nommé Breloquet, vers ces quatre heritieres, sans autre In- struction que celle de demander une des quatre en mariage, c'est a dire, celle qui voudroit de Lui, car c'etoit un Roi de fortune, qu'on appelloit, avant son elevation, le Sire Magot, Sieur de la Laicironière, et il relevoit par sa difformité l'éclat de son nom. Il seroit inutile de dire que l'Ambassadeur composa son train et fit consister sa magnificence dans tout ce et dans toute la futi- lité, qu'il supposoit etre du gout des femmes; car il savoit bien, que pour avoir un quart de Royaume, une Princesse n'en @toit pas moins femme. Il fit son Entrée en 80 Cabriolets, 36 Diables et 40 Désobligeantes. Sur le devant de chacune de ces voitures, il y avoit deux Pages de grandeur naturelle en porcellaine de Saxe, et derriere, quatre grands Laquais bien mis, bien frisés et bien pom- ponnés, en porcellaine de Vincennes. Chaque Cabriolet etoit pre- cedé d'un nègre blanc qui portoit une bamboche d'ancien Japon. Deux Doguins de la petite espece etoient a coté du cocher de corps, et un Barbet de la grandeur du poing entre les jambes (le chacun de sa suite. Le Cortège de l'Ambassadeur lisoit a haute voix les jolies brochures du teins, les flutes douces précederent la marche, et les Serpens de la Procession de St Sulpice la termi- nerent. La vaiselle, peinte en émail, etoit montée en Strasses, et le dessert, artistement travaillé par les freres Raoux, representoit en petit la pompe de cette entrée. Il suffit de cet échantillon pour en faire juger, aussi cet habile Négociateur n'avoit rien oublié, si ce n'est de s'informer des moeurs du païs et des caracteres des Princesses. A son deffaut, je vais mettre ici ce que j'en ai appris. L'ainée, nommée Cabriolette, et qui par parentbése (: avoit cté infiniment touchée du nombre des Cabriolets que l'ambassadeur avoit ameiné sans songer a Elle :) s'etoit, dés son enfance, fait un Dictionaire Corographique et exprimoit par ce moyen tout ce vouloit dire par des pas de danse. Un Entrechat signifioit le Roi V otre Maitre, un demi entrechat la Reine, une Pirouette le Prince Royal, un pas grave le premier Ministre, un pas de Rigaudon le Favori, un Menuet l'Etat en entier, et ainsi du reste. L'Ambassadeur, qui ignoroit tout cela, fut fort étonné de ce qu'on reponse a son ha- 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 93 rangue, elle le prit par la main et le fit danser si longtems, qu'il etoit tout surpris de se trouver hors d'haleine, fondant en eau, sa perruque de travers et ses manchettes chiffonnées, lorsqu'il passa a l'audience de la seconde Princesse, nommée Tallalerira, qui aimoit pour le moins autant la Musique que son ainée prennoit plaisir a la Danse. Dés l'ouverture de la porte de la Salle, 1e Vingt Six Trom- pettes marines de Cabinet se mirent a sonner si fort, et l'ambassa- deur en fut si etourdi, qu'il mit une demie heure a tousser et a se moucher avant que de pouvoir se rapeller son discours, au quel la Princesse repondit fort gracieusement sans dire mot, en commen- çant par le flageolet et passant ainsi par gradation d'un Instru- ment a l'autre jusqu'a l'Orgue inclusivement. Voulant aprés cela donner une marque publique de son attention, elle demanda, par un Carillon, des nouvelles de la santé du Roi Gobbetout, et au son des Timballes de celles de toute sa parenté. Breloquet, qui ne comprenoit rien a tout cela, sortit de cette Seconde Audience avec la bouche si ouverte qu'une hirondelle y laissa tomber une Crotte, de sorte qu'il entra en toussant et se mouchant et se retira en crachant. Espritinc, la Troisieme des Soeurs, l'attendoit dans sa Biblio- theque, et dès qu'il eut prononcé »Madame» (: ce mot que tous les Ambassadeurs disent avec une noble assurence :) elle l'interrompit par une Dissertation sur l'origine et l'Ethymologie de ce mot, qu'elle croyoit derivé de la Dame des Echecs; ses preuves etoient l'ancien- nité de ce jeu, bien plus noble que le Trictrac, qui avoit aussi ces Dames, »mais quelles Dames!» ajoutat-elle, en haussant les epaules au prix d'une Reine. Elle s'etendit fort au long lit dessus et fit lire nombre de passages d'un ancien Manuscrit Arabe et de l'in Folio de Selenus. Aprés que les Docteurs, rangés autour de la Bibliotheque, eurent dit leur avis, qui, malgré ce que chacun y mit du sien, etoient tous conformes a celui de la Princesse, l'Am- bassadeur continua: »Le Roi mon Maitre» — — Autre discussion sur la denomination des Souverains: les uns Empereurs, les autres Rois, Czars, Papes, Sultans, Sophis, Caciques etc. De lit on passa a, leurs droits, aux preséances et aux differentes formes de Gouver- nemens quelconques, et l'on termina par l'Histoire detaillée de tous les Princes qui avoient regné en Bisbillerie (: c'est ainsi que se nommoit le Royaume qui alloit etre partagé entre les quatre Prin- cesses, que Breloquet ne benissoit pas entre cuir et chair :). J'abl'ége 
 
 
 
 
 94 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. une Audience qui dura, a force d'interruptions et de Commentaires, depuis le Vendredi a 4 heures du soir jusqu'au Samedi a une heure sonnante apres midi, qu' Espritine l'interrompit brusquement, en songeant qu'elle avoit oublié d'ordonner son diner. L'Ambassa- deur ne retint pas un mot de tout ce qui s'etoit dit; mais au lieu de cela, il lui prit une fièvre d'ennui, qui, a mon avis, est la plus maudite de toutes les fiévres, et ce Ministre etoit encore dans le paroxysme des bâillemens, lorsqu'il entra chez La Princesse Caramelle, la plus jeune des quatre. La Salle de reception etoit meublée de Sucre candi. Quatre grandes tables, jonchées de fleurs, portoient des Corbeilles depuis le lambris, qui regnoit a hauteur d'appui autour de l'apartement, jusqu'a la Cor- niche, remplies de toutes les Sucreries d'Europe et d'Asie; et la robe de la premiere Gouvernante étoit enduite d'un miel rosat ex- quis. Sur quatre buffets, on avoit artistement arrangé 800 Vases et Boucaux de Christail de roche, remplis de tous les rafraiehisse- mens imaginables, des glaces et des Sirops; le tout eclairé de Dix mille Lampions. L'Ambassadeur, surpris de l'illumination, de l'ordre et du coloris varié, et d'ailleurs pressé de la faim canine dont il avoit fait provision a l'audience precedente, se mit a flairer et a se lecher la bouche, au lieu de songer a ce qu'il avoit de dire. Caramelle, la Princesse du monde la plus douce, s'en apperçut »Sans compliment, Monsieur, dit elle. Je Vous dispense de votre harangue et Vous prie, au lieu d'elle, de me dire votre avis sur le goût de tout ce que Vous voiés ici. Allons, Mesdames, ajoutat'elle, qu'on presente a Monsieur, et qu'on lui fasse faire essai generale- ment de tout ce qu'il y a. Vous le voulés bien, Monsieur l'Ambas- sadeur; n'est ce pas?» »Madame, repondit il, je ne svis ici que pour Vous obeïr». Cette obeisance lui coûta cher: il se farcit si fort de dragées et de Sorbets, que l'effet ordinaire s'ensvivit. »Aih! Aih! Princesse! s'écriat'il tout d'un coup, je vous demande pardon --- — — mais — — — en venté — — Allons, Messieurs, avancés, re- tirons nous — — Excusés, Madame, — — mais si je ne sors pas — Aih! Aih! Aih! — Excusés, Princesse, c'en est fait -- et —». »Volontiers, dit Caramelle, mais, avant de Vous en aller, je Vous conjure, Vous et ces Messieurs, de gou- ter de ce miel dont Madame la Gouvernante est enduite». Force d'obeïr: la robe de cette Dame fut lechée par tout le monde ; aprés quoi le Plenipotentiaire, soutenu par quatre de ces Ecuyers, 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 95 n'eut rien de plus pressé que de se retirer, avec toute sa suite, a l'Hotel, chacun avec sa Colique. L'Infortuné Representant de Gobbetout, dans les intervalles de son mal, faisoit les reflexions les plus tristes, et comme son Secre- taire etoit porteur de l'esprit de l'Ambassade, il le fit venir: »Plu- maceau, lui dit il, dans quel maudit païs sommes nous?» — »Dans celui de la Bisbillerie», repondit Plumaceau — »Ces quatre Princesses me semblent pourtant belles» — — -- »Toutes les Princesses de la terre le sont.» — — »Ce que j'ai vu, ne peut etre que l'ouvrage de quelque vilaine Fée, que le Ciel con- fonde!» — »Bon, les Fées! croiés Vous a ces sottises là, que les Flatteurs ont imaginées pour donner l'air d'un destin inevitable a la mauvaise education?» — — — »Que faire?» — — -- »Tout ce qu'il Vous plaira, Monseigneur.» — — »Qu'est ce qui me plait?» — — »Ma foi, je n'en sai rien.» »Ecoute, Plu- maceau mon ami, ce qui m'embarrasse sur tout, c'est mon audience de congé. Que Diable ! encore des Courantes, des Fanfares, des lectures, des Coliques! Tiens, j'aimerois encore mieux me faire griller! Aide moi à délibérer; rien n'aide plus a se décider, que d'avoir un avis a suivre.» En effet, on délibera, et après maints si et mais, on conclut que Son Excellence faindroit des ordres de sa Cour, qui Lui préscrivoient de revenir incessament, et qu'a l'égard de l'audience, Elle s'excuseroit sur les occupations de sa Colique, et qu'il prendroit congé par écrit. Tout fut executé dés le lendemain. Les Princesses, qui s'etoient mises en fraix, savoir: Cabriolette pour une Entrée des Furies qu'elle se proposoit de danser avec Breloquet, pour lui temoiguer le désespoir qu'elle ressentoit de son départ; Tallarerira un piano et un Adagio pour marquer son deplaisir; Espritine, la lecture de l'ouvrage immense du Recueil des voyages, en guise d'Instruction pour celui qu'il avoit a faire; et Caran elle, une continuation de Colique, pour l'amuser durant le chemin -- ces Princesses, dis je, indignées du parti qu'il avoit pris, ne Lui firent point de reponse; mais pour preuves de leur liberalité Lui envoyerent L'une, le plan de la danse de la fille de Jephté, trouvé sous les ruines du Palais de son Pere; L'autre, une corde de la Lire d'Orphée; La Troisieme, le Prospect d'une nouvelle édition du grand Theatre Historique, et la quatrieme, une prise de Sirop de Bhubarbe. Breloquet, empressé de partir, ne songea ni aux lettres de récréance, ni au Ceremoniel, ni a l'importence des presens. Il part, court et arrive. »Eh bien, 
 
 
 
 
 96 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. qu'as tu vu?» lui dit Gobbetout, le plus impatient des Princes. »Rien, Sire,» repondit le jadis Ambassadeur — — »Qu'as tu a me dire?» — »Rien» -- — — »Où sont les reponses des Princesses?» — --. »Je n'en ai point» — — — »Sont elles belles? ont elles de l'esprit ? A la quelle crois tu que je doive m'attacher?» — — — »Ma foi, Sire, je n'en sai rien» — — »Que rapportes tu donc de ce pais là?» — — — -- »Une perruque derangée, des manchettes froissées, une lassitude a outrance, un goût de crotte d'hyrondelle, un bâillement horrible, une fievre lente et une Colique promte» — -- »Vas, mon ami, dit le Roi, il fait chaud dans ce pais là, et tu rapportes, outre ce que tu viens de dire, une cervelle brulée. Vas te reposer et nous nous reverrons demain». Conformement a cet ordre, Breloquet se presenta le jour d'apres, un papier a la main, pour demander ses arrerages. — -- -- »Rien, dit le Roi froidement» — — -- »Eh mais, Sire, du moins une pe- tite gratification» — — »Rien» »La moindre petite charge» — — »Rien» — - — »Une marque (de) votre satis- faction» — — »Rien» — »Eh mais, Votre Majesté, Sire, que nie reviendrat'il de mes fatigues?» — — — »Les petites mai- sons» — — En effet, ce pauvre homme y eut un logement, qu'il sembloit n'avoir pas mal merité; et c'est a son intention qu'on a transmis a la posterité le Proverbe: Il a fait une belle Ambassade. 1763 d. 11 Nov. 
 
 
 
 
 DRAMATISKA ARBETEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Utom den hiir intagna komedien samt det dârpà fiiljande dra- matiska utkastet har Tessin fiirfattat tvânne andra dramatiska stycken, »La Comedie sans Intrigue ou Les deux Grossesses» och »Les Audiences de l'Amour». Med afseende pit det fôrra som trykt 1739, hânvisa vi till Klemming, »Sveriges Dram. Litteratur», s. 79-80. Det senare, hvilket vi ej sett, var en komedi »en scè- nes détachées» och skrefs 1747 eller 1748 pâ Drottningholm. An- ledningen till densamma var ett hofskâmt, hvarom Tessin berâttar d . '22/ 1764. En liten vacker flicka, dotter till triiderdsmâstaren Lind pà Drottningholm, hade kostynierats som Amor och uppstâlts i frijken Agnes Strednfelts rum. Kronprinsessan uppmanade Tessin att med anledning hâraf firfatta en komedi, hvilket skedde. Af denna hade drottning Lovisa Ulrika behtllit en afskrif't. Angâende de hicir utgifna dramatiska arbetena hânvisa vi till Tessins i noterna meddelade upplysningar. , Proverbe en Comedie '). Acteurs. Erast e, Amant de Cidalise et de Lucinde. Ci dali s e, Amante d'Eraste. Lucinde, Veuve. Marton, Svivante de Cidalise. F ro ntin, Valet d'Eraste. 1) »Ibland mina wrdkpapper igenfinner jag en Comedia eller rtttare en Proverbe satt i Comedia, den jag àr 1747 pd Hennes Ki. Hôghets befallning skrifvit. Det tir i sig sielft ett lapprij, men ey det enda som i denna min skrâplàda» (dagboken) »finnes, och roar kanhânda en gâng Herrskaps barnen vid Akerd. Mera ôfning ânn jag har, behôfwes att wâ1 Dialoguera pâ ett frâm- mande sprtik. Emellan wàra Swenska Printzessor (: Hennes Kgl. 11:t Hertiginnan af Bol- steen och Hennes M:tt Drottning Ulrica Eleonora den yngre :) war det en van- 
 
 
 
 
 100 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Scène I. Eraste, Frontin. Eraste. Oui, mon pauvre Frontin, rien n'est plus vrai, je l'aime, et il faut que tu saches sa demeure. Frontin. Eh! Monsieur, vous n'y songés pas. C'est chercher une epingle dans une botte de foin. Er ast e. Point du tout. Tu sçais, et je te l'ay dit, que je l'ai vue Trois ou quatre fois aux Thuilleries, nous nous sommes parlé, elle nie connoit sous le nom de Valere, et je crois ne Lui pas déplaire. Je ne sçai ce qui l'oblige aux ménagemens qu'elle observe; mais, en un mot, comme en Mille: elle est charmante, et par dessus cela riche, a ce qu'elle asseure. Nous avons pris les engagemens les plus formels; et a la premiere entrevue que j'aurois encore avec Elle, je te ferai signe, pour que tu la svives, que tu saches qui elle est, et où elle loge. Frontin. En venté, Monsieur, je ne vous comprens point. Vous esperés épouser Cidalise, la plus aimable et la plus riche héritiere du quar- tier, et malgré cela vous lorgnés une Inconnue. Ah! qu'est de- venue la bonne foi de nos Peres! Si vous negligés vos interets, songés du moins aux miens. Mon engagement avec Marton est une suite de votre; c'est bien la fille de Paris qui me mente le mieux et -- — Eraste. Bon! Il est bien question de toi dans tout ceci. Au reste, je pourrois etre accusé d'inconstence, si j'agissois en Etourdi, mon pauvre Frontin, j'agis (: et c'est ce qui te passe :) j'agis, te dis je, par principe: il faut de l'aisence de la vie. La beauté passe, le magot reste. Cidalise et ma belle Inconnue sont toutes deux assez a leur aise pour faire la fortune d'un honnête homme, et si l'une me manque, j'aurai l'autre. lig aftonlek wid Hofwet att spela dylika Proverber. Hwardera Printzessan hade sin Trouppe, och den som ey spelade, mâste bràka sitt hufwud att gissa ord- spràket, af hwilket sujetten war tagen. Ehuru ung jag war, troddes jag dock skicklig att spela min role, sâ att jag râknades fôr en af Acteurerna j Hertigin- flans af Holstein trouppe». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 101 Frontin. Allons, poussés votre botte, Monsieur. Peut etre la belle In- connue at'elle aussi une Marton, qui fait partie de son train, et Frontin sera a la plus offrante; aussi bien ma figure est telle, que je puis sans vanité me mettre a l'enchère. Eraste. Tu es riche en bonne opinion, a ce que je vois. Tout coup vaille, c'est ton affaire; la mienne est de conduire cette intrigue de façon que mes deux Belles n'en sachent rien. Va t'en. Scène II. Eraste, seul. Vive la Prudence ! Quelque chose qui arrive, j'ai toujours en main de quoi me consoler. Je puis a present précipiter le denou- ement, et dés ce soir je pectens que Cidalise s'explique, ou bien, je vire de bord, et je change de route. Scène III. Cidalise, Lucinde. Cidalise. Vous avés raison, Lucinde; je devrois en parler a ma Mere. Eraste est homme de condition ; notre engagement n'a rien qui ne soit sortable, et je svis seure qu'a voir ce jeune homme, vous se- niés contente de sa figure et de ses manieres. Lucinde. Qui vous einpeche donc de vous déclarer ? Ci dalise. Que vous dirai je? Peut etre ai-je tort; mais peut on assez déveloper le caractere de celui avec qui l'on doit passer sa vie? Du moins u'est là mon idée a moi, et pour la satisfaire je compte encore avoir quelques entretiens avec lui. Mon embarras ne roule que sur les moyens, et si j'osois, je vous demandrois la permission de vous le presenter. Vous etes veuve, votre maison est ouverte aux honnêtes gens, et l'on ne trouvera point a redire aux visites qu'Eraste pourroit rendre a une Personne aussi aimable, aussi sage et . . . 
 
 
 
 
 102 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Lucinde. Tréve de complimens. Je ne demande point des louanges pour prix du service que vous exigés de moi. Il est vrai que la démarche que vous me faites faire, est sujette aux interpretations ; mais comme vos vues sont legitimes et n'ont rien de criminel, je m'y prête volontiers, comme a tout ce qui peut avancer votre bonheur. Ci d alis e. Puisque vous le permettés, il ne s'agit plus que d'en avertir Eraste ; mais je vois venir Frontin, qui est a lui, et a qui la re- cherche qu'il fait de Marton, donne une libre entrée chez ma More. Scène IV . Cid alise, Lucinde, Frontin. Fr on ti n. Ah ! Mademoiselle, excusés si .. . . Cid alise. Vas Frontin, quand je ne t'excuserois pas, tu t'en consolerois par le gré que Marton doit te savoir de tes empressemens. Frontin. Il est vrai que cela va jusqu'a me faire montrer au doigt; niais, nia foi, entre l'Amour propre et l'Amour etranger, c'est toujours le dernier qui l'emporte. Cida lis e. Marton doit sentir tout le prix de cette préference. Mais où est ton Maitre? Frontin. Il est, je pense, avec vous, Mademoiselle. Cidalise. Avec moi! Frontin. Oui vraiment, avec vous, Mademoiselle. Vous êtes toujours presente a son imagination, et l'exemple que je lui donne, en re- vant sans cesse a Marton, ne nuit point a vos interets. Cidalise, en riant. Je vous svis bien obligée, Monsieur Frontin. L'Idée de votre Maitre n'est pas bien échauffée, puisqu'elle se regle sur les exemples. Au reste, je veux bien te dispenser de lui en donner pour le mo- 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 103 ment present, au contraire, je desire que tu t'en retournes sur tes pas pour le chercher et pour l'avertir de m' attendre dans une heure, au coin de la rue du Temple; il verra où mon Carosse arre- tera, et il nie viendra joindre a la descente, où il saura le reste. Frontin, a part. Peste! cet arrangement me paroit de bonne augure. (haut.) Cela suffit, Mademoiselle. Cidalise. Allons, Lucinde, entrons dans mon cabinet, s'il vous plait. Scène V. Fron tin, seul. Faisons valoir cet arrangement a Marton. Les Svivantes se moulent d'ordinaire sur les actions de leurs Maitresses. Mais, la voici qui arrive a poinct nommé. Scène VI. Marton, Frontin. Frontin. Eh! bon jour, Reine de mon coeur! Marton. Eh! bon jour, Roi de mes volontés! Fr ontin. C'est où je vous attendois, Soubrette de mon Âme. Ce Roi là meinera ses Sujettes bon train, si je ne me trompe. Marton. Ne vous y fiés point. Les habitantes de ce païs sont enclines a la revolte. Fron tin. Tout par gré, rien par force; c'est là ma Devise. Regarde moi, et aprés cela, refuse si tu peux. Marton. Regarde moi, et aprés cela, entreprens si tu l'oses. Frontin. Comment, si je l'ose! Dans cet embrassement, dont la douceur me flatte, Venés et recevés l'ame de Mitridate. 
 
 
 
 
 104 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Marton, le repoussant. Tout beau, Seigneur Mithridate, gardés votre corps et votre ame, l'un rue vaut rien sans l'autre. Frontin. Gardons donc ! Degouté que vous êtes ! Mais parlons serieuse- ment. Sois tu bien que ta Maitresse m'a chargé d'un Renclés- vous pour mon Maitre ? Marton. Tu nie l'apprens. Et qu'est ce qui en resultera? Frontin. Oh Dame! Tu me parois bien pressée sur le denouement. Il en resultera qu'a la fin . . . mais . . . que scai je .. . là . . . ! que Diable ! il en resultera ce qui resulte d'ordinaire d'un rendés-vous ! Il ne tient qu'a toi, Marton, de l'apprendre, si tu veux accompagner ta Maitresse; je ménagerai tes pas, et tandis que mon Maitre et Elle auront leur rendés-vous dans quelque cabinet reculé, nous paracheverons le notre sur le Perron de l'Escalier. Marton, d'un ton moqueur. Bien obligée, Monsieur Frontin, je crains le resultat. Frontin. Ah ! la Poltronne ! Mart on. Va, mon enfant. Ce que j'en dis n'est que pour badiner. J'y viendrai sous le sauf conduit de ma vertu. Frontin. Ne mets pas cet acte dans ta poche, il pourroit etre chiffoné. Mart on. Bon, bon. Est ce que tous les jours on ne voit pas renou- veller ces actes là? Frontin. Hé parbleu! Tu as raison ! Adieu, belle rose de mon Par- terre! Je cours avertir mon Maitre, et je hâte mon depart pour presser mon retour. A revoir nia Charmante ! Mar t on. Sans Adieu, Frontin ! 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 105 Scène VII. Le Theatre change et represente l'Appartement de Lucinde. Lucinde, seule. Je svis tentée de rendre a Cidalise confidence pour confidence. Je sai ce qui se passe dans son coeur pour Eraste, il est juste qu'elle sache la situation du mien pour Valere. En verité, puisque nous savons si bien nous déguiser nous autres femmes, la nature a sagement fait de nous donner une langue, et quelle langue encore . . . Mais, je vois venir Cidalise. Scène V III. Lucinde, Cidalise, Marton. Lucinde. Votre Eraste n'aura pas lieu de se plaindre, puisque vous êtes la premiere venue. Cidalise. C'est ce qui vous trompe. Je l'ai trouvé qui m'attendoit a la descente de mon Carosse, et je ne l'ai quitté qu'a la porte, pour savoir, si vous trouvés bon que je vous le presente. Lucinde. Quoi que j'eusse souhaité de vous dire auparavant un mot en particulier, cela n'empechera pas qu'il ne vienne, et je me reserve a vous entretenir tantôt. Cidalise. Marton, allés vous en dire a Eraste que nous l'attendons. Scène IX . Lucinde, Cidalise, Eraste, Marton, Frontin. Eraste, a part. Ah Ciel! que vois je? Lucinde, a part. Me trompai-je? Non vraiment c'est lui meme! Cidalise. Approchés Eraste, Madame veut bien permettre que je vous presente. (Vers Cidalise 1 ) Madame, c'est Eraste qui depuis longtems m'a temoigné l'empressement qu'il a de vous faire sa cour. 1) Tydligen rnisskrifning fôr Lucinde, 
 
 
 
 
 106 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Lucinde, d'un ton picqué. Approchés, Valere, Madame trouvera bon, s'il lui plait, que je Lui presente un des plus honnêtes hommes du Royaume. Cidalise, Comment donc! Qu'est ce a dire? Valere! Lucinde, a Eraste. Repondés donc, Monsieur, et dechiffrés nous qui vous êtes? Eraste. Eh, Mesdames, que voulés vous que je vous dise? Je svis Eraste chez Cidalise, et Valere aux Thuilleries. Depuis quand est on borné a un seul nom? Frontin, a part. Oh! par ma fois, j'y svis! Et je me tiens heureux de n'avoir pas vu la Marton de céans. Cidalise. Allés, Monsieur, vous devriés mourir de honte d'abuser ainsi de notre credulité; mon mepris en sera le fruit. Lucinde. Ah, Cidalise, croyés moi, ne le prenons point sur le ton Tra- gique; ce seroit trop honorer le fourbe et l'imposture. Eraste. Retranchons ces Epithetes, s'il vous plait, et rendés vous tout- tes deux plus de justice. L'aimable Lucinde conviendra qu'il est impossible de voir Cidalise sans l'aimer, et la charmante Cidalise avouera que les yeux de Lucinde sont faits pour s'attirer les homages de tous les mortels. Ainsi point de bruit, Mesdames, vous êtes touttes les deux belles et riches, touttes les deux vous ne me voulés aucun mal, du moins je m'en flatte. Tenés, convenons: tirés moi a la courte paille. Lucinde. Il vous siéd bien mal de badiner. Pour moi je vous abandonne de bon coeur, et je souhaite que cette avanture vous fasse rentrer en vous meme. Cidalise. Adieu, Monsieur. Puisque le changement des noms vous coute si peu, je vous conseille d'en essayer encore quelques uns, pour voir si par hasard vous n'en trouveriés point sous lequel vous pour- Fiés réussir. Lucinde et Cidalise se retirent. 
 
 
 
 
 107 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Scène X . Eraste, Frontin, Marton. Frontin. Monsieur veut bien que je sache, si c'est Eraste ou Valere, a qui j'aurai desormais l'honneur de rendre mes tres humbles services. Eraste. Ecoutés, Mons Frontin, ni Eraste iii Valere ne sont d'humeur de garder a leur service un mauvais plaisant, tel que vous l'êtes; et dés ce moment, Vous pouvés chercher fortune ailleurs. Il sort. Scène X I. Marton, Fron tin. Frontin. Grand merci, Monsieur. En me donnant mon congé, il donne d'une main ce qu'il a reçu de l'autre. Viens, Marton, viens es- suyer mes larmes. Marton. Doucement, s'il vous plait. Il est bon que je sache dabord, si Frontin n'a pas aussi quelques noms de rechange? Fro n tin. Non, ma Charmante, je n'en ai point. Je svis Frontin pour toi et pour toutte la terre. Il est vrai, qu'a l'exemple de mon Maitre, j'etois tenté de m'en donner un; mais rends graces a ton etoile, j'ai resisté a la tentation, faute d'occassion de succomber. Marton. Le compliment est honnête; mais je n'y regarde pas de si prés, et si l'envie me prend un jour de me venger, j'en saurai les moyens. Touche là. Frontin. Soit. Vive la bonne foi! Pour etre exilée dans les antichambres, elle n'en est pas moins respectable. On gagne toujours avec elle. Couplets. M art on. La modeste et tendre Brunette Scait conquerir sans éclat, 
 
 
 
 
 108 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Tandis que la vive Coquette, Tres souvent ne prend qu'un rat, ne prend qu'un rat. Frontin. Agnés 1 ) tient sa tete penchée; De noirs soucis de l'Etat On la diroit toutte occupée ; Mais souvent ce n'est qu'un rat, ce n'est qu'un rat. Marton. Fille qui trop souvent rejette A l'exemple de S — --- — Des amans la tendre fleurette, A la fin ne prend qu'un rat, ne prend qu'un rat. Fronti6n. Un pauvre Auteur a beau faire, Aprés Mille peines, Las! Faute des faveurs du Parterre Souvent il ne prend qu'un rat, ne prend qu'un rat. Fin. Le Proverbe est: Qui chasse deux Liévres a la fois n'en prend aucun. 1760 d. 13 April. 1) Med »Agnés» âsyftas en af hofvets mâst firade damer, friiken Agneta Strômfelt, sedan gift med Landshôfdingen frite. Karl Adlerfeldt i hans 2:dra gifte. I en af Tessin fôrfattad »chanson à l'occassion d'un nouveau billard dressé a Drotningholm en 1747 ou environ, fort occupé par les Dames de la Cour» heter det om henne: »Agnés sur ce vend billard Remplit fort bien son role, En jouant a tout hazard, Elle nous prend nos coeurs par bricole, bricole, bricole. Hon var âfven fôremâlet fôr conten »La Naissance d'Agnette» (se ofvan). Vid hennes brôllop d. 10 Okt. 1754 strkngade Dalin sin lyra och skref sin »Visa om stolts Agnes och herr Cari.» 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. La nouvelle Mode. 1 109 ) Comedie. Acteurs. La nouvelle mode, sous le nom de Zaide. La vielle mode, sous Celui de Fatime. La folie, Confidente de Zaide. Zaphire, femme du Serrail du Dey. Le Dey d'Alger. Un Eunuque noir. Divers personages pour le Ballet. La Scène est a Alger. Scène I. Zaide racconte a Zaphire, comme quoi elle a éte enlevée, par un bâtiment d'Alger, en voulant passer de Marseille a Naples avec sa bonne Amie la Folie. Zaphire a son tour l'instruit des usages des Algeriens, et Lui racconte, entre autres, le pouvoir sans bornes d'une vielle femme du Serrail, par laquelle le Dey est comme ensorcelé, et dont la volonté fait une Loi absolue. La Folie éguaye la Scene et dit des folies sur sa captivité, en se plaignant de son sort, qui Lui paroit d'autant plus triste, 1) »Je ne suis pas assez familiarisé avec le Theatre François pour savoir, s'il y a quelque Comedie dont le but unique est de censurer la manie de changer continuellement de mode, folie qui me semble particuliere a l'Europe. Je sai ce qui peut se dire pour et contre, les avantages et les desavantages de cette coutume etc. C'est un detail qui meineroit trop loin, et il en resulteroit tou- jours que quand meme ce seroit un bien pour le cgmmerce, ce n'en est pas moins un ridicule a l'égard des moeurs. Je ne sai pas dialoguer, ni conduire une piece ; mais il me semble qu'un homme de genie pourroit faire quelque chose de brillant du sujet que je vais exposer, et où il trouveroit occassion de critiquer la vanité des modes en Europe et leur changement continuel, en les comparant aux usages invariables de na- tions orientales. Leur commerce en souffre-t-il? Je ne donnerai qu'une heure au plus a ce Cannevas. Je serois honteux a mon age d'employer mon Lems a composer une Comedie. Il faut pour cela de l'imagination, des saillis et des talens, que je n'ai jamais eu.» Tessins anm. 
 
 
 
 
 110 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. qu'elle a des droits aquis de liberté et de Bourgeoisie parmi tous les peuples du monde. Scène IL Zaide et la Folie prennent leurs arrangemens, pour se rendre Maitresses du coeur et de l'esprit du Dey et pour se soustraire au pouvoir de la vielle Darne. Scène III. Le Dey, Zaide et la Folie. Le Dey balance entre les charmes de Zaide et de la Folie et se declare enfin pour la premiere. Zaide Lui temoigne de la repugnence, non pas pour sa per- sonne, mais pour son habillement, et demande du moins la per- mission de le coiffer. Le Dey. Comment morbleu! Est ce que dans votre Europe, les femmes coiffent les hommes? Z aide. Assez communement, Seigneur. Le Dey. Par Mahomet! Ne vous en avisez pas. Voyés Vous le Sabre? Z aide jette un cri et Lui dit combien il est indecent de me- nacer une femme, et qu'en France on ne les punit qu'en leur lais- sant faire ce qu'elles veulent. La Folie se mole dans la Dialogue de cette Scene, en traitant les choses scrieuses follement et les choses folles gravement. Le Dey. Eh mais . . Comment s'habillet'on en France? Zaide. Je ne sai pas. L e Dey. Comment, vous ne savés pas la façon de s'habiller des gens de votre propre païs? Zaide. Eh, Seigneur, ne vous ai ,je pas dit qu'il y a Trois semaines que j'en svis partie? Que sai je, moi, de la mode qui y rogne a present. Le Dey. Vous avés donc le plaisir d'une mascarade conti- nuelle, et si une fois vous retournés, vous ne reconnoitriés pas vos propres Parens etc. etc. etc. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 111 Scène IV . Les Acteurs precedens et un Eunuque noir, qui vient avertir Le Dey que le Divan est assemblé. Le Dey quitte Zaide et la Folie, disant a part qu'il va leur envoyer Fatime, pour les mettre au fait des Coutumes d'Alger. Scène V. Zaide et la Folie repassent dans leur esprit ce que le Dey leur a dit et se moque des usages du païs. Scène V I. Zaide, La Folie, Fatime. Fatime aborde les etrangeres ; elles se font des politesses. Fatime leur racconte son Histoire, ce qui ameine insensiblement la reconnoissence entre la Mere et la Fille. Zaide promet de se con- former aux desirs de la vielle mode, qui veut que les enfans aiment leurs Pere et Mere. Fatime se charge de procurer la liberté a Zaide et a la Folie. Z a i d e. Mais .. . . je svis ruinée. Ces vilains Corsaires ont enlevé mes richesses et les ballots que j'aportois en Italie, où j'avois mis tout mon bien; et que sai je! peutetre ne voudrat'on plus de moi a mon retour, outre que mes malheurs ont si fort usé mon imagination que je ne svis plus bonne a rien. Fatime. N'avés vous pas pour Conseil la Folie, dont les re- sources sont inepuisables? Elle ajoute qu'elle a laissé en depot, entre les mains des montag- nards du Dauphiné, une immense quantité d'habits d'anciennes modes, dont elle Lui fait present. G ai d e. Que voulés vous que j'en fasse? F a t i m c. Ce que vous en fassiés! Ce que vous avés fait dans tous les tems, rameiner les anciennes modes, lorsque les nouvelles seront usées. Cette circulation fait tout votre mente. Scène V II. Les Acteurs precedens et le Dey. Fatime informe le Dey, que ces nouvelles Captives sont la nouvelle Mode et la Folie; Lui fait envisager le danger qu'il y auroit a les garder, dans un païs, qui ne doit sa force et la 
 
 
 
 
 112 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. stabilité de son Gouvernement qu'a l'observation exacte des an- ciens usages. Le Dey, toujours sousmis a la volonté de Fatime, aprouve ces reflexions et rend la liberté a Zaide et a la Folie. Scène VIII. Divertissement, Couplets, Ballet des Modes etc. ') 1757 d. 12 Okt. 1) »Voilà le précis de mou Projet qu'on peut facilement étendre, soit en multipliant les personages, soit en ajoutant simplement un bouffon, de la suite du Dey, qui par ses entretiens avec la Folie, censée suivante de Zaide, pourroit repandre un peu de ce bas Comique, qui n'est pas hors d'oeuvre dans une Comedie, lorsqu'il est manié a la Moliére.» Tessins anm. 
 
 
 
 
 DIKTER AF BLANDAld INNEHÅLL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tessins vitterhetsarbeten på väns utgöra ett ganska stort antal, men 'iro af mindre intresse, emedan flertalet är af enskild natur. Dessa senare lämpa sig ej egentligen för offentliggörande, hvarför af dem endast några få meddelas. Själf talar Tessin på flera ställen med stor ringaktning om sina poem och förklarar sig sa mycket mindre skicklig till ett dylikt författarskap, som han saknar sinne fik musik. Detta senare torde ock vara ett af skälen till de formella brister, som eij sällan vidlåda hans värser. Morgonpsaimer. på tonen: »Ach. livad skall jag dock begynna ?» Kom min Siäl, lat oss nu skåda Nya dagens nya lins. Marek och slö sampt himlens hus Oss till samblat lif upbåda. Skådom Solens glantz och prackt, Tackom den om Oss har ackt! 'Wein har wäl svårt läger hägnat, Då wi uti sömpnens fambn, Under dödzens bild och hambn, Nya kraffter, oss till fägnat, Under dämna'n wår undfadt, Och till nytt lif nu upstådt? 
 
 
 
 
 116 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Up min Siäl! Ty kroppens dvala Har dig ny förmåga gedt; Du har rönt, och du har scdt, Huru Gud kan matthet svala. Red ett offer, honom täckt, Som dig i ditt fängsel wäckt. Kan nu Gud en såfwand' wäcka, Som i dystra mörckret Hwareken hörde, hwareken säg, Skall mig döden cy förskräcka: Den röst, som ur sömpnens gwat Wäckt mig, hörs väl i min graf. Du, min Siäl, som åter skådar Denne dagens Husa skien, Lät den ey bli dig till meen ; Tänck, att synden vid dig lådar! Waka, wårda välfärd din, Ackta dig att söfwas in! Christi blod lät dig omhölja, Lämbna intet ställe blått Åt syndsens udd, dödsens skatt. Satan skall sig undandölja, När i Christi öpna sår Du lugn, ro, och fristad får. War då glad och lämbna frucktan At den usla arma Siäl, Som är synds och Satans träl Samt behöfver ångst och tuoktan, Den i Guds fambn hwila har, Aldrig häpit hiärta bar. Lät all sorg då nu förswinna! Till Gud du din suckan sändt ; Morgon-offret är nu tändt. Lät dess låga frodigt brinna! Gack, och wårda nu ditt kall! Herren dig wälsigna skall. 
 
 
 
 
 117 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Herren hatar tröga händer; Jorden ey wahnskiötas far, \Vingårds dörran öppen står, lian oss dijt till arket sänder. Säll är den, som sina da'r Med rätt nytta räknat har! Store Gud, som växten gifwer At det frö, som synes dödt, Du har sielf Naturen födt; Utom dig alt fåfängt blifwer, Med dig går alt arket' weil: Låfwa Herran Gud min Siäl! Blir nu denne dag den sidste, Som jag dödlig lefwa får, Alt ju i Gudz willia står; Det lif, wi i döden missto, Är ett lån: Min Siäl, glad war, När du det betalat har.') Claesturp d. 13 Dec. 1762. 2. N:o 245. 2) öfwer oss guds godhet \vakar, Och hans öga öppet står, Nåde ny för oss utstakar; Hans fiät synas, kvart man går. Och då wi som tongast såfwa, Hämtar Gud hwad öfwer är Utaf förra dagens gåfwa, Morgondagen därmed klä'r. 1) På Åkerö j r d. 28 Mars 1763 skrifver T. : »Den Morgon Psalm, som jag skref vid Claestorp uti Decemb., är vorden tryckt i Gefle och berättas, att den är den första skrift där varit under någon präss. Mig är obekant. så sval huru boktryckarn som mina 'rim (Utkommit». 2) Siffrorna hänvisa till dåvarande sv. psalmbok och angifva :den af T. förf. psalmens melodi. 
 
 
 
 
 118 Skrifter al Karl Gustaf Tessin. lip, min Siäl ! Rör du min tunga, Alt hwad i mitt indra, bor Herrans hd skall högt utslunga: Gud är mächtig! Gud är stor! Prot. wi ha i lust och klafwa Af den nåd Gud till oss bär Lätt för honom är all gåfwa; :klan tackoffret swärar' är? Men jag tystnar, da jag finner, Huru swag förmågan är. Gud att tacka jag ey hinner, Som mig föder, skyddar, klär. Dig mitt hjärta bör betala. Gif dig Gud! Han tar dig an. Christi blod will för dig tala. Gif än mer, om du det kan! ,\It hwad jag pa jorden niuter ,‘A. ju Herrans nade-lått; Om Han barmen sin tillsluter, Ar mitt tillstånd hån och spatl. Herre, jag dig atergifwer Alt hwad Du mig gifwit har; Jag visst säll och lycklig blifwer, Om din nåd mig lämnas gwar! Kunde jag i 'watten vändas, Och hwar dråppa tunga fa, Skulle, till's mitt lapp fulländas, Herrans lof och pris utgå Och öfwer wida werlden skalla Af hwar tunga som jag fådt, Till's i jordens skiöte kalla Jag i tysta grafwen gådt. Jag nu glad dagsbördan höijer Och det mig ålagda Den dagen skap't rör mig sörjer. Hans \vård mig bewara 
 
 
 
 
 119 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Den visst trygg sin syssla skiöter, Som bor uti Herrans fambn. Alt, det onda som mig möter, Jag bortröyer med Guds nanipn. 1763 ^1. 20 Mar,. på thon : »Hela werlden frögdens Hurran,» N:o 84. Träden fram att Herren läfwa, J, Hans dyra foster fälck! Hwilan är ju Herrens gäfwa, Tungan är ju hjärtats nick. Lyfftom hjärtan! llöyoni knä! Helig, Helig Herren är! Tack, min Gud, som mig har gifwit Den ro, som mig muntrat opp! Hwar hade will Själen blifwit, Om du kärtat Lifwets lopp? Lyfftom hjärtan ! Böyoni knä! helig, Helig Herren är! apgen sjuk i natts har legat, Tryckt af plågor, ängst — och Ach! Jag har roligt sofwit, tegat: Dig, min Gud, skie lof och tack! Lyfftom hiärtan etc. Mången har med döden kiämpat Uti denna mörcka natt. Dä jag har förfriskning hämtat, Mången varit swag och matt. Lyfftom hjärtan etc. Mangens gärd och hem har brunnit, Mången lidit olycksfall, Mångens goda platt försvunnit, Men jag skiöta tär mitt kall. Lyfftom hjärtan etc. 
 
 
 
 
 120 Skrifter af Karl Gtistaf Tessin. Hwarför mån da Gud mig spara? Mån jag bättre är än de? Man jag bland fördömdas skara Ey förtiänt et ewigt we? IJyfftom hjärtan etc. Dock, Gud bar mig velat skona, Då jag äran är bar och blatt, Tills ,jag, wärdig lifsens krona, Nytt lit uti Christ() fådt. Lyfftom hjärtan etc, Herre, skiära så mitt hjärta, Tryck det så emot Ditt bröst, Att jag, fri från syndsens smärta, Trygg kan lyda dina röst. Lyfftorn hjärtan etc. Da skall morgon offer tändas Uti ett förklarat lif, Där som dagen aldrig ändas, Nåde Sol ! Du hos mig buff! Lyfftom biärtan etc. Jorden giö ^ me leder kalla, Utur fängslet går min Siäl Ibland Herrens Englar alla Blir jag säll och ewigt wäl. Lyfftom hiärtan ! Böyom knä! Helig, Helig Flerren är! . 8 Mar, 1763. 
 
 
 
 
 121 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Om tålamod i Gudi. Psalm 5, 0. Menniskia tänek nu rätt opp llwud Herren Gud dig skulle giöra, Om Han ditt hela lefnads lopp 1 alt dig ville jemt bönhöra? Ilwad mycken dårskap skulle da Utaf din usla mun utga? Mån salighet och sälle'. död Dig nånsin ens i hogen runno? Mån Christi sår och blod så röd Hos dig din synd då öfwerwunno? Mån då du egde nagon lått 1 Herrens fulla kiärleks matt? Ney, ditt förnuft då råda feck Att föra dig på werldens halma; Pa vällust-stig du ständigt geck, Dofwad af onda lusfars wahna, Och sidst din Gud och Herre vred algrunds djup dig' störte ned. War fjärran bort, 0! du min Siäl, Att sträfwa efter egen wilja! Hwad Gud dig skickar är alt väl, Fast största gsval dig skulle skilja Från jordens gyckel, anss och ryckt. Den hielper där, som dig här tryckt. Späk mig, min Herre och min Gud, Din linfwa röst lär mig rätt kiänna, På det jag följa må dess lind, Till thess du utur werlden dävna Mig kalla, Will i salig stund. Lot., pris side dig, af hjärtans grund! D. 17 April 1763. I) Skrifven under gretvinnan Tessins sjukdom, 
 
 
 
 
 122 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Psalm 1 ). Ilwad war för frö som gwickna opp, När först Naturen wakna' ? wem gal' åt himblens lins dess lopp, Åt jord och hat' sin skapna'? liwein knöt det täta, fasta band, Som kropp och siäl förenar? Ilwars war den genomstungne hand, Som med sitt blod oss renar? Ilwem har, alt sedan werlden stad', Otröttad omsorg burit? Ilwem stäfier ondt, hwern wärckar goda? Ilwem har vid himblen swurit, Att, när en syndar' synden dör, Skall han wid lifwet blifwa? lIwern är som Satans wälde stör Och will wort stofil uplifwa ? Jo, Herren visst alt sådant giör Och mer än wi begära. Lofsiunga jag ju honom bör Och offret mitt frambära: Min siäl, mitt lif, min tro, mitt hopp, Min början och min ända, Min gång, min stig, min ord, mitt lopp Skri' till hans ära lända. 2) J . 21 Mars 17(i1. 1) »Musiquen till följande Psalm lämnar jag till den. som röst och öra hafwer. Mig är nog att efter förmåga förtälja Guds outsäyeliga under. Kan hända går sången i det närmaste till N:o 408 i wår Psalmbok : IIo ,Sat( o boning tänker på etc.» Tessins anm. 2) »Om denna Psalm deltes i G verser, hwar vers af Fyra rader. så torde den passa sig till tronen af N:o 352: Jag tackar dig genom din Son». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 123 Psalm. N:o 352. »Jag tackar tig genom tira Son,» Gud bor uti sin himmels högel, Styr werlden utan möda. Dess egen åsyn giör dess frögd, Dess omsorg Bier oss föda. Dä tack och pris jag nu frambär, Jag som i synden rasar Mot Gud, som ren och helig är, Min Själ hon i mig fasar. Dock, så snart Herren utaf nåd Mins hjärtans suck tillstäder, Så helgas utaf ewigt råd Den bönesång jag qwäder. Ty ju ey något oskiärt far Komma för Herrans öga; Mitt offer öfwer synden rar, När dess rök nådt det höga. Men uti lydna mot hans bud, Uti en helig wandel Will jag söka likna Gud 1 min giärniug, lefnad, handel. Gud, som fast älskar, följer lag, Som förbund ogwaldt Gud, som städz wakar dag från dag, Som helan hwad mig wåller, Gud, som, då jag i lindan feel Lius första gången skåda, Med sin försoning för mig Beck, Skall om min wandring råda. Men, Ach! Jag swag och usel är, Kan godt cy sielfwer wäreka. 0! Helge And, tu blif mig när, Lät Gudoms krafft mig stäreka! 
 
 
 
 
 1' , Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 1 mig är den fiirtärckad jord, Som etfter swalcka trängtar; Lifsens gröda och Herrans ord Är regnet, som jag väntar. Ach! Glädje And, tu blif min frögd, Styrek, stöd, stadfäst mitt hjärta, Att jag ma låssas väl förnögd Fran tidzens sorg och smärta. \Visst helgad blir mig da min graf, Hwilsam blir mig min giömma, Till tuess jag wäck's ur dödzens tiwaf Af min wänn, som skall (Vimma. Hall mig fast, Herre Jesu Christ, Alt städze wid det ena Att ångra all min synd och brist; Sidst mig med dig förena. eller llielp mig, 0! Herre Jesu Christ, Att modigt kunna strida Mot synd och last, tills då jag sidst Får segra wid din sida! 1). 10 April 17(14. Salighetens Ordning i Christo. Psalm på tonen: »Helge and mins hjärtans iniye» eller »Såsom Iliorten trägit längtar.» Ach! Jag ussle dödzens fånge, Jag har särickt i mörckan graf, Qwald af mine synder månge, Den mig lif och hälsa gaf. Den jag sårat och hudflängt Har mig med sitt blod bestänckt, Med det blod, som siälen renar Och mig med min Gud förenar. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Helge And, lät nåden wärcka Uti mitt förtjusta sinn'! Lät mig ljus och sanning märcka! Kom uti mitt hiärta inn ! Ho wet, om ey innan kärt, Dödzens bud mig kallar bårt, Förr än jag nytt lif har funnit Och i trone seger wunnit? Tiden är hardt nära inne, Angelägen är hwar stund, Kallt och stelnat är mitt sinne, Anden i mig är osund. Herrans Ande är väl när, Men, Aeh! wittne mot mig bär, Att jag är från nåden skutan Och ur barna talet sluten. Up, min Själ, till att åkalla! Sänck dig uti bot och bön! Lät oss Gud till fota falla! Tiggom nåd och ingen lön ! Syndsens lön är straff och död, Ewigt gwal och evig nöd; Christi blod har dem aftwagit, Jesu svärd har fi'nden slagit. Genom sig Gud är försonad, I sig Sielf sin himla rätt Han fullgiordt och oss förskonat Uppå obegripligt sätt. Gud har egen vrede still't Och all lagsens ord upfyllt; Rätt och nåd har han förenat, Och oss från arfsmittan renat. Guds rättwisa krafde aga, Straffet war all helw'tis wee. Ingen dödlig det kund' draga; Ty få wi med undran see 125 
 
 
 
 
 126 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. En förenter Gud och Man För oss usle träda fram, Bära ångst och dödsens wånda, Helga graf, af graf upstånda. Såleds är uppå Guds sida Himlen för oss öppen gjord; Nåd och lif wi kunnom bida. Om wi lyde Herrans ord Sökt fred Och siälaro, En af anden wärkad tro. Gud har lafwat oss bön höra, Om wi bot och bättring giöra. Min siäl, under Christi tabun Hatom ondt och öfwom gått Stridom städz mot syndsens wahna, Älskom Gud, som med rikt mått Oss betala kan och will, Gifwa synda skulden till Saint 'svår brinnand' tro belöna Och war kamp med seger kröna. . Herrans nåd har mig oingifwit, Jag har nu helt annat mod, Sedan mitt sina' ändrat blifwit Och jag fådt i Jesu blod Anda, styreka, hopp och tröst; Fri är min siäl, lätt min röst. Hiärtat, som så länge flämtat, Har i sin Gud swalka hämtat. Min siäl, ledig från all tunga, Lös från forna hårda band, Lofsång får ohindrad siunga, Prisa Herrans milda hand. Tack och ära, lof och pris Gudi som är mild och wis! Foleken sambles när och fiärran! Jord och himmel lofwe Herran! D. 19 April 1764, 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 127 På mulna sorge dagen Gudi agaeld' hand mig lä'r, Att jag, af jorden tagen, Till jorden ämnad är. Knappt dagen ända tagit, Förr'n Herran wisar mig, Att jag, som korset dragit, Skall gwickna wisserlig. Den sorg mig råleds tärde Har yppat för mig klart Mitt egit ringa värde, Då jag går egen fart. Men den sol åter lyser Mig bådar med en hast. All nåde Herren hyser, När man i tron är fast. Ty war nu glad min anda! Hwad är all timlig nöd? Från storm till stranden landa, Där firbla lif för död. Båleds mäld' Gud behaga, Att tiänstegwinnans son Fri barnalått får taga, In för hans allmaekts Thron.i) Claestorp d. 15 Jan. 1766, Ingen wind så hastigt veändes, Ingen fart den är så snäll, Som den hielp af Gud oss sändes, Då han går utur sitt tiäll, Binder glädie-Solen lysa. Och wårt hjärta åter lisa. 1) Dikten är en utvidgning och omarbetning af en under d. 19 Mars 1765 förekommande, hvilken behandlar samma ämne. 
 
 
 
 
 128 Skrifter af Karl Gustaf Tessin Länge Gud mig månde leta, Innan jag till Honom kom I hans wingård att arbeta; Låfwad ware Herren, som Åt mig samma lön har svurit Med dem som dagstungan burit! dig ey misstycka, Att den Ellfte timans Mann Far en lika lön och lycka. Med dig, som, da sol upprann, kraffter wäckte, Din själ och Grof, så länge dagen räckte. Ho vill Herrans vägar klandra Och så misslynt finnas här, Att Han mot mig, som mot andra Lika from och nådig är, Axbets lönen lika delar, Alla sår så kraftigt boka? lies dig up, min Själ och tunga, wi änn vistas här! Wänjom Oss ,C4idz laf utsiunga, Till thess det fullbordas där Ibland Helgons stora skara, Inför Gud i himlen klara! Claehtor ^^ 1. 15 Jan. 1766. 1 Dodons mörka lund en Ek jag fordom war, 1 ) Jag sanning oförskräckt i löf och grenar bar. En morgon Juno korn med Venus och Minerva, De gingo äfven bart i mening att förwärfwa 1) »Ibland dräguliga \verser räknar jag de följande, ined h \vilka jag en Julafton beledsaga,de en Tobaksdosa, af petrifieerat trad, (len ja g i lin d en], senterade Hennes M:tt». Tessins anm. 
 
 
 
 
 129 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Det äpplet, hwar för sig, som Paris skulle ge. Jag skratta' öfwerliudt, så snart jag dem feek se. ,Oni Hera Tusend År», skrek jag uti min ifsver, »Er skiönhet och Ert svett rent af till intet blifsser, En Nordens Drottning då mer fägring ega skall, Mer \Vett, mer dygd, mer frägd itu (udahopen all». Jag orden knappast sagt, förr'n jag begynte rysa, Alt lövet blekna' hårt, och saften börjad' frysa. kull och blif till sten, giörn dig i denna jord, Tills hwad du spadt, är händi !» svar Junos egna ord. Jag så,led's allt tills nu bar legat i min giömma ; Att hwad jag spädt, är sant, kan hela werlden dömma. När uppå Swea Thron Ulrica spiran för, Man allmänt samma tal, som jag då förde, hör. Mitt öde, Drottning Huld, skall svärdet öfwerwäga, Om ibland skatter Er ett rum jag nu får äga. Med Areryektet Ert jag denna likhet bär: Ey Tiden på mig rår, som cliest all ting tä'r. , 1758 d. 15 Nov. Till min Sigge Sparre på dess dödsdag. 0 Man trädet \växa kan, se'n trädet fallit neder ? Man narrappet stadnar (pynt., som ristas uti ceder? Ja, trädet nya skatt i stammens murknad får, Och barkens ringyta strek utöfwer tiden rår. Den detta ey wall tro, han skirde denna mullen: Uti dess delar små man tydligt läsa kan, Att den från början sin på dygdens lått är fullen, Fast än han yngling dör, blir en fullkommen man. 1) Viirserna äro af d. 13 April 1762. Denna dag 1759 sårades dödligt i striden vid Bergen Sigge Sparre, son af Tessins svåger Axel \Vrede-Sparre och liksom sina systr,r af T. med stor kärlek omfattad. hvarför hans tidiga bort- gång af honom djupt sörjdes. Strax efter underrättelsen om hans död uttalade han sin sorg genom en klagodikt, som han lät trycka i 50 ex. och firade sedan dödsdagen hvarje år t. o. ni. 1762 genom ett sorgekväde. 9 
 
 
 
 
 130 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Uti din tysta graf jag dessa rader sänker. För skumma ögon min din bild med ära bläncker. Gudi willja såret skar; mitt hjärta är den barek, Som ristad skrift hovart år giör läslig, stor o c h stark. Jag visst' ey, att jag war, och kiände dock min SWC(lit. Omak, otålighet, piunek, gwidan, skrik och grht första legan min mig fölgde tätast åt. Jag rönte, att jag led, men kunde ey utreda Hvad lid«, röna war. Jag gladdes utan frögd, Jag kiände nöyet ey, dock lefde oftast nögd. Så dumme födas wi. Ho må sig da förundra, Att Tusend' dårar dö? En wis är knappt bland hundra. Eho sin svaghet bäst på jorden kiänna lär, Den Ovisast kallas kan af alt hwad jorden bär. D. 6 April 1765. Fruckta Gud och lyda Lagen, Älska frihet, ey sky dagen, Ey ta' skiänck i dunkla runt, Sinnet ey med laster qwälja, Riket ey för pengar sälja, Rätte Swears proprium. 1 ) Gå på, blunda, intet wäya, Lögn för sanning oblyg säya, Kall mot Gud, mot nästan lium, Taga rus och ränckor drifwa, Skuffa, smila, träta, kifwa, Samvetslöses proprium. 1) Bland det rätt stora antal värser af Isr. Holmström, som T. afskrifvit, finnes äfven en liten följd öfeer åtskilliga karaktärers och yrkens »propriuni», (Se tidskr. »Samlaren» 1881 h, 2 sid. 92). Häraf tager sig den 71-zirige gubben anledning att efterbilda detta Holmströms poem i samma värsslag. men i sin egen stil, hvilken visserligen är en helt annan än Ilennes. VOrserna 1-11 finnas dagtecknade Åkerö d. SI Jan. 1767; v. 12-- 17 Leckö d. 22 Juni s. å.; v. 18 1,0 Claestorp d. 6 Juli s. å. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Pryda, vira kalfweläder, Byta moden med hovart väder, Pråppad hiärna, tomer pung: Knapt för någon hatten lyfta. Oförtient på tienster syfta, Mången ung mans proprium. Bo i Håf att Håfwet tiäna, Men ey hielp åt runekor läna, När så fordras, åt sin kung Modigt ut sin mening säga, E för ogunst sanning wäya, Sällsynt Håfmans proprium. I g egen fägring smyckas, Föga om sig sielfwom tyckas, Ey af afwund fälla dom; Sitt förstånd naturligt måla, Ey med lånta färgor pråla, Täcka Fröknars proprium. Barsker upsyn, långer värja, Bönder skrätua, dundra, svärja, På paraden stå hel stum; Mannen basa, hustrun klappa, \Värma näsan i sin kappa Ar Soldaters proprium. Stå som mur och täckta modigt, Ey sky undan svärdet blodigt, Midt i elden tumla om; Hemma odla sig till fägnad Den jord, som han ute hägnat, Kiäcka Bussars proprium. Sopa gålfwet, bädda sängen, \Vagga barnet, kyssa drängen, Miölckefull och tanketom; Slaska, jålra, twätta blöyan, Kippa skon och smutza trögan, Det iir Ammans proprium. 131 
 
 
 
 
 13') Skrifter af Karl Gustaf Tessin. U\var dag latas, Söndag såfwa, Ursäckt tigga, bättring låfwa, kalla sådant svara from; Snål i upsyn, snål på maten, Dricka drägg och slicka faten, Drängelynilars proprium. Mycken tid på lappri \vända, Lappri skiöta utan ända, lIsvad man skrifwer tycka om; Att af lappri syssla Biöra Och ey heldre lärdom höra, Det är dårens proprium. Men förnuft med lappri blanda, Under hwilan hämta anda, När svår tancka vill bli tom; Och då skummet skummat blifwit, Återta' hsvad man först skrifwit, Det är klok mans proprium. Senart i Siälen som på tröyan, In i åldren alt från blöyan Guds och Mennskio kiärlek tom; Räkna tiond', sälja själar, Hemma fri, utrikes trälar, Phariseers proprium. Ren i lefnad, ren i läran, Örn rna ryckte, öm om äran, Emot laster ey stå stum, Lemna werld pit werldzligt siste, Skatta Jordiskt gode för inte, Herrans Prästers propriurn. När det giälier, ingen wäya, Älska rätt och sanning säga, Ey- mot vänner svara lium, Ord och lofwen trogit Ingens fall af ilskna svålla, Forne tiders proprium. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl ( ö 1 af Tes,in. Granna kläder, inga pengar, Lutter Herrar, inga drängar, lykta äran för ett skumni, (.)m nyfundne konster prata, Gamla Swenska seder rata, .Nya tiders proprium. Tralla, jålra, Jungfrur fira, Krumma kroppen, skrifwet vira, Tro sig klok och vara dum. Alla moder efterapa, Nytt på gator sammanskrapa, Nykläckt Herres proprium. Ofwer axlav andra skåda, Wilja högst i laget råda, Fika efter hedersrum; Hela dagen sitta trumpan, Da man ey är främsta ruinlian, De Rangsiukas proprium. Tungrodd som en gammal skuta, Altid börja, aldrig sluta, Kramp i benen, slem i munn, Harskla, hosta, knota, knårra, Stampa, snyffta, pusta, mårra, Lede Gubbars proprium. Tacka Gud för många dagar, Res-lätt, när lian hälst behagar, ederna lämna jordiskt rum Wårda wärf och fryndtlig tian, Tråtza plågors swarta skara, Dräglig Gubbes proprium, Saniwet rent som pura gullet. Trampa lätt i tunga mullet, Dårars gläffs ey bry sig om: Gladlynt loppet sitt fullända, Trött af tiät till hemort lända, (hristen Stridznians proprium. 133 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 1 34 Öfver Igår tids Wännskap. Till Dorimene sade man: ),Det är, min Fru, rätt svårt bland Edra wänner sv ara ; Ty alt hwad nånsin kallas kan Det minsta minnes prof, I mot Er wänn mand' spara. Då I honom ey se'en, I glömmen honom bart». swarte hon med bruten röst helt kart, »En klädning jag ju har, den jag långt öfwer andra Högt älskar, giärna bär; Men nöyet ofta att förandra Ett nöye skattas kan, som högsta nöyet är. Endera dagen dock kan side jag återtager Nyssnämda robe favorite. Om Er så lyster och behagar, å kunnen I då höra hit.» I denna af bild ses, att \vänner älskas nu, Som en halfsliten robb' den älskas af sin Fru. D. 24 Febr. 1767. Öfwer min kiära Hustrus död.') Städs Hennes täcka bild för mina ögon swäfwar, Jag saknar Hennes röst, som tröst mig ofta ga f Att glömma min förlust jag fåfängt efterstriifwar, Det rum, som hon bebodt, är mig en enslig graf. Ett enda swalckar mig och giör att sorgen swinner: Mig tyckes dager bli, och natten glömmer sig; Ty jag vid hwarje trät, alt som jag närmar' hinner, Hör ropa(s) med högt lind : »Statt up, och koni til mig!» D. 9 Jan. 1769. Grefvinnan Ulrika Lovisa Tessin, född Sparre. (1( n ., d. 14 D e e 176s. Öfver hennes död har T. i sin da,1.;bok på flera ställen varser på svonska och franska. 
 
 
 
 
 135 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Envoy. 1 ) Chut! Paix! Repos! Silence! J'eutens des sons melodieux; Ces jolis sons de l'innocence Semblent partir du haut des Cieux. Ce n'est pas lit, de la Trompette, L'Appel! guerrier, le perçant cri Ni la langueur de la fauvette, C'est le volage Colibri! Qui pousse son premier ramage, A peine sorti de son nid? C'est bien fait! En attendant l'age, Beau Colibri, chantés pour nous! Le tems viendra, je le présage, Où plus d'un Rossignol s'enrouera pour Vous . Etat de depense et largesses`') De la meilleure des Princesses, Causes souvent de la mauvaise humeur De son Caissier et Serviteur. Sasom ej sallan minais, vistades frôknarna 13rita Kristina uch Louise Sparte under eu hi:tigre tid af âr 1758 Àkerô, under det att doras fôraldrar vert) [di, e1i utrikes res. Tessin fana ett nôje af att sysselsâtta sig mcd doras undervisning. uch, sâsom 'lama ar, stod i synnerher Louise, ale Colibri», i gunst hos honom fôr sin vetgirighet och liüiga upplattningsfôrtnàp...a. Utom geograti historia var det vitterhet, soin utgjorde ainnet fôr undervisningen. Till denna tid hôr ett entai franska tillfallighetspoem, soin T. skref tilt eller med afseende pli sin mâst alskade elev. De iiro oft a vers it trois syllabes oeil sl -.rifna pà begaran al hernie eller soin svar af benne sjâlf fôrf. franska yaiscr, stun- dom citer al T. uppgifvet âmne. Dessa T;s snid poetiska hyllningar hafva ett alt fôr personligt intresse fôr att lâmpa sig fôr offentliggôrande. Som oit ex. mai endast den hâr fôljande anfôras. Louise Sparte hade d. 21 Okt. skrifvit en lit-on »Chanson sur le dopait de M:lle Lewenhaupt». T. svarar hernie mcd en ph samma satt bygd vars och tillagger fôljande tâeka »Envoy». 2) Dessa varser aro i dagboken infôrda d. G Dee. 1759, men om tiden fôr doras fôrf. lâninar Tessin ingen upplysning. Han beledsagar dem mcd fôljande anmârkningar: 
 
 
 
 
 Ski Sk iftcr K arl Gustaf Tessin. Le Trente un du beau mois qui pr(''cede Septembre, Dressé dans cette grande chambre, Où sans meubles ni feu, ni lit, J e nie tiens renfermé, tomme un rat dans son nid, Et content, comme je dois l'etre, Je vis tranquile sous les loir De ma Maitresse et mon 1aitre. Que ne puis y rester de l'An les Douze mois! Item, depensé de la bourse, Deux ducats, un a chaque fois, Pour cartes de mauvais alloi Qui ne gagnent jamais Cabaret ni resource 1 ) 40. Dans cette autre bourse sans fonds Mis Cinquante Ducats tout ronds; Ducats autant courants le monde, Perdus en moins de rien a cette table ronde, OÙ tous les jours le bonheur Ses Arrets injustes fonde Sur Carreu, treffle, pique ou coeur. 1000. l iais qu'apperçois je? Quelle hotte, Remplie de papiers! Voyons! Houppes, Palatines, Pompons! Vous radottés, belle Charlotte, 2 ) Et Vous traittés l'argent comme paille et charbons. Deux Mil Trois Cent Quatre vingt quatre! Quelle Somme, grands Dieux ! pas d'obole a rabatre. 2384. »Wid hwarje adinads plut: iugaf jag i u ^ derd. till da ‘varande Hennes Ri. HOghet dess Cassa rakai ^ g, hwaribland j iii igenfun ^ lt etl pii vers. Mina verser Odra aldrig framkomma. Jag setter demi ululer tideu hit, pà del min Sparre sec, att Poeter gifwas, som helt alfwarsamt och uppriektigt iirkiânna, doras swaghet, Hennes Ri. Hi2)ghet, soin ganska oui elliest kali skilja i sailles foster ondt godt, misstyckte ey laina fôrsOk, sons ey ringa styrkte mig i min will- farelse. Jiessutan behôfde jag ofta att s'a fôrtretliga Embetz tauckar ur Lof- wudets). 1) »terme d' ^ n jeu, qui se juoit alors e la Cour». ressi ll s en ta . 2) »Malle Sparre, chargée. de ces emplettes». Tessins anm. 
 
 
 
 
 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. 137 Pour trois ballots carreaux de verre, Venus des bords de l'Angleterre, Où l'on défie tout souffleur De souffler asséz belles glaces, Pour nous rendre les traits, les graces, La beauté, l'Air et la douceur De la divine Souveraine, Qui d'ailleurs fait cas de trumeaux, De bronzes et de porcelaine Pour en embellir ses chateaux. Pour un jeune tailleur, qui se met en ménage, Et doit payer son Compagnon — Pour cette besogne? Oh que non ! En a t'on besoin a son age? Mais bien pour achever manteaux, Robes, jupes, mille affuteaux, Qui cachent les appas des Belles, Et de nos jeunes gens renversent les cervelles. 201. A ce meure eternel tailleur, Pour maintes fournitures, Soies, toiles, fil et doublures, Denrées, selon moi, de tres mince Valeur. 713, 8. Quatre flambeaux frotés de musc, d'encens et d'ambre Pour éclairer la belle chambre, Où dort le Prince des Amours, Qui doit avec le teins éclairer nos beaux jours 1005, 30. Mais quel brillant éclat, quelle vive lumière! Quel changement soudain ! Qu'est ce que je ressens? Un autre esprit m'anime, un nouveau feu m'éclaire! Gustave tout d'un coup s'empare de mes sens, La rime m'étourdit, et le chiffre m'accable. Adieux Muse et calcul! Je vous quite aujourd'hui. J'ai prononcé le nom de ce Prince adorable, Et dés qu'on l'a nominé, l'on ne songe qu'a Lui. 9* 
 
 
 
 
 138 Skrifter af Karl Gustaf Tessin. Epigrame.5 Chaqu'age dans la vie a son propre danger: La jeune et belle Julie tin jour se souviendra, combien elle est jolie, Mais aura le chagrin de voir ses traits changer. Vivent les Magots et leurs faces, Leurs rides, leurs tics, leurs g - rimaces! Nul triste souvenir ne trouble leur repos: Nés Singes, ils meurent magots. D. 1 Dec. 1761. 1) »Mina Mrsôk. i Fransyska Poesien ira figa \vârde: men om alla elake Poeter tystnade, sà voie intet mànga verser iifriga. 1 dag kastar jag fôljande mitt infall pi papperet». Tessins anm. 
 
 
 
