 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSCAR LEVERTINSVENSKA GESTALTERArbeten afOSCAR LEVERTINutkomna påALBERT BONNIERS FÖRLAG.Legender och Visor. Dikter. 2:a uppl., smyc­kad af Olle Hjortzberg. 7: 50.Nya Dikter. 3 kr.; inb. 4: 25.Dikter. Tredje samlingen. 3: 50; inb. 5 kr.Från Gustaf III:s dagar. 2:a uppl. 3: 50.Gustaf III som dramatisk författare. 5 kr.Diktare och Drömmare. 3: 75.Lifvets fiender. Berättelse. 2 kr.Konflikter. Noveller. 2: 75.Magistrarna i Österås. 2: 50; inb. 3: 50.Rococonoveller. 4: 50; inb. 6 kr.Pepitas bröllop. En litteraturanmälan (till­sammans med V. v. Heidenstam). 75 Öre.SVENSKA GESTALTERAFOSCAR LEVERTINSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1903Henrik SchückLärare och vän!Allt från gamla dagar har jag drömt om atttillägna dig en bok. Det skulle helst vara en långoch lärd om ett helt lands eller åtminstone ett tide­hvarfs litteratur. Åren hafva lärt mig, att min vägär en kortare: den som leder mot den enskilda dik­taren och det enskilda diktverket. Så är det fram­för en följd psykologiska karaktärsbilder jag tack­samt skrifver ditt namn, i hopp att också dessa»Svenska gestalter» skola vittna om den förnyelsedu skänkt litteraturhistorien i vårt land.O. L.INNEHÅLL.Fru Nordenflycht 1Dygdens sångare 70Vår främsta herdedikt och dess skald 101Fredmans epistlar 147En aristokratisk tidningsskrifvare och hans familj 180Tegnérs ungdomsutveckling 229Till Carl Snoilsky 253Selma Lagerlöf 267Fru Nordenflycht.I.Låtom oss aldrig glömma, att den första författarei Sverige, som känt och förkunnat diktarvärfvetsåsom ett kall, var en kvinna. Hedvig CharlottaNordenflycht är den första gestalt i den svenskalitteraturhistorien, hvilken betraktat diktning ickesåsom lek på fritimmar eller göromål på lediga stun­der, underordnade ädlingens ståndsplikter, ämbets­mannens uppdrag eller prästens verksamhet, utansåsom ett kall af hög social vikt och kräfvandehela människan. Hon är den första, för hvilken dikt­konsten alltigenom bär anspråk på helgd, helgd hosutöfvaren, som fått sångens ansvarsfulla gåfva att för­valta, helgd hos samhället, för hvilket skalden är denideela rösten.Denna stegrade uppfattning af dikt och diktarskapmedförde en mängd följder. Den gaf fru Nordenflychticke blott den i vår litteratur förut rätt ovanliga typiskapoetfåfängan – och därtill i blåstrumpans särskildtlöjeväckande form – men också den mäktiga tro påsin genius, som höll den pröfvade kvinnan upprättunder många skiften af nöd och olycka. Denna tropå kallet lät henne själf utan tvekan öfverskrida desängkammarens och kökets trösklar, inom hvilka hen­nes kön vid denna tid öfvervägande hölls fånget, ochdjärft uppträda äfven för sina medsystrars andligafrihet och jämnställdhet med männen såsom kvin­nans första vältaliga sakförare i vårt land. I detstarka medvetandet om sitt eget och sin missionsvärde vände hon sig till och med oförskräckt tillSvea Rikes ständer, som om de poetiska »gåfvor Gudhenne förlänat» lika väl förtjänade offentlig upp­muntran som rökning af fisk, odlandet af mullbärs­träd eller andra af de nyttiga näringar och manufak­turer, hvilka frihetstiden älskade.Dock än viktigare var den tillit, skaldekallet gafhenne, till hennes eget känslolifs rätt att göra sighördt långt utom den egna stugan. Den svenskadikten hade nog före henne haft mer än en subjektivpoet, mer än en tolkare af jagets ebb och flod afsaknad och förhoppning. Men alla dessa hadekvintilerat för sig själfva, till egen hög förnöjelseeller hugsvalelse, på sin höjd för några enstakaandra, förmän, gynnare eller vänner –så Wivallius,när han genom fängelsegluggen skymtade de friasvalornas flykt och hur deras vingslag blixtrade i rym­den, Lasse Lucidor i sin ensliga takkammare i denmörka staden, då ruset dunstade från tinningarna, ochbarndomsminnena och ruelsen kommo med skym­ningen, Frese på sjukbädden, när han i den blekavårkvällen såg majsolen sjunka bakom Maria kyrka.Men ingen af dessa hade fördjupat sig i sitt eget inremed skattgräfvarens hemlighetsfulla lust, ingen hadeerfarit känsloaristokratens poetiska högmod öfver glan­sen i sin lycka och tragiken i sin sorg, båda vidaöfver hvardagsmänniskornas vanliga mått, ingen hadesom fru Nordenflycht vädjat till de många, till allakänslofulla sinnen i ett dunkelt behof att bringa andrashjärtan att slå i takt med sitt eget.Hedvig Charlotta Nordenflycht är den individuellasvenska lyrikens anfru – fast hennes far egentligenhette Andersson – »herdinnan i Norden» är den poe­tiska subjektivitetens första klassmedvetna företrädarei vårt land, den första af dem, som för allmänheten måstyppa sitt djupaste och mest intima enskilda lif, som idikten jollrat ut sin glädje och slitit sönder brösteti förtviflan. Våra många diktare af enahanda artända till dessa yttersta dagar, hvilka känt sammaoblyga och sublima behof och i sina vers visat sig isläkt med slösarne, som kasta sitt guld genom fönstret,med bekännarna som bikta sig för hopen, med furstar­ne, hvilka slå på vid gafvel för allt folket dörrarnatill sofgemak och dödsläger, alla dessa böra med vörd­nad minnas Uranie Nordenflycht och någon ljus som­marafton göra en vallfart till den gamla klosterkyrkanvid Sko, där hon sofver, omsusad af Mälaren, öfversin med den sista brustna kärleksdrömmen ocksåbrustna lyra.När man betraktar fru Nordenflychts porträtt,framför allt det mest bekanta af Scheffel, känner manonekligen en viss lust att draga på munnen. DennaAspasie med uppnäsa och dubbelhaka, denna myto­logiskt kostymerade poetissa med sin breda, naknahals och handens svaga grepp kring krokanlyraninbjuder till skälmeri. Också i hennes väsen fun­nos drag att le åt. Dock om man vill le åt dennaiva ifver, med hvilken hon proppade i sig likt ocholikt af tidens kunskaper och idéer (gjorde hela romerskariket till en ragout på sin tallrik, som Dalin säger)afväpnas man af det brinnande sanningsbehof, somlät henne oaflåtligt brottas med sig själf och demotsträfviga filosofiska böckerna för att nå klarhetoch vill man le åt den öfversvallande och öfver­drifna känslosamheten i hennes på botten ej oprak­tiska eller overkliga natur, förgår lusten inför denkänslans idealitet, det naiva allvar, som funnos hoshenne och i hennes sång stundom kunna strömmafram med så källklart flöde. Skulle man till sist varanog elak – som den unge Kellgren var det – att sedet löjliga i den kärlekskranka öfverspändhet, som ännufyllde den korpulenta, icke längre unga kvinnans sistaår, försvinner hvarje spår häraf, då man minnes dennaåldrade lidelses tragik, hur ödesdiger den blef för hennesjälf – hon köpte med lifvet dess sista sköra illusion– och till hvilken beundransvärd, ofläckad skönhethon förmådde lyfta denna känsla i sin dikt, i vers,som ännu hafva kvar hyacinters rörande vårdoft.Vi le icke. Hon hade ett godt hufvud och ettstort hjärta, fru Nordenflycht – och om de båda lågoi ständigt inbördes krig, är det något, som händtstörre snillen än henne och barn af senare vid andligabrytningar mer vanda åldrar än hennes. Hon är denförsta moderna människan i den svenska dikten.II.Fru Nordenflycht är i vår litteraturhistoria portal­figuren till den nya tiden. Med henne begynnerupplysningstidehvarfvet i vår vitterhet, som sedanskulle härska så länge, ända till romantikens fram­trädande i nästa sekels början. Sveriges Uranie ägerredan denna tidsålders utmärkande drag, kännetecknenför båda dess riktningar, den intellektuella och densentimentala, hon är gripen både af tankens ochhjärtats revolution. Klarast framträder hennes ställ­ning genom en hastig jämförelse med hennes omedel­bara föregångare O. v. Dalin, hvilken trots detmyckna nya han skapat på alla områden likväl blotttillhör ett öfvergångsskifte och i sitt innersta väsen ären gammalsvensk man. Några sidor om Dalin skolabäst visa, hur mycket mer utpräglad 1700-talets fysio­nomi finnes hos fru Nordenflycht, hur mycket meraklassmedveten diktartyp hon är i det hela, hur mycketnärmare hon till uppfattning och känslovärld ståross alla.Det finns knappast någon svensk skriftställare,som haft ett så ingripande inflytande och på sammagång är så svår att komma verkligt in på lifvet somOlof von Dalin. Redan hans mask har något otill­gängligt och gäckande. Betrakta det allbekanta por­trättet efter ett anonymt konterfej på Gripsholm, san­nolikt gående tillbaka på ett original af Scheffel.Framför sig ser man en lång, mager man med etthögdraget stelt hufvud. Kinderna äro tärda, hakanframskjuten och viljefast, munnen sluten kring enåterhållen elakhet, näsan lång och buktad. Ironiskförbehållsamhet präglar detta bleka ansikte, som undermycket umgänge i stora världen fått världsmannensuttryck. Ovillkorligen erinrar man sig en liten skild­ring af skalden hos Carl Gustaf Tessin, på hvilkenDalin liksom på mer än en i sin samtid tycks hafvagjort ett formligt oroväckande intryck. Tessin talarom diktarens inbundenhet och fåmälthet, om hans säll­samma tysta skratt, som man icke kunde märka påannat än ryckningen af hans axlar. Så kan manväl tänka sig Argus iakttagaren, den alltid vaknekunskaparen, leende sitt ljudlösa skratt åt en oför­bätterlig värld, men man har svårt att så tänka sigArgus sedoläraren, uppfostraren med sin satirs karbasi handen. Totalintrycket är afvisande och ovisst.Ännu djupare känner man denna osäkerhet omDalins personlighet, när man läser hans arbetenoch finner alla problem vidrörda, alla känslosträngaranslagna, men aldrig en tankeföljd, som tycks gripahela författarens människa, aldrig en ton, som klingarnämnvärdt djupare än den andra.Det finns skriftställare, som oroa på ett motsatt visgenom en så lidelsefull ensidighet, att den lockaroch drager med en mörk källas outgrundlighet t. ex.Pascal. Hos Dalin är det tvärtom, ungefär som hosVoltaire, mångsidigheten och motsägelserna, somförbrylla. Man står undrande och spörjande införden svenske Argus. Hvad var han innerst, en amusöreller en allvarlig man? Och de tusen bagateller, somtala för det förra, äro de uttryck för ett sprittandeoch lekfullt humör, eller äro de pliktskyldiga afgiftertill den fina societeten och hofvet af en man medförfinad smak och social äregirighet, som arbetat sigin i den förnäma världen på sina verser och numången gång mot sin vilja måste fortsätta att skrifvasina impromptus och sina roligheter, ungefär som enrik uppkomling oupphörligen måste fortsätta att de­pensera för att behålla sin plats i umgänget? Dethar ej gått många dagar i Dalins lif, som han ejskrifvit ett eller par epigram: om en dam, somfallit af hästen och stött sig där bak, en hoffrökenssnufva, en borttappad bandrosett, grafskrift öfver endöd mops, tankar öfver en grefvinnas iskällare, ellerom andra lika innehållsrika ämnen, och dock varhan ju alls ingen Voiture helt uppslukad af dagensflärd och ögonblickets nycker. Tvärtom hans lifhade ju under alla skiften stora, både moraliskaoch sociala intressen, oförenliga, som man kundetycka, visserligen ej med skämt och upptåg men välmed det yrkesmässiga muntrationsrådets prestationer.Samma undran väcka alla de motsägelser och dubbel­heter, som behärska hans åskådning.Ingenting vore mer lärorikt än att kunna nog­grannt bestämma hans religiösa ståndpunkt och attfå jämföra den t. ex. med Kellgrens. Men att dömaaf olika sidor i hans verk kan man föreställa sighonom än som en religiöst känslig natur, än som enljum deist, ja än som en ren tviflare med likgiltigaxelryckning inför hela trosbehofvet. Det är klart,att den kronologiska synpunkten här kan förklaraåtskilligt, ty den halländska prästsonen, hvilken iyngre år, liksom de flesta af 1700-talets äldsta gene­ration, bevarade något af förra seklets gammaldagskraftfulla svenska religiositet, förändrade och modifie­rade utan tvifvel betydligt sina åsikter med åren.Montesquieus öfversättare och Lovisa Ulrikas högrahand hade otvifvelaktigt en annan lifsåskådning änAnders Rydelii främste lärjunge. Men fast står dock,att Dalin 1739 skrifvit ett verkligt Skriftermål, genom­bäfvadt kanske af mer moralisk än religiös oro, mendock gömmande ett ovanligt och individuellt tros­allvar, och framställdt med en drifven moralists för­måga af själslig analys. Fast står vidare, att han 1744på grefvinnan Pipers åstundan skrifvit en »Betrak­telse öfver en rätt frimodighet emot döden,» därhan polemiserar mot filosoferna, som trott sig kännadöden, »men, stackars folk, under galna färger»,och ensamt i begrundan öfver Kristi offerdöd serhan räddning emot dödsångesten. Hela 1740-talethar han dessutom nerskrifvit alldeles ortodoxa dikteröfver de olika söndagsevangelierna, med förkärlekdröjande vid frälsarens försoningsdöd. Ännu de sistabrefven från hans lefnads afton andas en grubbelfrioch förtröstansfull religiositet.Härom vore ju intet att säga, om han ej sam­tidigt, så godt som hela sitt lif igenom visat en all­deles motsatt riktning, bärande spår af ett kyligt ochskeptiskt förstånd. Han har drifvit en polemik medreligionens representanter och former, kulminerandei de bekanta kalottpredikningarna, en polemik, hvil­ken är för uthållig och mången gång också för skarpoch bitter för att endast kunna förläggas till det oför­argliga skämtets område. Nekas skall härmed vissticke, att många af Dalins prästerliga satirer, speladetill och med i röd prästkappa och papperskrage införden voltaireska Lovisa Ulrika, ej direkt vände uddenmot religiös känsla eller lära. Det är öfver präster­skapet, som hånet med sällsynt skärpa hviner i fält­prästen Nicopompi profpredikan Om brödstycket, ochandra af dessa skämt parodiera predikantstil eller rentaf bibelstil, såsom man kan se af en sådan rubriksom »Epistel till the Calotter». Detta sista bringarju i minnet en långt berömdare svensk bibelparodist,i hvilkens hjärta bodde ett barns fromma af intet tvifvelgrumlade religiositet – Bellman. Dock Dalin vartimrad af långt hårdare virke, han var ingen tank­lös natur, men en intellektuell och otålig granskare.Bak hans ständiga karrikeringar af religionens för­kunnare och uttrycksmedel lurar en baktanke, enmisstro, som går längre än till ytan. Förtäckta fri­tänkare – naturalister såsom de kallades af samtiden– fanns det redan godt om i den boklärda världen.Både Anders Celsius och Klingenstierna ansågos sanno­likt med full rätt för sådana. Dalin har icke för­gäfves öfversatt Popes Universal Prayer, i hvilkenJehovah, Jofur och Oden behandlades med sammarespekt, en af de första hymnerna till deismensabstrakta Vår Herre, i hvilken tiden tillbad sitt egetförnuft liksom romerska staten i Cesars gestalt sinegen storhet. Dubbel, vacklande, med oförmedlademotsatser, liksom hela den öfvergångstid, till hvilkenhan hörde, var Dalins religiösa ståndpunkt.Men utom detta motsägande till innebörden harden Dalinska diktningen i själfva sin form också någotproteusaktigt, som ännu mer gör författaren svår­åtkomlig. De många olika om också löst påsattamasker, som han bär, hölja hans verkliga fysionomi.Den Dalinska stilens största egendomlighet är nämli­gen just en häpnadsväckande mångsidighet. Ingenenda af svenska litteraturens stora skalder kan såkameleontiskt antaga alla former och växla skinn medsådan färdighet. Det finns ingen litterär attityd,som icke Dalin intagit från tragediens och epopéensparadhållning med den styfva draperingen ända tilldagskuplettens och gillesimprovisationens själfsvåldigaställning med det gnolande hufvudet mot axeln ochfingrarna trummande på bordskanten. Bellman, hvil­ken äger så många Dalinska drag, har något afsamma lekfullhet med olika stilar och olika former,men Dalins repertoar är vida större, hans litterärakomediantskap djupare. Han dyrkar alla sånggudin­norna de officiella: Clio och Melpomene lika väl somden folkliga svenska »Madame Poesie», som uppträ­der på marknaden och sjunger visor, tryckta i år.Stil har för honom något af samma lockelse, somför rent moderna människor, och såsom de tyckerhan om att med leendet i mungipan efterbilda än entonart och än en annan. Lika taskspelaraktigt skick­ligt diktar han i folkvisans, i isländska sagans, i lagens,bibelns, det juridiska protokollets och det historiskaextraktets språkkonst, ja i hvilken stilart man öfver­hufvud taget vill. Lustigt nog är han aldrig natur­ligare, än då han är utklädd och i stället för O. v.Dalin heter fältprosten Nicopompus, fogden Janson iSanda eller någon annan af sina hundratals själfgifnatitulaturer.Hvem älskade han djupast i sitt hjärta, densvenska frihetens sånggudinna eller den »yra fjollan»,som galnades på de svenska herrgårdarne? Det är ejgodt att veta. Han säger själf i den lilla dikten Denogrundade svartsjukan:Min egen hustru Poesien,har börjat mot mig vara tvär,tänk att den fjollan svartsjuk ärmot hennes Nåd Philosophien!Stor sak hvad tankar hon sig ger.Men nog vet jag hvem jag tillbeder;philosophin mig visst ej lederdet är – nej tyst jag törs ej mer. –Det är ej utan att vi skulle varit tacksamma, omskalden varit mindre diskret och sagt sitt hjärtasmening. Själf har han en gång också skrifvit detbetecknande ordet, att det är ett misstag, att allamasker en gång blifva demaskerade – »jag är för­säkrad, att somliga blifvit okände på jorden intilldenna stund».Sådant är det första, förvirrande intrycket afDalins verk. Men vid ett närmare studium framträ­der småningom den ena allvarliga sidan efter denandra i hans personlighet och hans sträfvanden. Låtomoss se till! Först och främst möta vi i Argus enallvarlig moralist och satiriker. Helt visst tycker manej, när man läser Frispråkarens anmärkningar ochinfall, att Dalin utgår från mycket upphöjda ideal.Det hvilar ej öfver Argus sidor något af den vackraoch varma hänförelse för dygden – fattad på 1700-talets vis såsom ingreppet af mänsklig åtrå efter full­komlighet – hvilken sprider både skimmer ochvärme öfver många af seklets populära filosofer, ochsom i Sverige återfinnes hos den unga Gyllenborg.Dalins utgångspunkt är snarare densamma som Boi­leaus i dennes satirer – en borgerlig hederlighet,en sorts praktisk rättskaffenhet, som harmas öfver dettillgjorda, det orätta och det löjliga. Det är ensenscommun uppfattning, klok, förträfflig som regulatoraf individuellt lif, men utan mycken upphöjdhet i sigsjälf. Hans satir har ännu trots hans enaståendesmidighet något gammaldags hvasst och rättframt. Isjälfva den hårdhändthet, med hvilken han agar ensvensk pedant, en svensk Jean de France eller Tar­tuffe, i den burdusa kraft, med hvilken han läxar uppherr Sprätthök och fru Kokett, röjer sig en gammal­svensk mans nyktra, borgerliga, en smula vresiga för­ståndsuppfattning af världen. Båda hans stora lärareLa Bruyère och Addison äro i detta hänseende störrevärldsmän och mindre pedagoger. La Bruyère där­för, att han som alla franska moralister i grundoch botten är så upptagen af själfva den analys, medhvilken han blottar de andliga krämporna, att han(liksom många kirurger) långt mer tänker på opera­tionen i och för sig än på dess kurativa ändamål.Addison, därför att hans lust att moralisera dämpasaf en i antiken genombildad engelsmans urbanitet.Horatius hade gått honom i blodet. Liksom Hol­berg, med hvilken han har så många beröringspunkter,står Dalin däremot med den tuktande skolfärlan i sinhand. Han svänger sitt satiriska gissel med ett efter­tryck, som otvetydigt visar lektionens allvar, och hanfaller under exekutionen mången gång in i det våld­samma och grofkorniga. Oxe, åsna och dylika meradirekta än kvicka tillrop utvisa ej blott, att Argus hadekvar gammaldags öppenhjärtighet, men äfven atthan liksom Boileau älskade att »kalla en katt en kattoch Rolet en skälm». Han vill gagna och förbättragenom att på det bokstafligaste följa satirens klassiskarecept – ridendo casfigare mores.Utom detta starka moraliska patos bevarade hanhela lifvet igenom ett ifrigt socialpolitiskt intresse.Hans fronderi mot frihetstiden var kanske ursprung­ligen blott en poetisk naturs obehag vid en materia­listisk och nykter tid. Han dyrkade hjältekonun­gens skugga med offer och årliga sånger, såsomromantikens söner den döde hjälten på St. Helenaunder den franska restaurationens och paraplyväldetsgrå finansålder:Med honom i betryck du större loford ägdeän nu när du dig ser i lugnet lefva sällt.Så ropar han till fosterlandet. Dalin saknar tilloch med den gränslösa olyckans, den ofantliga nödensdagar inför den ande af munväder och skrifveri, afmateriellt förvärf och egoistisk välmåga, som nu hota­de att omskapa hela landet till ett stort kommersielltoch parlamentariskt Alingsås. Men denna estetiskauppfattning efterträddes vid slutpunkten af Dalins ut­veckling i 1750-talet, af en annan, mindre öfverspändtheroisk, men mer framtidsduglig.Refvorna och bristerna i frihetstidens statsskickstodo fortfarande lika klara för honom, men afkyld,kanske mest af det bedröfliga fälttåget 1740-41,– Carl XIII-Lewenhaupts sorglustiga travesti påCarl XII:s ryska fälttåg – började han utbilda en nypolitisk åskådning, som hans studier i Sveriges gamlahistoria tycktes gifva verklighetens stöd. Det var ettstatsskick med utsträckt konungamakt, men utanenvälde, regleradt af en folkrepresentation, med ettord ungefär samma politiska konungatanke, som GustafIII förverkligade genom 1772 års revolution. Bekantär, huru denna politiska framtidstanke, hvilken förhvart år som gick, mera påtagligt innebar frälsningenfrån partitidehvarfvets villervalla gjorde Dalin till hvadhan eljes icke var, – en handlingens man, hvilkenunder skiftet 1754-56 satte sitt hufvud på spel såsomLovisa Ulrikas underhandlare.Det sista stora allvarliga intresset i Dalins lif ärslutligen det vetenskapligt historiska, hvilkens fruktvar hans i så många afseenden beundransvärda »SveaRikes Historia». Om dess epokgörande beskaffenhetför den svenska historieskrifningen, behöfver här ejtalas. Det är en vetenskaplig natur, som i detta verkträder oss till mötes, både till temperament och studier.Dalin är vetenskaplig i sina synpunkter, i sitt heltsäkert af Voltaire och i synnerhet af Montesquieupåverkade sätt att lägga en naturvetenskaplig teorisom grundval t. ex. för kronologien, kritisk också iuppfattningen af de historiska företeelserna. Om hani dessa delar naturligtvis ej äger den geniala origina­liteten och skärpan hos författaren till »L’essai surles moeurs», hvilkens grundritning till en kultur­historia ännu väckt en Taines beundran, är han jäm­förlig med författaren af »Ludvig XIV:s sekel» i frågaom kritik i enskildheter och öfverträffar Voltaire i frågaom oberördhet inför personliga och utom den veten­skapliga forskningen stående förhållanden. Jämfördmed den samvetsgranne men torre Holberg är Dalinden öfverlägsne både i fråga om uppgiftens storhet –hans verk är ju vida bredare anlagdt med rikare syn­punkter – och i fråga om berättelsetonens underhål­lande, mången gång poetiska lynne.Lovisa Ulrikas hofskald, de svenska adelsgodsensrolighetsminister med sin rimmade papperslapp i siden­västen, blir så vid närmare betraktande en man medmånga och solida uppsåt. Allt tydligare tecknarsig för våra ögon fysionomien af en samtida till Pope,Bayle, Addison och Holberg, alla kritiskt lagda män,framstegsmän från 1700-talets början, då seklets fri­sinthet och reformsträfvande ännu ej fått en konse­kvent och dogmatisk karaktär men också utan desshänförelse, ett skifte, hvilket som en kritiker sagt »varett ögonblick af skepticism mellan två åskådningar,en intelligent och verksam halftrötthet mellan tvåsträfvanden». Huru föga det banbrytande och om­skapande i seklet – den från Newton stammande filoso­fien – verkligen gått honom i blodet, om den ocksåinverkat på hans intelligens, syns bäst vid jämförelsemed hans svenska efterföljare. Halfheten såväl sommångsidigheten i hans väsen hängde innerst ihopmed hans temperament, med dess blandning af skarptoch smidigt förstånd, ljum känsla och lekfull inbill­ning. Med sådan sammansättning blir en själ ettspelande, lättrördt, men grundt vatten.Gråt och löje menar jagi munvinkeln mötas.skref han en gång och i den dikt, som hans främstebiograf – K. Warburg – särskildt framhållit såsomett subjektivt uttryck för hans personliga känslolif,heter det:Varsam eld mitt hjärta tärer.Lägg märke till adjektivet, det karakteriserar enman, hvilken aldrig haft smak att slå upp sina bo­pålar utom den tempererade zonens breddgrader.Midt under det han sitter vid skrifbordet ochdiktar en skarp sedolärande satir eller skrifver en all­varlig sida i sin historia, kan han gå till fönstret ochvid åsynen af en förbigående jungfru alldeles afbrytasin tankegång för ett toklustigt impromtu – nerskrif­vet, som det heter, en söndagseftermiddag i ett fönster:Man kan af jordens liljors praktoch Stockholms pigor finna,att bägges grannlåt högt det bragt,fastän de intet spinna.Det vore orättvist att säga, att skämtvers och små­saker i hans sinne voro samordnade med allvarligasträfvanden, men de uteslöto ej hvarandra, nej, kommohvarandra, om också blott skenbart, förvånande nära,därför att hans själ saknade de djupa centralpunkter,hvilka gifva ett lifsverk en passionerad helhet.III.Det är lätt att gifva en rask och träffande sil­huett af Hedvig Charlotta Nordenflychts lif, tySveriges första skaldinna har blifvit föremål för enaf de mest upplysande monografier vår litteratur­historia äger. Med anslutning till John Kruses för­träffliga arbete skall här af fru Nordenflychts ganskahändelserika öden meddelas, hvad som är nödvändigtför uppfattningen af hennes personlighet.Fru Nordenflychts fader hette Anders Andersson,tog namnet Nordbohm och adlades Nordenflycht, sedanhan i trettio års tid suttit och skrifvit siffror i »Cam­marvärket». Hennes moder var prästdotter. Detgranna namnet är således en nymålad skylt, somingenting säger. Fru Nordenflycht hade borgerligtpåbrå och borgerligt blod. Visste man det icke, skullehennes skrifter kunna intyga det. Öfverallt i hennesverk märker man, att hon hörde till det borgardöme, sommed 1600-talets slut och 1700-talets början framträddeklassmedvetet på världsarenan och snart i den europeiskaodlingen utpräglade sitt lynne. Från detta nya sam­hällslager stammade väsentligen hela den intellektuellafrihetsrörelse, efter vilken 1700-talet döpts till upp­lysningens århundrade. Andligt frihetsbegär, sensuellkänslosamhet och därtill ett centralt religiöst intresse,ärfdt från led af gammaldags allvarliga, ensammasvenska prästgårdar, se där en trekant inom hvilkenfru Nordenflychts själslif kan inskrifvas.Hedvig Charlotta Nordbohm föddes i HedvigEleonora församling 1718 och har på Ladugårdslandetbott flera af sina barnaår, men hufvudtiden af sinuppväxt tillbragte hon dock långt från Stockholm, påWiby gård i norra Västmanland. Något kännbartstockholmsdrag finns hvarken i hennes lynne ellerhennes diktning, men ett natursinne, som midt i ettkonventionellt sammanhang kan lysa fram med denlefvande hågkomstens verklighetsfärg, och ett ursprung­ligen robust, solbrändt drag, förnimbart ibland ännuunder Aspasies smäktande blekhet, tala däremot omuppväxt under öppen himmel och samlif med åkrar,ängar och kreatur. Som flicka undslapp HedvigCharlotta helt och hållet skolan, den gammalsvenskauppfostran med dess trofasta instutning af dogmatikoch teologi. Häri ligger säkerligen förklaringen till,att den nya tidens tankelif så tidigt satte den ungaflickans sinne i oro, liksom också till den från­varo af systematisk skolning, som gaf allt hennestänkande en prägel af osäkerhet. Fru Nordenflychtgjorde icke den vanliga, på sjökorten utprickadeseglatsen till Parnassen, utan kryssade sig fram rättäfventyrligt och på måfå, följande vindkasten. Mankan knappt undra på, att hennes lilla farkost mer änen gång stötte på grund.Förvånande tidigt, redan i barnskorna, visade honsitt väsens bästa sidor – sin brinnande vetgirighet, sinuthållighet i striden för klarhet, sitt mod att stå försina tankar. Redan vid fjorton års ålder begyntehennes lilla krusiga flickhufvud grubbla och i böckernasöka svaromål på nymornadt tvifvel och samtidigtgenomdref hon att få ägna sig åt bokstudier, säker­ligen efter en kamp för sin personlighets utvecklings­rätt, lika modig som den hon sedermera skulle utkämpaför hela sitt kön.Hur allvarligt den halfvuxna flickan tog saken,troskyldigt knogande med »teologiska och mystiskaböcker», medan sommarsolen skimrade sömnigt öfversjön Temnaren vid Wiby gård, förblefvo bokstäfvernadock kalla hieroglyfer, innan de fingo en lefvandeförklarare. För hennes varmblodiga natur erhöllordet blott lif, när det tagit kött och blod, när detnalkades i personlig gestalt med myndigheten hos enman, till hvilken hon kunde se upp med vänskapeller kärlek. Under hela hennes bana förblef det påsamma vis idéernas bärare snarare än idéerna själfva,som bestämde hennes lifsåskådning, hvilkens föränd­ringar man också bäst studerar genom att studera demän, som turvis ledde henne. Hennes själ stod stän­digt i ljusan låga af brännande trängtan efter en faståskådningsform, men brinnande lack stämplas meddet sigill, som ligger närmast. Detta får man väl kallakvinnligt. En manlig tänkare skall i sin sannings­kamp gärna undvika personlig beröring med sinalärare, väl vetande att tanken är lifvets renaste destillatoch att där människan kommer med i spelet, kommaockså med den orenhet och det grummel, som för­dunkla tanken. Men äfven mycket begåfvade kvinnorsynas först kunna tro på skriften, när den förkunnasmuntligt och med personlig auktoritet. Det gällerstörre och mindre författarinnor, det gällde GeorgeSand lika väl som Fredrika Bremer.Hedvig Charlottas första andliga lärare var enmekaniker, anställd vid den fabriksanläggning på Wibygård – Johan Tideman. Det lilla man vet om dennegenom fru Nordenflychts egna anteckningar låteren egendomlig tidsgestalt skymta: den unge vise.Ehuru blott ett par och tjugu år »bar han utmattadaf många plågor alltid ett utseende af 40 eller 50år». Ett fall hade tillskyndat honom »en knyla påryggen,» hans åtbörder voro »torra», hans dräkt»slät». Men stor sinneshöghet lyste ur hans ansikteoch adlade hans person. Denne af lifvet brändeoch brännmärkte yngling hade förmått höja sig öfversitt eget öde genom stor moralisk kraft. »Han arbe­tade mera på sin egen förbättring än på nya syste­mer». Hans inbillning tumlade med tillvarons högstafrågor. Studiet af cartesiansk filosofi lyfte hanstankar öfver dagsbestyrens och tillfälligheternas värld,och han hade tillkämpat sig en dygdig stoikersfattning.I alla länder möter man under 1700-talet ynglingarsom Tideman, hvilka tyckas komma från Stoas ochAthens pelargångar, ej sällan handlingens män, tvungnatill resignation vid bok och penna, halft kristna, halfthedniska filosofer, för hvilka dygdebegreppet strålademed mandomsbragdens skimmer. Den högsta ideellaföreträdaren för hela släktledet är Vauvenargues, denneäregirige militär, hvilkens bana alla slag af kroppsligakrämpor stäckte och hvilken fattigdom ständigt fjätt­rade i en lefnadsställning, vida under hans börd ochsjälsanlag, men som i sitt torftiga hotellrum nerskrefreflektioner öfver lifvet och människorna, präglade afen antik höghet, den vackraste, mest flärdlöse afMarcus Aurelii moderna ättlingar. Det melankoliskasjälfporträtt, som Vauvenargues under titeln »Cla­zomène eller den olyckliga dygden» tecknat öfver enyngling, som står utanför lifvets förhoppningar ochensamt i sin själs förädling finner tröst, passar ordför ord på Hedvig Charlottas första mentor.Tideman skulle icke blott starkt påverka sin lär­junges andliga lif, utan äfven hennes personliga öden.Hedvig Charlottas far, som värderade honom högt,gaf honom på dödsbädden sin dotter till brud, utanatt hafva forskat efter flickans tycken eller feltydandedet läraktighetens intresse, som dref henne att sökaden filosofiska sjuklingens sällskap. Tideman syneså sin sida hafva fattat en djup lidelse för sin högtbegåfvade elev. Detta gaf anledning till en härfvaaf psykologiska förvecklingar. Hedvig Charlotta fann»filosofen kär att höra, men fästmannen odräglig attse». Denne drog sig då med stolt själfförnekelsetillbaka. Det uppstod – såsom ej sällan mellanömtåliga människor i falskt inbördes läge – ettömsesidigt öfverbjudande af ädelmod, slutande medtrolofning. Tidemans själsstyrka och storsinthet fängs­lade Hedvig Charlotta – »ehuru,» som hon naivtuttrycker det, »hennes ögon ej hade så mycket nöjesom öronen». Tidemans död 1737 bröt emellertiden förbindelse, som säkerligen med äktenskapets reali­teter blifvit vansklig. Men trofast och ömhjärtad somHedvig Charlotta var, med en sentimental inbillnings­människas svårighet att släppa en brusten tråd ochbegär att hänga fast vid det förgångna, poetiseradehon flitigt öfver skiljsmässan med den döde filosofen,som för hennes saknad kom i allt mer ideellt ljus.Något eller par år efteråt hittade hon emellertid– den som söker, finner – en ersättare och dennagång en man, som lyckades eröfra både hennes hufvudoch hjärta. Det var Hedvig Charlottas blifvande make,Jacob Fabricius. Han var liksom Tideman både be­gåfvad och beläst, men eljes denne så motsatt somen älskvärd och estetisk präst, hvilken, om han fåttlefva, godt kunde hafva blifvit hofpredikant, är olikaen mot sig själf och andra sträf stoiker. Jacob Fab­ricius hade studerat platonska författare och var religiösmystiker, utan att detta synes hafva hindrat honomatt draga försorg om ett fördelaktigt yttre, göra till­fällighetsdikter i förnäma familjer och spela Celadon.Han hade oförneklig vitter begåfning, skref goda versoch en lätt löpande, blott allt för blomerant prosa.I en stor allegori, »Vänskaps Väg», förband han sinkärlek till Hedvig Charlotta med evigheten och filo­sofiens djupaste problem. Det ordas i detta vältalig­hetsstycke mycket om solen, ljuset och skönheten.Atterbom har i densamma funnit »en åt christeligPlatonism uppstigande förädling af cartesianska tanke­fermenter». Äfven senare författare hafva noggrantsökt pressa fram allegoriens metafysiska kärna. Detär att göra för mycken heder åt denna af en mjuk,hvit prästhand galant serverade religiöst filosofiskamarräng suisse.Hufvudsaken var, att Fabricius tog Hedvig Char­lottas både tankar och hand. De gifte sig 1741 och flytta­de till Karlskrona, där Fabricius blifvit amiralitetspräst.Deras lycka blef emellertid kortvarig. Efter blottsju månaders äktenskap förlorade fru Nordenflycht sinman, som blef bortryckt af feber och begrafven underlindarna på sjöstadens kyrkogård. Denna förlust, dennaskiljsmässa, för hvilken alla den älskande och innerligakvinnans hjärtrötter blödde, blef den afgörande hän­delsen i hennes lif. Hade hennes man fått lefva, hadeHedvig Charlotta Fabricius sannolikt blifvit en fryntligprästfru, som många andra, hade om hvardagarna gåttoch handlat på Karlskronas stora torg och om sön­dagarna hört sin herre och man predika i Tessinstempel, fått barn och blomma, till bröllop och begraf­ningar skrifvit ett och annat tillfällighetskväde, menför öfrigt icke pinats af diktardrömmar och en trånglifskrets, om icke en och annan gång, då hon frånhamnen såg örlogsskeppen med skum kring gallions­bilderna och sol öfver de vindspända seglen gå tillhafs. Fru Nordenflycht hade blifvit en lycklig hvardags­människa – ty hon ägde anlag också åt det hållet.Dock hennes genius, som bestämt henne till en afde talande, olyckliga och ihågkomna, gaf henne dendjupa saknad, vid hvilkens slag sången sprang framur hennes bröst såsom klippans vattenflöde för Moses­stafven, och för hvar gång hennes lif och dikt­ning tycktes domna i medelmåttans lugn, kom en nylidelse, en ny smärta, som tvingade i dagen det under­jordiska klara källsprång, som fanns djupt i hennesväsen.Den unga änkan flydde människorna och bosattesig i en stuga på Lidingön. Det var där hon i sällskapmed sina fåglar och sin clavecymbal skref den förstarent subjektiva diktsamling vår litteratur äger –»Den sörjande turturdufvan», utkommen i början afår 1743. Dessa dikter gåfvo icke blott sångens befri­else åt hennes egen sorg, de öfvertygade henne omhennes kall i lifvet, och från denna tid lefver ochverkar fru Nordenflycht som författarinna. Ja, merän så, hon ägnar sig åt skriftställaryrket helt och hållet– så uteslutande, som före henne ingen annan svenskman eller kvinna.Samman med sin gamla sjuka och melankoliskamor, som hon skänkte trofast vård, bodde fru Norden­flycht sedermera i Stockholm. Vid sidan af sinapoetiska sorger undslapp hon ingalunda prosans be­kymmer. Hennes liksom hela hennes släkts ekonomihade råkat i lägervall, framför allt genom en af hennesbröders vinglerier. Den våldsamma eldsvåda, som ijuni 1751 härjade stora delar af Stockholm, tillskyn­dade henne ytterligare förluster. Hvad hon ochmodern ägde kvar såsom minne af gammalt välståndbrann upp. Fru Nordenflycht förlorade allt: sinamanuskripter, clavecinen, vid hvilken hon för Fabri­cius sjungit sina herdinnevisor och själf som änkasökt tröst i de tyngsta stunderna, gångkläder ochbohag. Endast genom enskildt och offentligt under­stöd drog hon sig igenom, men sträfvade framåt trotshemsökelserna med fäderneärfd uthållighet. Det ärnu, som hennes poetiska årsbok »Qvinligt tankespelaf en Herdinna i Norden», begynt 1744, gjorde hennesnamn bekant öfver hela Sverige. Hon försökte sig ialla diktarter, och hon förnyade framför allt under1740-talet sin bildning genom träget och hänfördtstudium af fransk upplysningslitteratur. Samtidigtvann hon också personligen liksom en högre socialplats. Den lilla pastorsfrun fick umgänge och vännerinom högadeln. Den första vänskapsförbindelse, honi denna riktning lyckades knyta, var med bok- ochkonstvännen grefve Jacob Cronstedt på Fullerö ochhans grefvinna – sedermera trädde hon i nära för­bindelse med flera medlemmar af den inflytelserikaReuterholmska släkten. När hon på 1750-talet i Stock­holm i sin anspråkslösa bostad i Bergianska huset vidKarlbergsallén hade en litterär salong, voro blanddess stamgäster flera vittert intresserade unga ädlingar.Den franska bildning, som med sitt fritänkeri på allalifsområden från och med denna tid – Lovisa Ulrikasankomst till Sverige – genomsyrade de högre sam­hällsklasserna nådde henne sålunda icke blott ur böc­kerna, men ur den lefvande atmosfären. Så komdet, att tankar, hvilkas kritiska och förståndsskarpaart innerst voro främmande för hennes natur ochdess lyriska clair obscur, kunde bemäktiga sig hennessjäl. Den sentimentala »herdinnan i norden» gjordesig så voltairiansk hon förmådde och tog samma namnsom Voltaire med fog skänkt sin naturvetenskapligaoch cyniska älskarinna, madame de Châtelet, Uranie,astronomiens gudinna, den Newtonska tidsåldernssånggudinna. Åt franskt håll påverkade henne sär­skildt hennes kusin och nära vän, docenten Carl Klingen­berg, en »världslig vis» och epikuré, utlärd i Frankrike.Samtida antyda, att han var mer än hennes vän, ochden lidelsefulla, till själssjukdom gränsande sorg honerfor öfver hans bortgång 1757 skulle kunna gifva ryktetsken af sanning. »Som Thisbe suckar öfver sinPyramus» veklagade hon vid hans graf, säger enannan af hennes vänner. I de dikter hon helgadeden bortgångne höres åter samma djupa, darrande alt­klang, som i hennes vers öfver den döde maken.På 1750-talet stod fru Nordenflycht på höjdenaf sitt rykte. Ensamt Dalin hade i dåtida diktningstörre namn och han hade mer och mer öfvergifvit»madame poesies» instrument för Clios griffel, föratt tala i tidens egen stil. Kring fru Nordenflychtsällade sig allt som var ungt i den svenska litteratu­ren, som kring en obestridd drottning. Själf hadehon bildat en poetisk orden, i hvilken hon somUranie satt i högsätet och snart därefter blef honmedelpunkten i ett större litterärt samfund, Tanke­byggarnas berömda sällskap, stiftadt af en narraktigordensvurm, den i vårt frimurarväsen kände äfven­tyraren Eckleff. Det var i Tankebyggarnas gille honvann till vänner och förtrogna den slutande frihets­tidens tvenne stora skalder Creutz och Gyllenborg,och när detta samfund skulle utgifva sina poetiskahandlingar, stod också hon i spetsen för publikatio­nen. Detta skedde med sammelverket Våra Försök,utkommet åren 1753–56. Med denna skrift begyn­ner upplysningsåldern i svensk diktning. Redan bo­kens titelvignett är symbolisk. Det är i Minervasoch ej i Apollos tecken den nya skaldekonsten begyn­ner sitt värf till »nytta och nöje». Icke lyran, menforskningens fågel tronar öfver världsgloben, och pas­saren och vinkelbrädet äro jämnställda med fiolenoch lutan. Ännu tydligare behärska fru Norden­flycht och hennes båda unga, uppvaktande grefvarden förbättrade och omgestaltade upplagan af VåraFörsök, som under namn af Vitterhets arbeten Utgifneaf Et Samhälle i Stockholm utkom i två delar 1759och 1762.Fru Nordenflycht hade således nått den litteräraärans högsta pinne. Dalins alla fientliga epigramoch kvickheter mot den honom till hela sitt väsende mot­satta skaldinnan hade icke kunnat hindra hennes aukto­ritet. I de stora litterära samkvämen uppträdde honmed mycken själfkänsla och majestät, såsom Scheffelmålat henne, mytologisk och korpulent, med sin»orden», en emaljerad guldharpa inom en ros af briljan­ter på den yppiga sidenbarmen. Hemma hos siggaf hon audiens åt kritici och tidningsmän, till ochmed när hon var sjuk och – som Gjörwell skrifver– »låg och vältrade sig i sina kuddar». Med storomtanke skötte hon sitt ämbete som »Sveriges lärdafruntimmer» och stod i denna egenskap i brefväxlingmed så många utländska berömdheter, som ville släppatill tid och papper, Holberg, den allvarlige Haller,naturvetenskapsmannen och poeten, idyllfabrikantenGessner och den gamle parisiske spefågeln Fontenelle.Hvad kunde hon mer begära? Olyckligtvis skullehennes oresonliga hjärta än en gång spela henne ettfult spratt och förvandla modepoetissan till en ensam,förtviflad kvinna, som glömde allt för sin känslasdjupa och sublima rop.I fru Nordenflychts krets uppträdde vid 1760-talets början en ung »landthushållare» och natur­svärmare – dessa begrepp uteslöto icke hvarandrapå 1700-talet – Johan Fischerström. Midt blandpudrade kammarjunkare och polerade skönandar komhan – det lär oss hans porträtt – som en manfrån en annan värld med sitt strida svarta hår, sinabrännande ögon, sin lidelsefulla och plebejska mun.Det var alldeles kronologiskt riktigt, att fru Norden­flycht till sist efter den moraliske stoikern, denestetiske teologen, den voltairianske epikuréen för­älskade sig i den fjärde och sista af seklets manligahufvudtyper, den revolutionäre rousseauanen. Mendenna kronologiska följdriktighet skulle stå hennedyrt. Man kunde förutse en tragedi, då den 44-åriga,en smula koppärriga Aspasie blef passioneradt käri en 26-årig Saint Preux!Denna händelse sammanföll med fru Norden­flychts uppbrott från Stockholm. Ömtålig hälsa ochännu ömtåligare penningeförhållanden hade förmåtthenne härtill och hon hade utsett sig ett landtligteremitboställe vid Mälaren åt Uppsalahållet midt emotSjö slott, där en nyvunnen väninna bodde, den likavackra som begåfvade grefvinnan Catharina Char­lotta De la Gardie. Här arrenderade fru Norden­flycht en vacker idyllisk dalsänka, genomrunnen afen pastoral å och lät bygga sig ett hus. Hon in­redde det ljust och gladt, med det klara färgspel aflätt taft, skiftande siden och ljust, gladt porslin, somhon älskade med hela samtiden och som är så förtju­sande. Denna äkta rokokotäcka och behagfullaanakorethydda gaf hon namnet »Lugnet». Med hvil­ken bitter, svårmodig ironi har hon icke själf måstnämna detta namn, ty här skulle den sista tragiskaslutscenen af hennes oroliga lif i oändlig vånda ut­spelas.Hon flyttade hit ut på våren 1762, och sam­tidigt fick Fischerström ett jordarrende under Sjö, påstranden midtemot. En förklaring tycks hafva skettmellan henne och Fischerström och han åtminstoneför ett ögonblick ryckts med af hennes storman­de lidelse. Ty ännu äga vi i behåll ett bref, där honmed ett utbrott af passion, som har en sydländsk ochkatolsk häftighet, jublar öfver sin kärlekslycka. Mendenna illusion blef kort. Fischerström drog sig till­baka, den misstänksamma fru Nordenflycht troddedet bero på, att han fattat ett annat tycke, för hennesvackra väninna, grefvinnan De la Gardie på Sjö. Detblef ett häftigt uppträde mellan de båda kvinnorna,och båda skulle snart därefter dö. Grefvinnan De laGardie afled i en smittosam feber i mars 1763.Fru Nordenflycht kämpade hela den långa, ensammavintern med sig själf och sin lidelse för att sökakomma till ro, men utan att lyckas. En kallvintermorgon gick hon nästan oklädd genom snön,ner till vattnet – själfmordstanken lockade och drog– men något verkligt dränkningsförsök torde hondock ej, som det uppgifvits, hafva gjort. Hon blefdödssjuk. I sin imperialsäng, bakom förhänget medde röda rosorna på den hvita bottnen låg hon ochsåg vår och sommar komma öfver Mälaren. Solenlyste öfver de ljusa, glada rummen på »Lugnet», menherdinnan i Norden kunde icke dikta mer. Henneslyra var sprucken itu, liksom man af bouppteckningenser, att hennes clavecymbal – pianot – var det.Hon dog i slutet af juni 1763. Hvad traktens kom­minister, som besökt henne, berättat om hennessista dagar, griper sällsamt. Det vittnar om oändligtrötthet. »Hennes mesta utlåtelser, så länge honkunde tala, visade ett missnöje att komma människorihåg och vara af dem ihågkommen.» Den ärelystnaoch ömhjärtade kvinnan, som så behöft människor,deras hjälp, kärlek och hyllning, som alltid talat,skrifvit eller sjungit för att lätta sitt eget hjärta ochvinna genklang i andras, ville gå bort som en trött,af ingen uppmärksamhet följd kvällsvåg i Mälaren.IV.Fängslande som de yttre linjerna af fru Norden­flychts öden äro de inre, hvilka låta oss följa hennessjäls lifslånga strider för att vinna en världsåskådning,tillfredsställande både hjärtats och hufvudets kraf.Härmed vill icke vara sagdt, att Sveriges Uranie börkallas en tänkare eller ens en filosofisk natur. Manmåste beundra den enträgenhet, med hvilken hon,den bristfälligt och på måfå utdanade kvinnan, alltfrån ungdomsåren brottades med de stora spörs­målen, utan att sky någon möda för att sätta sig ini dem. Låt vara, att det låg ett grand af öfverdrifti ett beryktadt påstående om hennes bokflit, medhvilket redan fru Lenngren skämtade, nämligen atthon sida för sida skulle hafva genomläst Bayles storaencyclopedi, dessa fyra mäktiga folioband, i hvilka denmest outtröttlige af resonnörer behandlat alla tänkbaraoch otänkbara filosofiska tvistepunkter. Fast står dock,att fru Nordenflycht hela lifvet igenom i sitt anletessvett arbetade med tidens metafysiska böcker och iuppriktigt sanningsbegär gjort forskningsresan genomden filosofiska litteraturen från Bayle och Locke tillRousseau.Hennes intelligens svarade näppeligen mot dennagoda vilja. Förgäfves söker man i hennes tanke­dikter en originell och personlig frågeform. Kritiskskärpa och begreppsurskillning hörde aldrig till hen­nes kardinaldygder. Det hvilar ett lyriskt töckenöfver hennes själsstrider. Oförmärkt för henne själfgå hennes frågor öfver i suckande, psalm och melodi,och de idéer, af hvilka hon söker hjälp och svar,tona också de otydligt såsom från fjärran röster. Detman återfinner i hennes diktning af meditation ochläsning är långt mindre själfva tankearbetet ochdess resultat än de stämningar, som genombäf­vade henne under dessa stunder af sökande. Mankänner ett hjärta skälfva af oro och hemsjukheti dessa tankedikter, hvilkas reflektionsinnehåll ejsällan är enformigt och obestämdt, och man får, me­dan man studerar dem, ett intryck af att hållahanden icke på en enda människas men på enhel tids andliga lifsnerv. Det finns i dessa dikternågot, som liknar suset af gräs, när ett ovädernalkas, det sus af ångestfyllda tankar, som dar­rade i sinnena under den stora brytningsperiodenfrån 1730 till 1750, då för första gången sedanreformationstiden en ny lifsåskådning trängde ändaner i de breda lagren och människorna äfven utomde lärdas krets med tvekande fingrar började lös­göra sig från fäders och förfäders gammalsvenska,lutherska tradition.Medeltiden älskade att i ett särskildt diktslag låtamotsatta makter tvista och i växelspråk framställat. ex. kroppens och själens, julens och fastans träta.Fru Nordenflychts andliga historia är en dylik långträta mellan förnuft och hjärta, mellan tvifvel ochtro, lärorik att följa.Hon var nästan barn, då striden begynte. Detvar i stillheten på Viby gård, som hennes själ förstbörjade spörja:Hvi är jag satt på denna jorden?Hvi är min själ hopbunden med en kropp? –Hvi är jag såleds skapad vorden?Om ej det ursprung, som allting beredttill någon nytta hafver mig utsett?Ell’, mån den store verldsens mästaribland sin under något frestarsom ej han veti säkerhetskall till hans ära landamen utan afsikt hända.Dock – flickan hissnar åt sin egen tankes för­vägenhet. Hon sjunker på knä och ber:Herrevarkunna digoch låt ej migibland dina under allaifrån din kärlek falla.Alltifrån början synas tvifvel och tro hop­slingrade i hennes väsen. Trots brinnande önskankan ej den unga flickan nå den ogrumlade tros­visshet, som i den närmast föregående diktargenera­tionen fanns t. ex hos en skald som Frese. Ejheller kunde hon som Dalin låta den högra han­den ej låtsas veta, hvad den vänstra gjorde, på helg­dagarna vara strängt religiös, men rätt profan påhvardagarna. Redan i denna äldsta tankedikt hadefru Nordenflycht aflägsnat sig från den officiellakristendomen, och i naturreligionen icke i den bibliskauppenbarelsen var det hennes själ sökte sitt fäste. Iallt detta är hon äkta barn af sin tidsålder. Äfvende naivaste och frommaste tankediktarne i sekletsbörjan intaga samma ståndpunkt. I fru Nordenflychtsbibliotek fanns en diger tysk poesisamling, »Jordiskförnöjelse i Gud». Författaren var en rådsherre medstor peruk i den fria riksstaden Hamburg, Brockes,hvilken använde alla fristunder för att i artiga rimsjunga Herrans lof. Men uppenbarelsen af ska­paren fann Brockes endast och allenast i natu­rens ändamålsenlighet. Hur vittnade icke allt om enallvis försyn? Fåret bar ull till människornas kläde­dräkt, svinet hade sina skinkor, till och med denonda vargen ägde en fäll, som buntmakaren kundebereda. Det är, såsom när en annan natursvärmarefrån samma sekels slut – Paul och Virginies för­fattare – utlägger naturen. Lopporna äro svarta föratt lättast kunna urskiljas mot hvit hy. HelaBrockes omfångsrika diktsamling kan, såsom det sagts,kallas det rimmade fysiko-teologiska beviset, men –tilläggom det – i dess plattaste form. Ty stegradtill hänryckning öfver naturens konstfullhet kan dennauppfattning, såsom hos en af upplysningstidens noblastetänkare, Shaftesbury, blifva till en estetisk dyrkan afvärldsharmonien, full af mystisk lyftning. Betraktelse­sättet i högre eller lägre form ligger nära till handsför naturentusiaster, men leder gärna – som DavidStrauss just visat det om en så menlös gammal herresom Brockes – till en art fritänkeri. Framhäfvan­det af natursammanhanget och dess stränga lag­bundenhet skjuter undan föreställningen om den van­liga religiositetens Gud, faderligt länkande tingensordning.Redan som ung flicka stod fru Nordenflychtsålunda på naturreligionens botten och från den vardet hon gjorde sina frågor. I filosofernas skriftersökte hon svaren. Framför allt var det nog detmetafysiska evangeliet från 1700-talets början, somhon direkt eller indirekt rådfrågade – LeibnizThéodicée. Hon sökte värma sig vid hans opti­mism, men den matematiska idén om denna världsom den bäst tänkbara af världar, i hvilken detonda endast var en liten nödvändig olägenhet, unge­fär som indigestionen vid ett gästabud, hade nogsvårt att öfvertyga hennes hjärta. Genom Leibnizskymtade hon dessutom en annan filosof, som dennemed uppbjudandet af all sin apologetiska skicklighetsökte vederlägga – fast med högst tvifvelaktig fram­gång. Det var just Bayle, som hon sedermera såifrigt skulle studera, den store lexikografen, 1700-taletsandlige lärofader, om man kan använda ett sådantnamn på en man, hvilkens hela lif ägnats åt att upp­visa alla religionslärors och filosofiska systems mot­sägelser. Med lugn, nästan godmodig ironi hadedenne enstöring, som blott hade en passion, att reso­nera, bara ett nöje, dialektikens, tagit upp fråga efterfråga och besvarat dem alla med misstroget elleruppenbart tvifvel, mästare i konsten att framställasitt ämne med lugn saklighet och ändock så, attläsaren måste draga skeptiska konsekvenser. Allade inkast han uppställt nådde på en eller annan vägden unga flickan. Hon höll på, som hon själfskrifver, att blifva en verklig »sceptica», då hon räd­dades af Johan Tideman, den förste af hennes and­lige ledare.Tideman gaf den svärmiska Hedvig Charlotta ettstycke fast mark under fötterna genom sin dygdelära.Han hade redan, denne märklige mekaniker, i förtidåldrad andligen liksom han var det lekamligen, före­gripit hela den utveckling, som tidens tänkande skulletaga. I den andliga lufttomhet, till hvilken natur­religionens abstrakta deism ledde, blef den moraliskaentusiasmen snart det enda lefvande syret. Hänförel­sen för »dygden» blef uppfattningens enda positivabeståndsdel. Men med »dygd» menade man då hvar­ken den sträfva och oböjliga sammanfattning af man­liga förtjänster, som romarne nämnde så och än mindrenaturligtvis den älskvärdare, men onekligen mer fogligaegenskap hos kvinnan, som den moderna tiden meddetta namn åsyftar. 1700-talets dygd är inbegreppet afallt det ideella och religiösa i människans natur, dendjupa drift, som i fråga om henne själf åstundar denhögst möjliga förädling och i fråga om andra denhögsta grad af godhet både såsom verksam välviljaoch sympatiskt sinnelag. Sedermera mot 1700-taletsslut skulle i Sverige liksom öfverallt i Europa dygde­begreppet förflackas mer och mer för att i det när­maste blifva liktydigt med filantropi. Men ännu hadeordet högre innebörd, mer fordrande och stålsättandekraf. I den rätta dygdesträfvarens bröst skulle full­komlighetsbegärets flamma brinna med evig låga.Dygdens utöfning kräfde rena händer, en förnämandes virtuositet. Likheten med det moraliska ideal,som vår moderna tids så kallade lifskonstnärerpredika med mer anspråksfull fraseologi, är slående– också deras stamfader är Shaftesbury.I sin mest upphöjda, men också mest sträfvaoch stoiska form var det Johan Tideman, den för­talade och vanställde sjuklingen, skänkte denna lära åtsin lärjunge och trolofvade, och när han gick bort,hade han därmed lämnat henne ett arf af beståendehalt. Ty i alla sina andra åsiktsskiften bevarade hondenna svärmiska dygdekult, som hon i otaliga sångerbesjungit:Se dygden ger en trefnad,som öfver all slags lycka rår.Hon är ett stöd i lust och nöd,hon segrar båd i lif och död.Sådan ter sig fru Nordenflychts andliga ungdoms­strid och hennes lifsuppfattning före hennes mötemed Fabricius. Hans estetiska mystik med dess pan­teistiska drömmerier berörde starkt hennes mottagliganatur och lät hennes religiösa längtan öfverbjuda allvägande och mätande förståndsmässighet. Från ochmed bekantskapen med Fabricius få hennes religiösadikter en varmare glöd. Bilder om Gud som deneviga solen, från hvilken allt i världen är ständigtutstrålande ljus, som kärlekskällan, i hvilken hjär­tat vill upplösas, glädjehafvet, i hvilket anden läng­tar att drunkna, med flera från mystisk poesi kändaliknelser träffas talrikt i denna grupp af fru Norden­flychts dikter. Vackrast är följande strof:O du, som längtan själf har stiftat,O Gud, som själf är kärlekens magnet,du, som naturens verk så skiftat,att deras grunder är förgänglighet,ack, drag min längtan in i dig,du all tings ursprung mätta mig.Så utropar också en af de djupaste af alla rent mysti­ska skalder, 1600-talets store religiöse panteist AngelusSilesius i sin Cherubinska Vandringsman: »Die Liebeist ein Magnet, sie ziehet mich an Gott». OcksåAngelus Silesius upprepar i rimpar, som hafva gamlamålade kyrkfönsters glöd, att gudomen är det fam­nande hafvet för alla mänskliga irrflöden, brunnen, ihvilken kreaturen äro dropparna. Det är heller ickepå höft, som den tyske mystikerns namn här inryckes.Hans himmelspeglande diktning leder den medeltidatyska mystikens djupa källflöde öfver till den modernadikten, och han har starkt påverkat några till denpietistiska riktningen hörande sångare, som ända in iupplysningsåldern fortplantade medeltidens gudsberu­sade enslingsandakt – män som Gottfried Arnoldoch Gerhard Tersteegen, af hvilka den sistnämndekanske är seklets innerligaste religiöse sångare. FruNordenflycht har från tyskan öfversatt ett poem,som hör till denna krets, »Längtan till det högstagoda», och själf på tyska efterliknat mystikernas ord­språkspoesi.Af sig själf har dessutom all naturreligion en be­nägenhet att mynna ut i drömmande, skymnings­dunkel panteism, men med någon följdriktighet för­sänkte sig aldrig fru Nordenflycht i denna tankesfär.Innerst saknade hon grundförutsättningen för verkligmystik – kontemplationens stillhet, barnaskapets gladalydnad mot Gud. »Gott findet man mit nicht suchen,»säger Angelus Silesius. Ingen kunde mindre änden ständigt oroliga och ostadiga, kvinnligt nyfiknaoch brusande fru Nordenflycht följa Tersteegens rådatt finna Gud:Tänk icke vidt och bredt, vill du i Gud dig finna,hvad sker och än kan ske låt som en rök försvinna.Blif såsom barn, de där på intet tanken spilla,stor konst behöfves ej! – Gud bor uti det stilla.Efter Fabricii död väcktes åter fru Nordenflychtsför en tid slumrande tvifvel. Hon berättar själf där­om: »Dessa olyckor (mannens död och hennes egensjuklighet), som varit försällskapade med många flera,sjönöd, tjufnad, eldsvåda, bedrägeri» – gjorde, atthon råkade i ovisshet och misströstan om »den Evigesnåd och försyn». Fru Nordenflycht betraktar tydli­gen religionen såsom en assurans, tron såsom enolycksfallsförsäkring, men ur dessa naiva ord fram­träder med all tydlighet, hur direkt lefnadshändelsernaspeglade sig i hennes tankelif. Under de långa en­samma dagarna i det torp på Lidingön, dit den ungaänkan flytt ensam med sin sorg, kommo åter tän­karnes skrifter fram på hennes bord, Bayles lexi­kon, Leibniz Théodicée, Lockes förståndslära, menhennes själ vann intet varaktigt stöd af dessa stridigasystem.Se andras tankar, hjälp och trode äro dig som lösa segel.De vända sig som vinden gåTvekan och ångest blefvo läsetimmarnas resultat.Knappast förekommer också något ord så ofta idessa andliga bekännelsedikter som oro. När hon skrif­ver årets saga och i fyra dikter »Vår-ro», »Sommar-ro»,»Höst-ro», och »Vinter-ro», vill skildra årstidernas be­hag, blir det i själfva verket deras oro hon tolkar,ty samma längtan efter förklaring fattar henne införvårens knoppar, sommarens gröda, höstens fallandeblad och vinterns stjärnor. Än synes världen henneen lasternas tummelplats, en tragikomedi som slutade,när förhänget föll.Ditt väsende skall släckas ut,när man din kropp i jord skall sänka.Din kraft, din känsla, vett och ljus,din tankekraft, som går så vidahar intet annat att förbidaän delas i smått stoft och grus.Än åter strålar universum för hennes öga såsomett konstverk, där allt vittnar om en mästare öfveralla jordiska konstmakare. Hon erinrar sig de stoltaord, med hvilka Pope i sin af henne ifrigt studeradeEssay on Man brännmärkt människomyrans önsk­ningar om att se det världssamband, inför hvilketsomätlighet dock hennes tanke svindlar, rubbadt och änd­radt för sina små ledsamheters och bedröfvelsers skull:All this dread order break – for whom? for thee?Vile worm! O madness! pride! impiety!Fru Nordenflycht parafraserar dessa ord:Skall Gud ändra sina lagaratt vår dagarmåga till vår lystnad gå?Skall han naturens grunderstörta underatt vi må vårt nöje få?Ack, hvad kan en mask dock pocka!Hon anklagar sig själf för öfvermod. »Att ettändligt vill ett evigt mäta,» eller som Pope uttrycktdet närmare Pascal, från hvilken inkastet ursprung­ligen stammar, »att delen vill söka rymma det hela»!Dock alla dessa själsstrider ledde i fru Norden­flychts lättrörda och veka väsen aldrig till kamp pålif och död och slutlig uppgörelse. Hvar händelse,hvart starkt intryck, hvarje lektyr lät frågehjulet återbegynna sin rastlösa rundgång af tvifvel och förhopp­ning. Med skäl finner hon både den, som tanklöstlitar på fars och farfars lära, och den rena förneka­ren, som går upp i timligheten, vara lyckligare änett så darrande asplöf, som hon själf.Under sitt sista utvecklingsskede, då »herdinnani Norden» blef förvandlad till Sveriges Uranie ochunder påverkan af Carl Klingenberg och de franskafrihetstänkarne sökte blifva rättrogen voltairian, be­mödade hon sig synbart att taga de metafysiska frå­gorna kallare och klarare. Hon söker också en lättareton af ironi och skepsis. I en dikt med den beteck­nande titeln »Klokas och dårars lika lott» antyderhon, att hela tillvarons resa är en färd utan kom­pass och mål. I ett satiriskt skämt öfver den gamleprosten Kolmodins såsom gamla dalmålningar tro­skyldiga och lustiga bibelrim lurar något af voltaireskaskolans kristendomsfientlighet. Hon vill tydligen stål­sätta sig med kall kritik och söka ro i en lugn deism.Men denna fattning verkar föga djup och äkta. Detfinns ingen äfven af dessa senaste tankedikter, i hvil­ken icke några strofer tala om, hur hennes handdarrat, när hon nerskref dem, i hvilken icke någonvändning röjer ett osäkert hjärtas begär efter ljus,förklaring och en himmelsk famn.Så slutar den mogna kvinnan efter allt tänkande,läsande och frågande på ungefär samma punkt, därden unga flickan begynte. Af gamla tidens religio­sitet hade hon blott en oändlig åtrå kvar, menicke den ödmjukhet och själfuppgifvelse, som kundeleda till trons försoning. Äfven hennes religiösa be­hof var djupt bemängdt med hennes sentimentalanaturs själfviska lyckobegär. Hur klart tolkar honicke sin själs gåta i följande ord: »Jorden är mig förlåg och himlen för hög, det förgängliga kan ickefägna mig och Evighetens skatter kan jag ej annorledesän med hoppet omfatta, hvilket är ett tomt åtnjutande».Man lägge märke till de sista orden. En verkligtreligiös människa skulle just i sitt hjärtas outslitligahopp om evigheten finna en borgen på dess beståndoch en försmak af dess ro. Man kan till jäm­förelse läsa blott fyra rader af en fransk skaldinnafrån 1800-talet, som genom sin sentimentalitet, sinstarkt personliga poesi och sin elegiska klagan öfverrent enskilda sorger och förluster har berörings­punkter med fru Nordenflycht, Madame Desbordes-Valmore.O clemence, o douceur, o saint réfuge, o pèrevotre enfant qui pleurait vous l’avez entendu!Je vous obtiens déjà puisque je vous espèreet que vous possedez tout ce que j’ai perdu.Så talar en verkligt religiös natur. Fru Norden­flycht led, så mycket äldre hon är i tiden, långt meraf den moderna ålderns halfhet och ofruktsammalängtan. För litet undergifvet from för att kunnatro, för mycken brinnande känsla för att nöjas medlugn förnuftskalkyl, är hon typen för en brusten öfver­gångsmänniska, sörjande öfver sin egen ofrid. Ihennes tankedikter lär man känna en hel kris afsvenskt själslif.V.Fru Nordenflycht är typen för en kvinnlig för­fattare – hon är sålunda också mycket produktiv. Endag utan en liten vers var henne nog lika otänkbar, somfrukostbordet utan saffransbröd. Hon följde den gamlavisa satsen, om icke berget kommer till Muhammed,får Muhammed gå till berget, och hon gick mångengång till Parnassens heliga berg, äfven då hon ickefått uttrycklig inbjudning af sånggudinnan. Hennesalstring är vidlyftig och ojämn.Stillatigande kan man afföra ur räkningen enofantlig mängd tillfällighetsdikter. Det är hyllnings­sånger till de kungliga, såsom det herdekväde hon1745 riktade till Fredrik I – hon kallar honomi brist på andra kungaepitet »Den Milde» – då hans»högst hugneliga födelsedag sextionionde gången inföll»eller den trio mellan »Guds försyn», »Sverige» och»Religionen», som afsjöngs vid gudstjänsten med an­ledning af Lovisa Ulrikas lyckliga förlossning ochsom slutade med psalmen»Han hafver gjort stor ting med oss,thess äre wi glade wordne.»Äfven till utländska potentater sände hon dylikaartighetskväden, viss att dessa rimmade papperssedlarskulle inlösas med klingande valuta. Samma skaplynnehafva de talrika uppvaktningar, som hon på vers gjorthos förnäma herrar och damer, där icke närmare be­kantskap med föremålen lyfter stroferna och gifverdem vänskapens värme och lekfullhetens behag. Slut­ligen hör hit en stor mängd bröllops- och begrafnings­poem, tingade och tillverkade som konfekten vid dehögtidliga händelserna, endast frälsta från fullkomligplatthet genom den innerlighet, som fanns i hennesnatur och lät hennes känsla spela med äfven i dylikabeställningar om andras fröjder och sorg.Äfven om man frånser den rena vittra manufak­turen, finns det dock bland hennes verk mycket lik­giltigt och ledsamt. Det gäller t. ex., som man lättförstår, främst hennes längre episka dikter, trots derasvårdade och välklingande diktion. Svårligen hittarman något mer gäspigt än hennes hjälteepos Tågetöfver Bält, om icke Gyllenborgs ännu långrandigarebehandling af samma ämne. Men det är nästan löj­ligare att se herdinnan i Norden spänna sina redanaf naturen fylliga kinder för att blåsa i Bellonas krigs­trumpet. Andra af hennes längre arbeten besitta nu­mera uteslutande ett sakligt och kulturhistoriskt intresse,som föga har med poesi att skaffa. Det är endastoch allenast såsom lyriker fru Nordenflycht är verkligskald och tilläggom, ju renare och enklare den lyriskaform är hon väljer, dess renare klingar också hennessång. Inför hon blott en tillstymmelse till fabel, störesintrycket gärna af oklarhet. Hon saknade fullkomligtplastisk gestaltningskraft. Men bland hennes äkta stäm­ningsdikter finns det näppeligen någon – aldrigså liten och obetydlig – som icke har något veder­kvickande och förfriskande, ett lidelsefullt eller naivtanslag, fyllande sinnet med sångbar musik, några raderaf en friskhet som af gröna daggiga blad.Dock något verkligt nytt och betydelsefullt läm­nar fru Nordenflycht blott i en afdelning af sin lyrik– den rent personliga. Det är som omedelbar tolkaf det egna jagets känslovärld, hon gör epok i vårvitterhet och inleder den moderna tiden.I denna studie är redan påpekadt, att fru Norden­flycht visserligen äfven på detta fält ägde föregångare.Äldre skalder som Lucidor, Rudeen och i synnerhetFrese med sjuklingens stegrade känslofullhet hadenog också i dikt tolkat det enskilda lifvets brytningaroch sorger, men ingen hade gjort det så ohöljdt ochlidelsefullt som fru Nordenflycht, med sådan tro påkänslans rätt att göra sig hörd öfver landet. Ingenhade som hon stängt sig inne i sin sorg såsom i endunkel klostercell och dag och natt i vers utgjutitsitt kval. Hos de äldre skalderna doldes dess­utom gärna det personliga åtminstone delvis af denlitterära formens yttre apparat, vare sig stämningensinfattning var religiös eller mytologisk, medan hosfru Nordenflycht känslan strömmade fram direkt ochklart som vattnet vid källsprångets upprinnelse. Ju mergripen hon är af sin stämning, dess mer försmår honhvarje vedertagen stil, folkvisans, pastoralens ellerpsalmens, dess närmare kommer hennes dikt talsprå­kets oklädda enkelhet, och härutinnan är redan dennaförsta svenska känslodiktare enastående i hela vårpoesi.Dessa drag framträdde redan i fru Nordenflychtssorgevers öfver Tidemans död. Jag anför första ochsista strofen af den yppersta bland dessa dikter,»Floes Saknad»:Hvar är du nu, min sinnes vän?Hvar är min ledare?Hvart sku min ögon vändas hän,att de må dig få se?De famla fåfängt världen kring;men ej i något skapadt tingmer finna dig igen.Den klarhet, som omgifver dig:det ljus din själ nu har,kan ej begripas utaf mig,som går i mörkret kvar.Jag ser en stråle blott däraf,men du i detta ljusets haffördjupas mer och mer.Som dessa båda strofer är hela dikten utan bilder,adjektiv eller någon sorts utsmyckning. Själfva ord­följden afviker sannolikt blott obetydligt från dagensspråkbruk. Men hur gripande blir icke intrycketgenom denna fullständiga enkelhet. Man tycker sighöra stämman, som hviskar dessa rader för sig själf,stämman hos en ensam kvinna med blicken ut motrymden och händerna tryckta mot bröstet.Ännu mäktigare, fast alltid visst ej så klockrent,yttrade sig fru Nordenflychts klagan öfver Fabriciidöd. I poemen öfver Tideman talade tacksamhetoch svärmisk ungdomssaknad, i dikterna öfver Fab­ricius sorgen hos en mognad kvinna, från hvilkenden ryckts, med hvilken hon ägt lifvets hela gemen­samhet, det delade brödets och bekymrets, den deladeglädjens och hvilans. Den diktsamling, hon underden för oss lindrigt löjliga titeln »Den sörjande turtur­dufvan» helgade Fabricii minne är i själfva verket vårdiktkonsts första absoluta jaglyrik. Med vördnadhåller man i sin hand det tunna häftet, som inlederså mycken för oss oumbärlig svensk poesi.Temat, som varieras i hela diktföljden, är klarastuttryckt i följande, såsom ett Händelskt adagio kling­ande rader:Min lefnads lust är skuren af,och döden är min längtan,till dig, du mörka, tysta grafstår all min trängtan.Men andra ställen i dessa dikter röja, att en»lust» dock står gråterskan åter – tårarnas vällust.Åter börjar jag min lust,men en lust bemängd med galla,heter det i en af de vemodigaste griftkvädena, och iett annat:Låta tårar strömlikt fallaär den enda ro jag har.Men detta smärtans fråsseri fullständigar dikt­cykelns nya och moderna tycke. Fru Nordenflychtförirrar sig i sin sorg såsom i ett droppstenshvalf,hvilkets dunkla kyla på en gång lockar och isar –smärtan är en utmärkelse, hvilkens noblesse obligelyfter henne högt öfver trossen af kalla själar, hvilka,såsom hon själf uttrycker det i sin diktboks företal,»ej äro födda med slika hjärtan och så öfverflödigömhet».I allt talar en ny tid. Man har jämfört »Densörjande turturdufvans sånger» med Youngs berömdaNattankar, skrifna ungefär samtidigt och äfven deingifna af dödens allvar och genombäfvade af susetöfver nyss tillskottade grafvar. Men den engelskeprästmannens betraktelser vid makas och barns döds­bäddar växa upp till en stor, dyster världsbild medmäktiga, men långdragna deklamationer öfver himmeloch jord. »Den sörjande turturdufvans» enkla sångerbringa snarare i tankarna några andra dikter fråntiden, den store schweizerläkaren Hallers berömdasånger vid sina båda fruars Marianne Wyss och Elisa­beth Buchers frånfälle.Haller var liksom fru Nordenflycht en öfvergångs­tids barn och märkt af dess andliga brustenhet. Ihans ungdoms tankedikter af stark, men tung flyktuppkastas samma tvifvel som i fru Nordenflychts, ochHaller söker besvara dem med den Shaftesbury-Leibniz­ska läran om världsharmonien, hvilkens oändliga sam­klang blott den mänskliga hörseln är för ofullkomligatt kunna uppfatta. Trots den genomtänkta och all­varliga resignation, som dessa tankedikter röja ochtrots Hallers djupa naturvetenskapliga begåfning, somgjorde honom till en af tidehvarfvets medicinska för­nyare, kunde han aldrig öfvervinna den sönderslitnadualismen i sitt väsen. Ännu från hans äldre år finnsdet af hans hand dagböcker, präglade af sjuklig ruelseoch oro, egendomliga hos en så manlig natur. Detvar sålunda att förutse, att Haller och fru Norden­flycht inför samma lifssorger skulle uttrycka sig be­släktadt.Båda fråga lidelsefullt, hvarför kärlekens himmels­gåfva, »afbilden af ett evigt godt», skulle skänkas män­niskan, för att utan hennes förvållande åter beröfvashenne.Straft denn der Himmel auch die Triebe,Die er uns selbst befiehlt und giebt?Båda bedja om tillgift för sin smärtas förtviflanoch vilja i slaget se en lärdom att ej hysa jordiskhängifvenhet, som måste vissna, men söka den kärlek,som ej vet af någon växling:Ack, låt mig snart den sällhet hinnaatt bli din dyra kärlek värd.Låt mig min smärta öfvervinnaoch gör mig i din skola lärd!Min ande aldrig hvila får;men af en stadig längtan brinner,tills jag ett kärleksursprung finner,som aldrig slut och ändring når.Detta erinrar i ton och tanke starkt om följandeHallerska strof:O, Heiliger du leihst uns schwachen KindernKein irdisch Gut zu einem Eigenthum:Und, will die Lust dein höher Recht vermindernSo reissest du aus Huld den Abgott um.Nun pflanz in mir die Liebe, die du liebest,Die Grab und Erd’ und Himmel überlebt.I snarlika ordalag bönfalla också båda den döda,där den dväljs i okända himmelsstreck med evig ljus­glans öfver pannan, att gifva dem aningens visshet om,att också för deras steg vägen en gång skall leda tillden ständiga vårens aldrig upphörda kärleksmöte.Säkerligen kände fru Nordenflycht dessa Hallerskadikter, då hon skref Turturdufvans sånger – de före­komma i flera upplagor i hennes bibliotek – men mankan dock ej säga, att hon egentligen efterbildade dem.Det råder snarare en inre parallellism mellan densvenska skaldinnans och den schweiziske naturforska­rens poemer. De förtjäna att nämnas samman somde tidigaste vittnesbörd seklet äger af en ny subjekti­vitetens lyrik.Denna stegrade känslans värmegrad röjer seder­mera fru Nordenflycht äfven i dikter, som ej berörahennes egna upplefvanden – särskildt i några afallmänt människovänligt innehåll. Den i sak vackra,men i uttryckssättet nästan alltid uppstyltade ochlöjeväckande broderskänsla, som i litteraturen före­bådar franska revolutionen finnes redan hos hennemed den öppna handen sträckt mot uslingen och dennödställda liken. I sin inbillnings vemodiga lek meddöden, grafkullen och den mossbelupna urnan, liksomi denna filantropi, förebådar fru Nordenflycht den skald,som i vår vitterhet är känslosamhetens snille, BengtLidner, på hvilken hon ock en och annan gång kanpeka i själfva ordalagen. Bägge gåfvo tåren en mys­tisk betydelse. Den var den gudomliga kärlekensuttryck och symbol, beviset på syskonskapet med helamänskligheten och ett offer på dess gemensamma altare.Trocknet nicht Ihr ThränenDer ewigen Liebe.Mest poetiskt, med en känslans djup och vekhet,som trots ett och annat föråldradt drag i snitt ochspråkform höja dessa dikter till en oförvanskligskönhet, framträder emellertid fru Nordenflychtssubjektivitet i de kväden, hon under sitt sista årägnade den olyckliga lidelsen för Johan Fischer­ström. Hela kärlekshistoriens enkla förlopp harhon framställt i ett långt versifieradt bref från»Hildur till Adil.» Poemet har heroidens ledsammaform, som efter Ovidii mönster åter kommit i kursunder 1700-talet genom Popes kända epistel frånHeloïse till Abailart och Fontenelles och Colardeausdiktbref i Frankrike. Men fru Nordenflycht fyllerformen med nytt individuellt lif och brinnande sanning.Lånade äro visserligen de fornnordiska namnen, meneljest fins i dikten ingen maskerad. Vi se fru Norden­flycht sitta vid sitt skrifbord på Lugnet och se utöfver Mälaren, öfver vågorna, på hvilka den man honälskade brukade komma, i båt på sommaren och öfverisen på vintern. Nu kommer han icke mer. Honhar väntat honom i dagar och veckor i allt mer för­stelnad sorg. Men denna afton har allt brustit löstigen, och hon biktar sig med den fåfängt betvingadelidelsens hela uppriktighet och sofistik. I en sistauppgörelse strömma orden fram från ett hjärta, ickelängre ungt, men just därför dubbelt drabbadt afden sista besvikenheten.Dock denna heroid hade ännu en litterär hållning.Högst når fru Nordenflycht alltjämt, då hon ickebryr sig om någon poetisk omklädnad. Det finnsbland dessa dikter öfver hennes kärlek till Fischerströmen, som godt kunde vara ett verkligt bref, afsändtfrån en kvinna, som instinktivt, utan hörd bekännelse,blott af ett nytt uttryck i den mans ansikte, som honälskar, upptäckt, att han vändt sitt hjärta till en annan.Hvad har jag sett? Hvad gruflig plåga?Hvad nya ämnen för mitt kval?Hvad olja på min olyckslåga?Hvad öde för mitt hjärtas val?De ögon, som af ömhet brunnit,som ha mitt lif, min död i sig,ha nyss af sorg och saknad runnit,för hvem? Ack, för en ann än mig.Mig skulle hopen svartsjuk kalla,och ge mitt kval förhatligt namn.Jag kan dock utan köld och gallaen skönhet se uti hans famn.Men se det dyra hjärtat delas,sen jag en gång dess ömhet vann,en grad för mig i känsla felas,är hvad jag icke bara kan.Åter är det talspråkets fullkomliga enkelhet, somoändligt griper, den nakna känslan.Till sist skall här erinras om fru Nordenflychtsmest berömda dikt, »Öfver en Hyacinth». Den är ickeblott det stillaste och vackraste slutordet öfver henneslifs sista, lifskräfvande lidelse, men det vemodiga epitafietöfver allt hon känt, lidit och hoppats, öfver all hennessorg och oro. Hyacinten har kommit, mars’ blomma,förnyelsens symbol, löftesblomman, hvilkens doft är likden första kyssen af vårens svala anda. Inför hyacintenblir den lärda Uranie åter »herdinnan i Norden», endastbetänkt på att värna och vårda. Så länge vårblommanstår i lökglaset på den soliga fönsterposten i »Lugnet,»smyger med doften mot Uranies vilja och förståndännu alltjämt dåraktigt hopp till hennes hjärta. Men dåden blommat ut, är allt förbi. Där Hedvig Charlotta ståri aftonskuggan och ett ögonblick håller den vissna blom­man i sin hand, innan hon bär bort den, är det somhon med den vägde sitt och all kärleks öde. Hvad båtastrid, hopp, vård? Samma »grymma förvandlings lag»lyda örterna på marken och känslorna i ett hjärta.Den klagande rösten hviskar stilla:Men skall jag på en blomma klandra,det veka väsen klaga an,dess öde är att sig förändra,hon måste vara som hon kan.Hon är ett gräs, hon skall förfalna.Jag intet agg till henne bär.Så ser jag ock ditt hjärta kallna,det måste vara som det är.VI.Med fru Nordenflycht träder den svenska kvinnanin i litteraturen. Före henne har man blott att nämnaBirgitta, som tillhörde en annan värld, och den karo­linska hedersgumman fru Brenner, som åstadkommitmånga dikter och femton lefvande barn, men oaktadtdenna produktivitet knappast kan kallas en verkligförfattarinna och som aldrig uppträdde såsom sittköns tolk.Fru Nordenflycht är sålunda verkligen vår förstakvinnliga diktare. Äfven om Sverige icke sedermeraerhållit så ovanligt många ryktbara författarinnor,skulle det erbjuda stort intresse att dröja vid dentidigaste kvinnogestalten i vår diktkonst. Ty uppträ­dandet af den första kvinnan i ett lands litteraturbetecknar ett datum i dess odlingshistoria, en säker­ligen ej oviktig punkt i utvecklingslinjen mot fullandlig frihet och aktning för personlighetens rätt. Detär också icke utan högtidlighet, som man lyssnar tillden första rösten bland så många stumma och afdess tonfall söker vetskap om den bundna sångenoch de fjättrade tankarna i tallösa tigandes bröst.Så mycket torde äfven för den, som om fruNordenflycht tilläfventyrs icke skulle känna mer änofvanstående, vara klart, att finge man döma debildade klassernas svenska kvinna från 1700-talet efterderas första vittra representant skulle hon stå högt.Ty med sina lustigheter var herdinnan i Nordenen i många punkter stort tilltagen personlighet. Honägde först och främst en sköldmös oförskräckta modoch heliga stridslust. Orädd, med en ärlighet somicke visste af baktankar, förfäktade hon hela lifvetigenom sina meningar. Hon ägde vidare dennarörande, osläckliga bildningstörst, som kännetecknarmänniskoklasser, för hvilka kunskapen varit en hem­lighetsfull, med sju sigill tillsluten bok och som aldrigtröttna att dricka ur den ändtligt tillgängliga källan.Men speciell för fru Nordenflycht själf var den segasanningskärlek, med hvilken hon hela lifvet kundefråga en och samma sak, ständigt återkomma till ochstudera samma metafysiskt-religiösa punkter. Dennauthållighet var måhända ett arf från fadern, revisorni kammarvärket, en äkta typ för Karl XI:s ämbets­mannastånd med dess samvetsgranna svenskhet.Med dessa karaktärs- och intelligensgåfvor paradefru Nordenflycht ett sundt, varmblodigt kvinnotem­perament. Hennes väsen var innerligt och lidelse­fullt, men på samma gång rent och kyskt. Tidenslättsinniga böcker nådde hennes bokskåp men ickehennes hjärta eller diktning. I högsta måtto hadehon sitt köns erotiska idealitet och står i detta hän­seende rätt ensam i 1700-talets litterära Sverige. Manjämföre henne blott med de kärleksdiktare, som följdeefter, en vällustig epikuré som Creutz eller en hetsignjutningsmänniska med böjelse för utsväfningar somden unge Kellgren. Fru Nordenflycht var verkligensåsom hon själf en gång skrifvitEn själ, som fint och starkt och ömt och häftigt känner –och en sådan själ var af naturen vigd till att iden svenska poesien för första gången afgifva densvenska kvinnans vittnesbörd.Så begynner fru Nordenflycht den långa radenaf svenska diktarinnor. Det är onekligen frestandeatt öfver hennes skuldror kasta en blick mot hennesefterföljarinnor. Den som länge sysslat med littera­turhistoriska sammanställningar får småningom enkänsla af, att de litterära typerna trots skenbar brokigoräknelighet dock i själfva verket och i stort sedtäro färre än man tror. Visserligen finns det ingaandliga personligheter, som äro fullkomligt eller ensförvillande lika – tanken att två andliga företeelserskulle helt kunna täcka hvarandra vore också blandde hemskaste af alla – men för den, som följer delitterära gestalterna släktled efter släktled, synas deäfven med betydliga mellanrum i tiden stå i ett sam­band, som är annat än den direkta påverkan frånmänniska till människa och från verk till verk. Deförefalla snarare besläktade som naturens varianter afsamma art, hophöriga såsom försats och eftersats, såsomskiss och utfördt konstverk. Det är med denna tanke­gång, som det frestar att afsluta en studie öfver Sverigesförsta författarinna med ett ögonkast på hennes efter­följerskor.Den utmärkta skaldinna, som står fru Norden­flycht närmast i tiden, har knappast en enda berörings­punkt med sin föregångerska. Att man ändock gören sammanställning, beror på, att fru Lenngren själfuttryckligt inbjudit därtill genom en dikt, hvari honpunkt för punkt jämför sig med Uranie. Det är detbekanta poemet Dröm, som hon skref till Gyllenborg,då denne, fru Nordenflychts forne beundrare ochkavaljer, på gamla dagar slog sig till fru Lenngrensriddare och i Svenska akademien ägnade henne enversifierad hyllning. Det har mycket diskuterats,huruvida fru Lenngren verkligen velat vara fruntimmers­försmädlig mot sin företräderska. Det är möjligt, attskämtet var harmlöst menadt, ett uttryck af den gusta­vianska skaldinnans vanliga skalkaktighet, men någonpietet röjer dikten i hvarje fall icke. Fru Lenngren låterUranie »bland Elyséens väppling» klaga öfver sin gamleadoratör Gyllenborgs trolöshet och fråga, hvad dennya skaldinnan kan lägga i vågskålen mot henneslärdom och stora verk. Uranie erinrar om, att honläst hela Bayle och skrifvit hjältedikten »Tåget öfverBält»:Mitt snille på ett vidsträckt fältgjort färder, som man vet ej kortaoch fört mig bort långt öfver Bältoch hon är nästan aldrig borta.I den sista berömda raden koncentrerar fru Lenn­gren sin naturs och diktnings grundskillnad från fruNordenflychts. Raden är utsökt i sin ironiska an­språkslöshet. Men hvem märker icke axelryckningenöfver den äldre skaldesystern med de oroliga, vidtfamlande försöken? Genom hela dikten ler denartistiska öfverlägsenhet, som känner sin begränsningsmästerskap.Jag skall icke här diskutera, om det verkligen ärså fördelaktigt »att nästan aldrig vara borta», närman bor på Beridarebansgatan i en borgerlig sekretershem, låt vara att man med aldrig så konstförfarenhand kan klippa silhuetter af de original, som gåförbi fönstren. Men så mycket är visst, att om debåda damerna kunnat råkas, hade de säkert mot hvar­andra känt en oförfalskad motvilja. Fru Lenngren ärden födda konstnärinnan – hon är den enda storaoch säkra kvinnliga artist, som vår litteratur äger.Men diktens eleganta formella svarfning äger ocksåhufvudparten af hennes intresse. Mot idéer hystehon en positiv naturs misstroende, och filosofiska tan­kar betraktade hon nog närmast såsom blå dunster.Hennes religiositet var nykter och fattad. På erotikensåg hon med komikerns öga. Det fattas ljusdunkeloch perspektiv i hennes värld, hvilkens figurer eljestäro skildrade med lysande kvickhet och människo­kunskap. Allt är drag för drag motsatt fru Norden­flycht.Närmare »herdinnan i Norden» än gustavianernasskaldinna stod fosforisternas – Euphrosyne, såsomhon kallade sig med ett onekligen praktfullare namnän verkligheten bestått (Kerstin Svärdström). Liksomfru Lenngren har också Euphrosyne ägnat Sverigesförsta skaldinna en dikt, men af helt annan art. Idotterlig beundran har Euphrosyne gjort den poetiskapilgrimsfärden till den af ekar skuggade ådal, där fruNordenflycht ägde sitt sista bo, hviskat med hennesskugga vid Mälaren i den stilla sommarnatten och hyllathenne i ett blott allt för grant kväde. Hvad Euphrosynesjälf angår, hade hon ett sorgligt öde. Jag menardärmed icke hennes förste man, den för en poetissaonekligen besvärande hökaren Asping, ty den lyckadeshon ju som bekant skilja sig ifrån och utbyta mot enromantisk bruksförvaltare vid namn Nyberg, utan hen­nes litterära öde. Hennes vänner fosforisterna kollradebort denna af naturen fina och älskvärda begåfningoch tack vare deras symbolik och djupsinne är honglömd. Men hennes af egen lekfull ingifvelse burnasmå dikter, som ännu bevara 1700-talets viston ochdansa behagfullt på guldskinnsskor, äro mycket inta­gande. Det finns i dessa småvers om blommor ochfjärilar och om flickor och gossar en skälmsk glans,en vacker ung kvinnas – ty Euphrosyne var vackeroch det märks i hennes dikter – lifsberusning.Euphrosyne var på hufvudets vägnar vida under­lägsen fru Nordenflycht, men genom sin erotiska hän­förelse, sin öfverspändhet, sin djupa känslosamhet –närd i ungdomen hos Rousseau – och sin under alltdetta svärmeri likväl i botten breda och duktigakvinnlighet erinrar hon om herdinnan i Norden. Hurär det icke taladt ur fru Nordenflychts hjärta, närEuphrosyne mot all världens besvikenhet söker trösti vissheten att ägainom sig själf den känslas himmel,som utgör ädla själars helgedom.Med Euphrosyne slutar redan de svenska skald­innornas rad. Af de talrika sedermera uppträdande för­fattarinnorna använda nämligen alla nämnvärda denobundna formen och föredraga framför versens ryt­miska musik prosans oändliga – att icke säga obe­gränsade – melodi. Den första i detta nya led afförfattarinnor, bland hvilka 1800-talets säkert mestlästa och europeiskt kända svenska pennor finnas, är denmärkliga, i många afseenden beundransvärda dam, somen amerikanare en gång kallade »hela mänsklighetenstant» – Fredrika Bremer. Ingen svensk kvinna ärohennes medsystrar intill denna dag skyldiga så myckentack. Fast den lilla talföra och rastlösa gumman – mantänker henne gärna som gammal – icke hade mycketstatuariskt i sitt yttre, borde hon dock sitta i bronsi någon af Stockholms parker, där flickskolornas eleverhålla till, för att raset och jublet från ett ungt fri­gjordt släkte skulle sorla kring hennes stod, ochstudentskorna på sin mogenhetsdag, med fribref ifickorna på att få tränga in i alla provinser af kun­skapens rike, skulle lägga sina blommor kring hennessockel.Det är otroligt, hvad hon stridt och uträttat.Graden af kampens hänförelse, måttet af hennes ut­hållighet låta oss kanske bäst fatta djupet af henneslidande, innan hon fick plats för sin personlighet ochfann det fält, som hon skulle rödja med barmhärtig­hetssysterns mystiska kärlekskraft i sina svaga kvinno­händer. Men vi äga också direkta bekännelser frånhennes ensamma och förtviflade ungdomsår. Det ärframför allt den korta själfbiografien från 1831, ett afde mest gripande dokument om en själs hemliga plå­gor, som finns på svenska. När jag där och i FredrikaBremers bref läser om, hur hon under det tomhetens,instängdhetens och de tyranniska formernas fängelse­lif, som hon måste föra ända till sitt trettionde år,bokstafligen förtärdes fysiskt och andligt af brist påluft, verklighet, tankar, arbete och mål, är det, somjag icke blott såge Fredrika Bremer allena gå på sinaensliga och förtviflade vandringar i skogarna kringÅrsta, men skymtade täta led af svenska kvinnor medsamma ängslade, sänkta ögon och läpparna hårdtslutna kring dagars och nätters ödsliga, frätande hem­ligheter. Det är alla de verkliga askungar utan tal,hvilkas fötter icke kunde klämmas in i koketterietsCendrillonsskor och hvilka ingen kärleksfé någon­sin skulle uppsöka i spiselvråarna och föra till bröl­lop. I dessa Fredrika Bremers bekännelser hör jagderas ångest, den hemska horror vacui, som hvilaröfver en tillvaro utan en lifsuppgifts sammanhang,och jag förstår den outtröttliga entusiasm för kvin­nans frihet och tillträde till den allmänna lifskampen,som är cellkärnan i Fredrika Bremers författarskap.Bland många falskt klingande toner återkommer därständigt och jämt den omisskänneliga brösttonenfrån betrycktas och förbiseddas länge hopsparadelidanden.Fredrika Bremers största betydelse är social. Hen­nes många romaner hafva därför också rönt det öde,som ofta kännetecknar på aktuell inverkan beräknadlitteratur – att åldras med de frågor, hvilka de sättaunder meningsbyte. Men det hindrar ej, att mångaaf dem också poetiskt taget äro märkliga och bjudapå en i sitt slag enastående spegling af svenskt lif.Det starkt framträdande humoristiska lynnet är ägnadtatt förvåna hos en i botten så allvarlig och känslo­sam natur som Fredrika Bremer, helst när man harlefvande i minnet hennes utvecklings dystra ochtungsinta strider. Men denna humor, hvilkens sol­fläckar man ser småningom falla in och upplysahennes verk och som tyckas blifva allt klarare medhennes växande visshet om sin kallelse, är hennestjänstvilliga naturs försoning med sin värld, ett ut­tryck af den jämvikt, som kraftutvecklingens lyckagaf hennes känslofulla men viljestarka själ. Synner­ligen uppsluppen eller öfvermodig är dessutom aldrigdenna munterhet. Den erinrar en smula om sjuk­sköterskans och barmhärtighetssysterns glädtighet,pliktuppfyllelsens och själfförglömmelsens goda humör.Mycket är också kvinnligt minutiös lifsfotograferingaf kärnfulla, gammalsvenska typer, som FredrikaBremer kunnat studera, innan de förlorat sin ursprung­lighet, mist prägelns friskhet och ersatts af modernsimili. Dessa gammalsvenska gestalter uppbära fleraaf hennes romaner, och kunna någon enda gång,såsom t. ex. »Ma chère Mère», Generalskan Mansfeldti Grannarna få en bredd och en must, som bringai minnet Selma Lagerlöfs gamla värmländska dameri Gösta Berlings saga,Dock först och sist griper hos Fredrika Bremeraposteldraget, den stora, ständigt verksamma godaviljan. Hon hade reformatoriska och sektbildandekvinnors handlingslust och missionsbegär. Hennesuppgifts ansvar dref henne jorden rundt, och redanåldrad gjorde hon besvärliga resor genom Nya ochGamla världen, liksom hon i sitt religiösa sannings­sökande for genom tidens alla system och olika åskåd­ningar för att till sist göra den långa vallfarten tillheliga grafven.Mot en så stor anläggning försvinner fru Norden­flycht. Olikheterna mellan henne och Fredrika Bremeräro också i många afseenden betydande. Man tänkebara på det erotiska området. Fredrika Bremer var– såsom Johan Mortensen fint anmärker i en vackerstudie öfver henne – född vestal. Hon var mamsellaf lynne och princip och hade tydligen innerst i sittväsen den renlärigt katolska uppfattningen, att detogifta ståndet är det mest ideala och gudi behagliga.I samband härmed står den falska öfversvinnelighet,som kritiken ej sällan klandrat i hennes erotiska skön­måleri. Men detta, som gjort så mycket af hennesdiktning vattusiktigt och väsenlöst, har också frånhennes sträfvan utplånat allt, som kunnat tala omsårad subjektivism, medan ett rent personligt kärleks­och lyckokraf öfverallt lyser fram hos fru Norden­flycht.I andra punkter hade nog Sveriges första roman­författarinna ganska stora likheter med dess förstaskaldinna. Fredrika Bremer hade samma brinnandevetgirighet och andliga nyfikenhet som fru Norden­flycht och samma kvinnliga sätt att ändock till sistlångt mera tro på människor än på tankar ochidéer. När man i hennes biografi läser, hur hontager filosofisk och religiös undervisning af sin ledareprästen Böklin, tänker man på Hedvig Charlotta ochhennes Tideman eller Fabricius. Men man erinrarsig också fru Nordenflychts sätt att skrifva till be­römda män – som till Holberg – och bedja dem påett brefpappersark lösa tillvarons gåtor, när man läserom Fredrika Bremers besök hos storheter i utlan­det, hvilka hon regelbundet rådfrågar om ett ellerannat kvistigt problem, ungefär som om dessa sutte medlösningarna i västfickan och bara behöfde taga framdem, som man tager fram uret, när det frågas hvadklockan är. I kunskapsallvaret, den stora sannings­kärleken, men också svårigheten att komma tillbotten med en fråga och till slutlig uppgörelse, ihela den intellektuella läggningen finns mycket ge­mensamt.Efter Fredrika Bremers uppträdande möta ju för­fattarinnorna i vår litteraturhistoria icke längre enför en, men i stort antal. Det skulle blifva tröttsamtatt låta dem alla passera förbi. De tvenne mest be­tydande af hennes samtida – friherrinnan v. Knor­ring och Emilie Carlén äro också af helt annat skap­lynne. De hafva inga släktdrag med Uranie, ochde träda icke fram i litteraturen såsom Fredrika Bre­mer för att fullgöra ett hemlighetsfullt gifvet man­dat för hela sitt kön. De äro framför allt skild­rerskor, som i sina romaner använda sina iakttagel­ser och erfarenheter, målande de olika samhälls­klasser, inom hvilka de själfva växt upp. Från demgå linjerna till Anne Charlotte Edgren och VictoriaBenedictsson. Men däremot finns det i vår tiden betydande svensk skriftställarinna, som i rätt ned­stigande led hör ihop med fru Nordenflycht och Fre­drika Bremer. Hennes lidelsefullt beundrade ochomstridda namn sväfvar redan på läsarens läppar,Ellen Key. Det behöfs heller inga vidare utlägg­ningar för att klarlägga, i huru mycket den svenskakvinnans moderna representant, fast med en ny tidsandliga öfvervikt i utdaning och själsslipning och enmer strålande hopsmältning af de olika karaktärsdra­gen, erinrar både om den religiösa tviflarinnan medden erotiska religiositeten från 1700-talet och den kär­leksfulla kvinnliga aposteln från våra föräldrars ung­dom.Dygdens sångare.I.I det nu rifna Bergianska huset vid Karlbergsallén,där sannolikt fru Nordenflycht bott och de vittratankebyggarna haft åtskilliga af sina sammankomster,hängde en rad oljeporträtt af denna lilla akademismedlemmar, som dessa själfva förärat Uranie. Blanddem såg man profilbilden af en vacker ung man medett äkta, elegiskt Schillerhufvud: hög, ungdomligtklar skaldepanna, förnämt böjd näsa, vek och buktadmun, halsen revolutionärt bar utan krås eller halsdukmot den hvita skjortan, blicken svärmisk och borta.Det var fru Nordenflychts närmaste lärjunge och väninom den yngre diktargenerationen, grefve GustafFredrik Gyllenborg.Detta utseende bedrog icke. Den unge Gyllen­borg var den varmaste, mest hänförda anhängare afseklets dygdereligion, som vår litteratur äger. Hanär »dygdens sångare» med en idealitet och ett ung­domssvärmeri, som låta läsaren minnas Vauvenargues’vackra ord: de första vårdagarna hafva mindre tjus­ning än en ung mans gryende dygd. Dock vår­dagarna äro korta och flyktiga. Det är icke utanvemod, som man studerar denne unge ädling ochhans fängslande ungdomsvers. Förvånande fort vardet nämligen, som poesiens skimmer lämnade hansyttre såväl som hans diktning. Förvånande fort iförhållande till den ursprungligen rika anläggningenvar det, som hans känslovärld stelnade och torkade.Han blef gammal i förtid. Allt för snart petrifice­rades hans typ till ett kuriöst original.Gustaf Fredrik Gyllenborgs långa, men händelse­lösa lif kan i få ord berättas. På gamla dagar –så sent som 1802 – tog han sig själf för att tecknasina öden, men kom icke längre än till år 1775.Ledsnade han vid ämnet? Man skulle kunna förstådet. I hvarje fall lämnar detta af en gubbes handskrifna, styfva och tråkiga lefnadsprotokoll blotten svag, bleknad afglans af den enda intressantaperioden i hans lif, hans ungdom. Men de förstameningarna af denna autobiografi gifva kanske enförklaring öfver hans tidigt begynnande gammal­mans ålder. »Jag är yngsta barnet af gamla föräldrar.Min far var på det femtionde året och min morfyrtio, då jag framkom i dagsljuset 1731 den 25november, gamla stylen.»Ättling af den berömda, alltid bildningsintresse­rade politikerfamiljen erhöll han en omsorgsfull upp­fostran och studerade grundligare än många andra afhans stånd vid Lunds universitet. Redan som studentnärmade han sig, dragen af sitt väsens innersta in­stinkt, just den tänkarkrets, som passade hans väsenbäst och sedan skulle behärska hela hans lif – de antikastoikerna och Rousseau. Han försänkte sig i Seneca,Epictet och Marcus Aurelius »till dess han blef enfullkomlig stoicus till tänkesättet om icke till utöf­ningen». Under sin disputation försvarade han Rous­seauistiska tankar. Afhandlingen var författad af denlärde juristen Nehrman-Ehrenstråhle och rörde stu­diers bruk och missbruk, »deras gagn att dana upp­lysta medborgare och skickliga ämbetsmän, deras skad­lighet genom att fostra lättsinnighet och veklighet i sam­hället och så blifva källa till sedernas allmänna för­därf» .Efter afslutade lärospån ankom Gyllenborg 1751till Stockholm och blef instucken i ämbetsverken.Mycket mot sin vilja erhöll han en syssla »hvarsnamn sårade hans öron och uppväckte i hjärtat enoöfvervinnelig afsky.» Den för en äkta skrifvaresakustik säkert skönt klingande titeln »registrator ijustitiekanslerskontoret» skänkte honom sålunda ingenglädje. Med fröjd bytte han 1756 ämbetsrummet mothoftiljan, kallad till kavaljer hos kronprins Gustaf.Den unga Gyllenborg med sitt svärmiska utseendeoch sitt skaldiska grubbel, »världsföraktaren» undergalonerna och den broderade sammetsrocken, var ettnummer för sig i det lättsinniga, glada hof, som bil­dades kring prinsarne. Mycket bemärkt synes hanicke hafva gjort sig. Han var hvarken politiker ellernöjesriddare. Ehuru han flera års tid till och med sofi samma rum som kronprinsen, kom han aldrighonom nära. Annat än kylig välvilja skulle aldrigGustaf III visa mot hans person.Men under denna tidrymd, då hans kamrater påhofvet slösade bort sig själfva och sina år på dagensgalanta intriger och skämt, och hans kamrater i sta­den tillägnade sig Kung Bacchi hofseder på Stock­holms källarsvalar, samlade sig den unge stoikernoch författade, vägledd af Uranie och under vänskap­lig täflan med Creutz, som i Stockholm haft precis lik­nande lefnadsöden, sin lyriska ungdomsdiktning, detenda verkligt poetiskt vägande af hans diktning, ochdet enda också af hans författarskap, som dennastudie vill belysa. Under decenniet 1753–1763 serhela denna märkliga och intressanta alstring dagen.Men redan därefter, då Gyllenborg blott var ett paroch trettio års man, synes brytningen hafva kommiti hans lif och den »frusna våg», som Tegnér isin minnesvers öfver honom fäst såsom symbolvid hans poesi, hafva nått både hans själ och hansdiktning. Ensam, sedan fru Nordenflycht gått bortoch Creutz rest som diplomat till Spanien, förmåddehan icke hålla stånd mot prosan. Han hade ocksåråkat i en för en stoiker särdeles olämplig belägenhet– den att genom ett rikt parti nödgas reparera sinadåliga affärer. »Världsföraktaren» måste draga ut påjakt efter en arftagerska. Lätt gick det tydligen icke,efter som han måste göra en sådan mesallians somatt äkta Anna Margareta Gotzman, dotter till enskäligen tvifvelaktig finansier. Den nyss sextonårigaflickan intog emellertid hans hjärta. Om icke kär,var han förnöjd – det är hans egna ord –, när hanskred till kullerstolen, och väl var det, ty Gotzmanblef strax därpå ruinerad, och Gyllenborgs lyx gickupp i rök. Nu visade han sig emellertid verkligensom »filosof», lyckades reda ut sin ställning ochupptogs snart helt af sin värdighet som barnafaderoch äkta man.Men under dessa händelser var det skaldenförsvann. Hur gick det till? Hvar människa kanen afton – säger Sainte Beuve – lägga sig somDon Quichotte och vakna på morgonen som SanchoPansa, det var en smula detta, som inträffade medGyllenborg. Hans poetiska oro och upprördhetmojnade af, den unge moralistens ädla harm slock­nade och fram trädde, redan innan Gyllenborgfyllt fyrtio år, den typ af en borgerlig moralpredi­kant, af en i sitt eget hems händelser och politik heltuppgående husfader, som hans systerson, den ungeJohan Gabriel Oxenstjerna kanske väl okynnigt skildrati sina förtjusande dagboksanteckningar. Också syster­sonen känner, att Gyllenborgs poetiska tidehvarf ärförgånget. »Fåfängt säger min morbror, att han igrefve Creutz’ sällskap ännu en gång vill beträda sinöfvergifna skaldebana, men jag är försäkrad, att omApollo och alla de nio sånggudinnorna komme hit,skulle han likafullt öfvergifva dem för att göra dockoråt sin dotter eller för att knyppla dagen i ända. Jaginser nog alla min morbrors stora snillegåfvor, menen mera uxorius vir är ej att finna.»Senare under Gustaf III:s estetiska tid skulledock Gyllenborg verkligen åter bestiga skaldebananoch åstadkomma en mängd arbeten. De falla lyck­ligtvis utom denna studies ram, ty ledsamheten ärdet gemensamma draget för alla dessa eljest till artoch anläggning så olika verk. Pedanteriets frostigaanda har isat dem alla.Gyllenborg blef gammal och betraktades såsom enpatriark från en förgången ålder. Egendomligt nogvardt han själf allt belåtnare med tillvaron, en gam­mal, förströdd, mild vis, i hvilkens ansikte och ordman icke längre kunde hitta ett spår af »världs­föraktare». Några verkligt rörande och i sin sen­höststillhet förtjusande små dikter gifva uttryck åt enlycklig ålderdoms blida värdighet och sinnesfrid. Denåldrande skalden blef lik ett af dessa stilla, knotigagamla träd, som funnos på hans egna familjegårdaroch i hvilkas skugga han gärna gjorde sina sista de­cenniers pastorala vandringar. Han liknade en af degamla lindarna vid Skenäs, Wenngarn eller Brand­hammar, som tryggt läto årstiderna komma och gå,nöjd att njuta solen eller regnet af den dag, som var.Gustaf Fredrik Gyllenborg dog 1808.II.Efter att hafva försökt sig i en del smärre dikteraf olika slag och gammaldags hållning fann den ungeGyllenborg i satiren det första uttrycket för sin per­sonlighet, sitt reflekterande lynne och sin ungdomligamoraliska hänförelse.Som satirdiktare efter antika och nyklassiskamönster har Gyllenborg blott en föregångare i vårtland – jag förbigår en ren öfversättare som Düben– Triewald, hvilken efterbildat, öfversatt och bear­betat Horatius och Boileau och med gammaldagskrafttag särskildt tuktat tillfällighetslitteraturens skrib­lerer. Triewald var den förste i seklet, hvilken, be­stämdt och medvetet, i Sverige företrädde den franskaklassicitetens konstlära och dess artistiska kraf på poetisktallvar och fulländning. Det är inga starka berörings­punkter mellan den för bred komik lagda föregånga­ren och den framför allt moraliskt känslige efterföl­jaren. Men Gyllenborg har arbetat efter sammaklassiska modeller samt också fullföljt Triewalds för­sök att med satirens gissel drifva ur Apollotempletalla dessa poetiska schackrare, som från krogen sändetill trycket »prål till kistelocken» eller föga attisktsalt till bröllopstaffeln, tillfällighetsdiktare, hvilkasverser utan sanning, utan rykt i språket voro i födselndömda till omslag kring »peppar och såpa». Gyllenborghar inalles i Tankebyggarordens båda publikationer»Våra försök» och »Vitterhetsarbeten, utgifna af ettsamhälle i Stockholm» offentliggjort tio satirer. Dentidigaste af dessa, som finnes i Våra Försöks förstadel, är blott en kort skiss. Med skämtsam själfironilåter Gyllenborg där sin vän Nils utlägga, hur tokigtdet är att slå sig på att skrifva vers. Poesi inbringarhvarken mynt eller ära, hvarken rang eller könets gunst.Ej med ditt kvicka vett en enda Björn förnöjes,uti gillstugan mest sitt rum Poeter få,den aldraskönsta vers ej friar derifrå.Triewald hade redan behandlat samma tema med sinrättframma munterhet i en satir, där han med nästanBellmansk uppsluppenhet skildrar en borgerlig filisteraf tysk börd, som varnande utbrister till sin poetise­rande herr son:Jösse, ä tu galenLär Ziffren wohl, ej Versen schreiben.Gyllenborg söker däremot anslå Horatii lätta konver­sationston, men hans knaggliga alexandrin står ännumilslångt från den gustavianska otvungenheten.Af de i Våra Försöks andra del införda fyrasatirerna hafva också ett par stilöfningens och skissenskaraktär. Det är fallet med Satiren öfver Egennyttani dialog mellan Euriloquus och Tiresias, en ren efter­bildning af den Horatianska dialogen mellan Ulyssesoch Tiresias (Sat. II, 5). Den absurda antika inram­ningen till de karrikerade svenska typerna röjer ännubegynnarens tafatta hand.Satiren öfver Världsföraktaren är likaledes i sinförsta formning föga mer än en kopia efter berömdamönster. Uppränningen med misantropen, som hållersitt afskedstal till storstaden, i hvilkens af förställningoch falskhet styrda lif han ej kan finna sig till rätta,är noggrant gjord efter Juvenalis tredje och Boileausförsta satir, och i själfva ordalagen återklinga ocksåreminiscenser från dem båda. Dikten har ännu nästanen dispositions brist på kött och blod, men röjer redanden första, smärtsamma förtrytelse inför världens dålig­het, det ungdomligt upprörda patos öfver att lifvet ejvill motsvara drömmens bilder, som Gyllenborg i densenare omarbetningen af samma dikt gifvit så full­tonig klang. Mera verklig betydelse och färg har denlitterära satiren »öfver Skaldeskrifter», i hvilken Gyllen­borg väl ihågkommit Boileaus andra och nionde satirer,men som i det hela är en själfständig, på rent inhemskaförhållanden baserad teckning. Det är den ungeskaldens harm öfver den låga plats hans konst intageri samhället, som här brusar fram i häftiga anfall motpublikens brist på litterär uppfostran och mot defala yrkesrimmarna, som djärfvas tala om foster­landets förlust vid hvarje gammal »mesers död» ochanropa kärleksguden, så fort en lyckoriddare giftersig och:Att färska pengar få en gammal käring tar.Med satiren öfver Landtfolk kommer Gyllenborgin på ett nytt fält, det rent sedetecknande, och dennasatir är en liten komedi, som lämnar interiörer, dialo­ger och typer ur det lefvande lifvet. Hans landt­människor äro rätt originellt tecknade, just därför attde ej – som så ofta i århundradets franska lustspel– skildrats med stadsbarnets öfverlägsenhet. De äroej en hop löjliga original utan begrepp om urbanitetoch icke heller idealiserade bärare af den gammal­dags tro och heder, som ej vill gro innanför tullarna.Gyllenborgs landtfolk äro landsförvista stadsbor, blottlängtande till Stockholms flärd och buller. I sam­ma riktning gå de tvenne satirerna i Våra Försökstredje del öfver Sprätthökar och Beskedligt folk samtden satiriska episteln Om fruntimret bör studera.Det är lustspel som Svenske Sprätthöken af Gyllen­borgs egen farbroder, La Bruyères karaktärer och denSvenska Argus, som föresväfvat den unge sedecensorn,när han tecknar dessa silhuetter ur dagens sällskaps­och umgängeslif. Men porträttistens pensel är dockskäligen torr och skämtet tungt och ansträngdt, blottenstaka gånger når Gyllenborg upp till verklig breddoch saft. Hur förträfflig i stil, hur karakteristisk someko af en gammal borgarfrus orakelspråk öfver sin»tass kaffe» är t. ex. ej följande klagan öfver de ungaflickornas fördärf:Jag kan förarga mig på våra unga snärter,de flacka på Visite, Bal, Bållhus och Concerter,de läsa bok på bok och kunna dock till slut,ej koka sig en bit, ej väfva sig en klut.Hur tiden skiftar sig! jag kan min Farmor minnas,ej någon världslig bok hos henne skulle finnas,sit hushåld skjötte hon, och veckan förr’n hon doghon sina psalmer sjöng och sina pigor slog. –Då mådde folcket väl, fastän de läste minder,en kysker rådnad sågs på flickans blyga kinder;nu sen hon franska vet och på claveret lär,ser hon så fräcker ut och bara fladder är.Så skulle fru Lenngrens Tante Agneta i sinomtid tala.Själfständiga som dessa äro de nya satirerna i»Vitterhetsarbetena». Den komiska, stundom allt annatän välvilliga generalmönstring Gyllenborg gör i »Sa­tiren öfver mina vänner» är naturligtvis en ren verk­lighetsstudie, men teckningen af den oläglige kamraten,som på gatan förföljer skalden med sitt ohejdademunväder, erinrar om Horatii skildring af den efter­hängsne pratmakare, som ansätter honom på Via Sacra(Sat. I, 9), och den komiska framställningen af enmiddagsmåltid har allt sedan det gastronomiska Romsdagar hört till diktartens »Lieux Communs». Detsom förvånar i dessa karrikatyrer af författarens när­maste och käraste vänner – en Creutz, en CarlTorpadius och andra – är bristen på förstående humor,på älskvärd ironi. När turen kommer till ämbets­bröderna i det verk – justitiekanslerskontoret, därGyllenborg så mot sin vilja tjänstgjorde som registrator,– går dikten öfver till en grofhet som ej är gudomlig,men ren och oförfalskad. Äfven skildringen af skal­dens väninnor äro, för att stamma från rokokonstid med dess vanligen så kvicka och urskuldande blickför det tjusande i kvinnliga fel, gjord af en ovan­ligt tung hand, öfver hvilken aldrig någon ung skönheti mouche och puder tycks hafva nystat sitt silke.Det är om denna satir Tegnér i bref till Kull­berg skref:Förgäfves är att Gyllenborg,kring gator, värdshus, slott och torgförföljd utaf bekantas skara,bevisat, att på jordens ringkan, näst hans verser, ingentingså ledsamt som hans vänner vara.Satiren öfver Folkbristen slutligen är till sin an­läggning den vidaste och största af alla Gyllenborgssatirer – den vänder sig mot det svenska samhälls­lifvet i dess helhet och söker i sin spegel visa frihets­tidens af ränksjuka, partiintressen och karaktärslöshetvanställda anletsdrag. Det myllrar i Sverige af män­niskor, säger skalden, af ämbetsmän och politici, somskräfla och skrifva, af hofmän och ädelborna somparadera.Ett ymnigt förråd fins af dem som staten tära:Men när jag skådar det, hvars sysslor riket nära,när jag från torg och hof, till plog och väfstol går,då röjs en mänskobrist, som aldrig fyllnad får.Partifejderna och kannstöperiet hafva fördärfvat glädjenoch förstört landets lifslust:Sen med Regeringsvett hvar skalle proppad blef,man fjärran alla glam ur våra samkväm dref.Dikten är från 1757–59. Ej långt därefter skulleBellman begynna sin apoteos af Stockholmslifvetslustbarheter under frihetstidens sista decennium –men Gyllenborg såg blott den politiska och mora­liska villervallan. Hans satir gifver med catoniskharm, den nyktra, sträfva afvigsidan af det lif, somi Fredmans visor strålar i alla ett prismas brokigadagrar. Politiken var till sist ej heller glömd i om­arbetningen af »Världsföraktaren». För en gång fårGyllenborgs tröga vers något af Juvenalis flammanderetorik, t. ex. när han utbrister:Till den förnedringsgrad ha våra seder kommit,Att man sitt tänkesätt, som varor håller faltOch tingar äran bort åt dem som mest betalt.Hon går som skiljemynt i dagligt bruk och vandelLångt från att någon skäms för en så nedrig handel,Man tycks berömma sig, att ha den konsten lärt,Att vinna på ett gods, som syns så föga värdt.På häftiga allusioner var det heller ingen brist idenna dikt.Enligt själfbiografien hade Gyllenborg direkt bränn­märkt Pechlin. Ett par rader, som uttryckte denharm alla fosterländska erforo öfver de ädlingar, somunder pommerska kriget lämnade sina regementenför att fara till riksdagen 1760, voro så personliga,att de undertrycktes i Vitterhetsarbetena och förstinkommit i den senare upplagan. Men det kanskehvassaste stället i hela dikten är riktadt mot CarlGustaf Tessin och hånar det pompösa patos, medhvilket denne på sitt Leckö spelade lycklig eremit,sedan han förlorat allt inflytande, och de braskandetänkespråk, i hvilka han förkunnade sin landtligaoch filosofiska sällhet.Min hydda liksom jag skall dygdens ordning lyda,Jag vill dess låga vägg med ingen stenstil pryda,Jag vill ej synas nöjd, om ledsnan mig förtärOch ropa öfverljudt: Kom se hur säll jag är.»Världsföraktaren» är Gyllenborgs sista och ypper­sta satir. Själf kallar han dikten »sitt mästerstycke»,och den väckte på sin tid ett utomordentligt upp­seende. Det är på en gång en för Gyllenborgs villkorovanligt uddig samhällsbild från den lyktade frihets­tidens Stockholm och ett psykologiskt växelspråk, somskalden för med sig själf. Ty han är själf den ungevärldsföraktaren, Lisidor, som af ädel harm så lätt fårheta kinder och bittert saknar den naiva ungdoms­illusionen:»Att allt deri bestod att lärd och dygdig vara»Det är han själf, som inför en värld af egoismoch förställning vill fly till en obemärkt vrå på landsbyg­den, för att glömma och glömmas, men af en äldre ochvisare vän förmås att fatta det manligare beslutet attstanna midt i vimlet, se lifvet modigt i ögat och trotsallt söka bevara sin själs ursprunglighet.Gyllenborgs poetiska overksamhet efter 1763, ochsedermera de förändrade politiska förhållandena efter1772 års revolution afbröto med Världsföraktaren hansutveckling som satiriker. De sista satirernas utom­ordentliga öfverlägsenhet öfver de tidigare ungdoms­verken både ifråga om ämnenas bärvidd och behand­lingen, som får ett allt rörligare och raskare tempo,gör sannolikt, att han annars kunnat åstadkommabåde kraftfulla och betydande verk i denna riktning.Dock saknade han alltid själfva satirens grundvillkor,det kvicka, epigramatiska lynne, urladdande sig i skämtoch infall, utan hvilket satirikern blir en pedagog,dubbelt tråkig, då han äflas att gifva sina afskräc­kande exempel groteska och roande gestalter.Man känner Boileaus ord:Mais quand il faut railler j’ai ce que je souhaiteAlors, certes alors je me connais poéte.Denna stämning, som just förlänar satiren dessandliga öfverlägsenhet, luften under vingarna, är detelement, som »Våra Löjens» skald dväljs i med ett väl­behag som salamandern i elden. Gyllenborg var föruteslutande moralist för att ens för ett ögonblick fåskämtets solljus öfver sina vrångbilder. Liksom en sur­mulen Diogenes med sin lykta går han öfver Stock­holms gator och torg från hus till hus och letar för­gäfves de idealtyper af den vise och den rättrådige,som de stoiska böckerna tecknade.III.Första intrycket af den Newtonska ålderns be­gynnande æra var en underbar, berusande segerfröjd,Huttens bevingade ord om glädjen af att lefva i dennya vetenskapens århundrade kommo för andra gångenpå tänkarnes läppar. Redan utgifvaren af NewtonsPrincipia, Halley, daterar från desamma en ny epokaf oöfverskådlig glans och nämner attraktionens skalden Icarus, hvilken nått himmelen. Voltaire skildrari sin »Epître sur la Philosophie de Newton» äng­larne själfva såsom svartsjuka på den dödliga män­niskoandens odödliga triumfer.Confidents de très Haut, substances éternellesQui brûlez de ses feux, qui couvrez de vos ailesLe trône ou votre maître est assis parmi vous,Parlez: du Grand Newton n’étiez vous point jaloux?Så utbredde sig i sinnena en svindlande beundraninför de upptäckter, som satt i människornas händernyckeln till världsalltets hemligheter. Det kändes somingen gräns längre fanns för snillets kraft. Hvartnådde icke människoanden? Den kunde beräknaplaneternas vägar genom rymden och berätta jord­klotets historia från långt äldre tid än den dag, dåEva plockade kunskapens frukt i Edens trädgård.Lika väl som det oändliga omkring sig, pejlade dendet oändliga inom sig själf, kontrollerande tankenseget sätt att tänka, som man kontrollerar ett urs sättatt gå. Det mest hemlighetsfulla af allt, lifsproces­sens mysterium, började man följa från ägg ochfrö till mognad, blomning och förvissning. Dessavetenskapsdrömmar samlade sig till en världsöfver­tygelse, mot hvilken bibelns blef en bleknande barn­legends, de bräddade människosjälen med en religiöshänförelse inför sig själf. Bäst kan man lära kännadenna stämning hos Diderot – han lefver hela sittlif igenom i detta andliga rus, i denna ständiga exal­tation öfver att tillhöra världsförklaringens ålder.Med en glans af stjärnskott gnistrar denna hänfö­relse alltjämt i hans filosofiska dialoger. Stäm­ningen kondenserades slutligen till en teoretisk lära:dogmen om framsteget. Tanken, som förefunnitshos Bacon (och andra), klarnar först under stridenmellan Les Anciens och Les Modernes – och dettaär i själfva verket det betydelsefulla i detta skenbartlöjliga pennkrig mellan pedanter och belletrister –och blir en af seklets trosartiklar, starkast formuleradaf Condorcet 1793, som, fågelfri bidande angifvareoch guillotin, nerskref sin af ädelt svärmeri och nai­vitet lika präglade skrift »Esquisse d’un tableau historiquedes progrès de l’esprit». Kanske röjer intet arbete dju­pare seklets intellektuella optimism.Men medaljen hade sin afvigsida. Den nya åskåd­ningen förde också med en pessimism, som icke varmindre djup. Det är icke svårt att förstå hvarför.Intet kunde vara stoltare än att lyfta sigillen frånvärldens hemligheter, intet större än att på en gångfölja företeelsernas kedja från oändlighet till oändlighetoch inpassa sig själf däri – och ändock, hur isandekändes icke äfven för de dristigaste denna kunskap,detta att försvinna som en punkt i ett oändligt punkt­system, att vara utan personligt stöd och utan beskydd,att blott vara kugg i ett maskineri, hvilkets obevek­lighet blef allt klarare, ju tydligare man kunde anadess gränslösa och eviga regelbundenhet. Att hafvaen obebodd himmel öfver sig, mot hvilken ingenbönens bro förde, att ej kunna vänta någon förkla­ring utan blott en atomernas omsättning, ett åter­upplefvande, hvilket ej innebar någon tröst, då detförutsatte personlighetens upplösning!Le beau soulagement d’être mangé des vers!Hur saknade man icke i de ensamma stunderna,fast man ej kunde erkänna det, den gamla goda tiden,då man ännu fick känna sig som skapelsens älsklings­barn, den för hvilken naturen aldrig tröttnade attduka upp sin rikedom – den gamla goda tiden, dåman var tjänare till en herre, sträng och stor, mentill hvilkens faderliga rättvisa man kunde vädja, ochsom det fanns medel att beveka, i stället för att varaoansvarig träl under ett järnhårdt lagsystem. 
Det var en helt ny art af sorg, af tomhet ochhjälplöshet, som med denna nya åskådning kom utöfver världen. Intet tema hade väl varit förtroligareför människosläktet än uselheten i dess egen tillvaro,alltsedan Job förevigat denna klagan i sin eldskrift.Melankolici af alla slag, präster och lekmän, hade ialla tider mer eller mindre vältaligt utlagt sammahemlöshetstanke och samma obeständighetssorg. SedanJobs dagar hade väl ingen gjort det med så förtvifladoch mörk lidelsefullhet som i förra seklet den ensam­me sjuklingen i Port Royal. Men hvem kände icke,huru mycket hopp det ändock fanns i denna bib­liska förkrosselse, huru mycket löften i själfva dessplåga. Dess hemlöshet var visserligen en betyngdvilsekommens, men en vägvills, som vet sig bortomtistlarna och hedarna hafva mål och hem. Dennya hemlösheten var däremot en vilsegångens, somplötsligt får klart för sig, att han intet mål äger,att det bräckliga härberget, där han tagit in för attpassera natten och ej hans hjärta trifves, där manhar vedermödan till sällskap och olyckan till dörrvakt,att detta usla härberge är hans enda rätta hem.Denna intighetskänsla, som snart formade sigtill pessimism, kom dock ej så fort fram i skönlitte­raturen, emedan denna ännu behärskades af en rentmotsatt lära. Det var den Leibnizska teorin om dennavärld som den bästa af alla världar, hvilken efter PopesEssay on Man upprepades mer eller mindre tanklösti 1700-talets första hälft. Hans mycket beundrade ochför sin monumentala stil med fog beundrade dikthade trots sin motsägande och orediga tankegångtjusat sinnena. Härar af röster instämde i hans opti­mistiska credo:All nature is but art unknown to thee,All chance, direction which thou canst not seeAll discord, harmony not understood;All partial evil, universal good;And, spite of pride, in erring reason’s spite,One truth is dear, Whatever is, is right.Också Voltaire instämde i sina af Pope starktpåverkade dikter Discours sur l’homme och Poème surla Loi Naturelle uti samma flacka lära och prisadeden briljanta men så innehållstomma engelska skalde­dvärgen som ingenting mindre än människosjälensColumbus.Det var först på 1750-talets midt, då Voltairesåskådning nådde sin mognad, som han ändtligen ochför alltid insåg ihåligheten i alla dessa välklingandeoch intetsägande pronunciamenton om det helas för­träfflighet. I hans bekanta dikt med anledning afLissabons förstörelse af jordbäfningen 1755 kan manhöra alla de förbittrade och brännande frågor, somställt hans borgerligt förnöjda optimism på huf­vudet.Hvarför lida vi under en rättrådig husbonde?Botar man väl vårt elände genom att förneka det?Et vous composerez dans ce chaos fatalDes malheurs de chaque être un bonheur général?All denna intellektuella smärta – den enda Vol­taire kunde känna – stegrar sig till verklig patos idiktens slut, där han just uttrycker den förtvifladerysning af ringhet, af ångestfullt försvinnande i uni­versums gränslöshet, som betog människorna införden nya kunskapen, trollkarlens rysning inför deandar, han själf manat fram.Au sein de l’infini nous élancons notre êtreSans pouvoir un moment nous voir et nous connaitreCe monde, ce théâtre et d’orgueuil et d’erreur,Est plein d’infortunés qui parlent de bonheur.Tout se plaint, tout gémit en cherchant le bien-êtreNul ne voudrait mourir, nul ne voudrait renaître.Från denna tidpunkt har Voltaire beständigt be­hållit denna syn på tillvaron, och han har i sina prosa­berättelser varierat detta tema med allt häftigare ironi– framför allt i Candide, där lifvet framställes meden vild upprymdhet af människoförakt och bitter­het såsom ett groteskt laterna magicaspel. Det endavisa är att böja hufvudet, sluta läpparne och odlasin kål.Men denna förstämning, detta dolda sår af pessi­mism, hur märker man dem icke öfverallt i århund­radets civilisation! Hur prägla de icke tidens sedelära,efter hvilken människorna medvetet eller omedvetetformade sin tillvaro. Någon moral, direkt uppvuxenur den empiriska världsåskådningen – som vår tidsevolutionistiska – hade ännu ej utvecklats. Mangrep därför till antikens lefnadsvisdom, till epiku­reismens och stoikernas läror, Lucretii resignations­lära försmältes med element från Epictet, Senecaoch Marcus Aurelius, alla nu ofta öfversatta ochkommenterade. Den andliga attityd uppfanns, somtidens yppersta bland diktens och handlingens mänälskade att antaga för att maskera det inre svår­modet. Det är »filosofen», den »vise», som vändertrotsig och molnlös panna mot alla ödets skiften,besluten att möta existensens vedervärdigheter medett jämnmod, som ej nedlåter sig till klagan och änmindre till bön.Hur tallöst många variationer med titeln »LaConstance», »La Sérénité», »Le Sage», har icke tidenstongifvande poesi att uppvisa af detta tema, döljandesamma ensamhetskänsla under de stora ordens själf­bedöfning. Hur förföljde icke en tärande tomhets­känsla själfve den lättsinnige epikuréen i hans nöjes­tummel. Hur många taggar funnos icke i alla dessarosengirlander, och hvilken rädsla för uppvaknandeti rokokons champagnestämning. Det finns en sprickai sinnena, genom hvilken lifslusten försinar, samtidenkallar den ledsnad, »ennui». Hos andra yttrar sjuk­domen sig som elakhet eller perversitet, men det ärtomhetsormen, hvilken lik en fenrisulf ringlat sigkring världen och gnager på dess inälfvor.Från detta själstillstånd är det Rousseau utgår,och först från detsamma förstår man helt både hansallbekanta läror och den enastående hänförelse hansskrifter väckte. Han blef en frälsare för en and­ligt öfveransträngd och sjuk mänsklighet.IV.I det föregående är det omöjliga försökt – attpå ett par sidor teckna ett tidehvarfs intellektuellapsykologi. Men dessa reflektioner öfver upplysnings­ålderns andliga stämningslif ådagalägga först, hur ty­piskt Gyllenborgs lärodikter spegla 1700-talets världs­åskådning. De äro i detta hänseende icke blott de ti­digaste men också de starkaste af seklets öfverflödigttalrika svenska tankedikter.Först men också ytligast möta de alldeles färskaintrycken af Rousseau i de båda vidlyftiga poemenUngdomens och Fägringens försvar, införda i »VåraFörsök». De röja, hur fort Jean Jacques’ båda Discour­ser trängt igenom öfver allt i Europa, och hur elek­triskt de tändt alla besläktade själar. Gyllenborg delarej blott Rousseaus grundsyn på naturen såsom värl­dens enda milda och ledande princip – han dragersamma konsekvens af denna åskådning, uppfat­tande på enahanda vis människan såsom ursprungli­gen god. Hennes syndafall skedde ej i Eden, meni den första staden och i den första civilisationen.Så länge människan lyssnade till naturens språk, ska­parens egen stämma, var hon ett mildt väsen, oför­mögen till mord och strid, med handen utsträckt motsin nästa och ögat ömhetståradt. Hennes drifter voroaf sig själfva måttfulla och ofördärfvade, glädjekällorutan gift. Men allt sedan hon svikit modern-naturen,är det som olyckan förmörkat världen:Naturen trampas ned, Naturen måste hämnas,man mot natur och drift till plåga varder stängd,sen följer straff på straff och plågekedjans längd.Med harm och hufvudbry vi lifvets vår förtära –Skyll ej naturens drift; slik lust hon aldrig skaffat;du gjorde affall först; hon blott ditt affall straffat.Det är med kulturen människan förlorat, hvadGyllenborg kallar »fägringen» – den naturliga skönhet,som hon delar med djur och plantor. Det är föröfrigt ej blott själfva tankegången men äfven utföran­det, Gyllenborg hämtat från Rousseau. Skildringenaf Sparta som idealstaten i »Ungdomens försvar» ärsålunda direkt tagen från Rousseaus första Discours.Denna rent programmässiga Rousseauism synes dockhafva varit ett öfvergående symptom i Gyllenborgsandliga utveckling. I upplagorna af Gyllenborgs se­nare dikter är »Fägringens försvar» helt och hålletundertryckt, och i »Ungdomens försvar» den star­kaste efterklangen af Jean Jacques utplånad. De nyavackra dikterna i Vitterhetsarbeten – de berömdaVinter- och Vårbilderna, inspirerade af Thomson ochdennes skola – gifva denna naturfilosofi ett lugnare,mer idylliskt och lidelsefritt uttryck. Det är ickelängre en hänförd och demokratisk svärmare, somsträcker ut sina armar mot naturen, som mot all­modern, hvilken ensam kan gifva frid och lycka, menen frihetskär landtjunkare, hvilken längtar till denherrgårdsnatur, där han vuxit upp, och i kärlekentill egen bygd och torfva röjer en svensk odalmansfrihetskänsla.Men ännu mer af tidens innersta känslolif finnerman i de två parallelldikter, som egentligen skapadeGyllenborgs skaldiska ryktbarhet, »Människans nöjen»och »Människans elände». Samman bilda dessa tvåskaldestycken en äkta 1700-talsmänniskas lefnadsbudget,kontot med tillvarons debet och kredit vägda mothvarann.»Människans nöjen» är sålunda först generalmönst­ringen med lifvets goda andar, med de drifter ochkrafter, som göra tillvaron värd att lefvas. Nöjenasgenier passera förbi med sina gåfvor och emblem.Kärleken och Vänskapen, Sanningen och Etuden,Hälsan och Vällusten, Hoppet och Sömnen, alla dessaallegoriska väsen, som tusende gånger tecknats i tidensdikter och vignetter, skildras förträffligt af Gyllenborg,men trots sin afsikt att prisa dessa makter, kommerskalden ofrivilligt till desillusionen. Hur litet var­aktigt godt och hur ringa varaktig lycka hafva ickedessa »himlabarn» att bjuda på! I den Epikursträdgård, där den unge drömmaren sökte glädjen,hade redan besvikenheten gnagit hål på alla rosen­blad. »Kärleken» blåser så länge på sin egen låga,till dess den slocknar, och askan faller grå öfversinnet. »Sanningen» hinner aldrig sin mognad i nej­derna kring tidsälfven. »Etuden» själf, den intellek­tuella lyckans osjälfviska njutning, slutar med leda.Luftslott och Såpbubblor äro de enda fröjder, somvi famna i lifvet; det är villor och skendimmor, somkorta ögonblick berusa oss med sin fullhet.Men då nöjena redan gömma en så anfrätt kärna,är det klart, att skaldens skildring af »Människanselände» skulle mynna ut i den svartaste pessimism.Denna dikt är också ännu fulltonigare, den ståt­ligaste tankedikt vår litteratur äger före Lidner ochTegnér. I storformade rader af en antik höghetskildrar Gyllenborg människans irrfärd genom till­varon från den stund en blodig hand sönderrifver detsköte, som alstrat henne, odysséen genom ungdoms­årens bländverk och töcken, mandomsårens fåfängamödor och ansträngningar till ålderdomens blindakamp mot upplösningen. Dikten slutar med ett ve­rop öfver hvad Pascal kallade »människans dispropor­tion», oförsonligheten mellan hennes blicks anings­förmåga och hennes synvidds begränsning.Att nattens fasa se, här tändas ljus och bloss?Af sannings dolda Sol det matta sken vi länapå vår bestämda väg tycks ej till annat tjänaän att förföra oss.La Mottes berömda »Ode öfver människan» harprecis samma tankegång, talande om människosjälen,som hvarken förmår begripa eller vill nöja sig medatt vara okunnig.Men hvarken La Motte eller Voltaire eller någonaf de franska skalderna, som behandlat den för tid­punkten så kära tanken, slutar med en så föraktliglifsresignation och en så fullständig skepsis mot alltöfverjordiskt:På denna mörka väg, om du vill roligt vandrabegär ej i ditt lif utaf dig sjelf ell’ andra,den del fullkomlighet som din natur ej tål.Låt dina sorgers natt vid nöjets skymt försvinnaoch sök med tålig dygd och slutna ögon hinnaett okändt ändamål.Det stora ode öfver »Själens styrka», skrifvet 1762–63, med hvilket Gyllenborg afslutade sin ungdomsproduktion, är ett sidostycke till den tröstlösa svart­målningen öfver »Människans elände» och det full­ständigade densamma genom att närmare teckna denenda idealtyp, en verklig man borde sträfva till i dennaostadighetens och växlingarnas värld. Det är denstoiska filosofiens hjältegestalt efter Catos och Brutus’föredöme, som här förhärligas, oböjlig i sin frihets­hänförelse, orygglig i sin plikt, med svärdsudden moteget bröst hellre än att dagtinga med öde och öfver­makt, den vise, som ej ens bullret af jordens rem­nande skrämmer.Af sin ungdoms stoiska läromästare är det Seneca,som Gyllenborg här står närmast. Redan Epictet ochi synnerhet Marcus Aurelius hafva ju förmildrat stoi­cismens lära. Antikens sista vackra höstafton gju­ter öfver deras skrifter ett mildt vemod. Men detstoiska ideal, som föresväfvar Gyllenborg i den slu­tande frihetstidens samhälleliga dekadans, är detsammasom fanns hos Seneca. Med samma marmorhårdarepublikanism och högdragna dygd ville Gyllenborghärda sin själ. Jämför man Gyllenborgs ode med debåda bekanta skrifterna De Constantia sapientis ochDe Tranquillitate animi, och med de många bref,Seneca skrifvit i samma anda, ser man bandet tydligtmellan lärare och lärjunge. Hos båda finns sammautmanande, ej så litet teatraliska stoicism.Sista strofen af odet öfver »Själens styrka» skrefGyllenborg, då han en natt vakade i fru Nordenflychtsförmak under hennes sista sjukdom, »upplifvad afhennes flyktande ande». Hvad han därefter författathar ej på samma vis vuxit inifrån. Hans stora ofull­bordade lärodikt »Naturens tempel» – eller »Obe­griplighetens tempel» som hans skalkaktige systersonoch sekreterare Johan Gabriel Oxenstierna kallar den– skulle enligt författarens egen beskrifning blifviten äkta kramlåda med alla 1700-talets tankar om hvar­andra. Naturen skulle uppenbara sig för en af devise parserne och soldyrkarne i Persien, förklara sinalagar och »återställa bland ett menlöst folk sin förstadyrkan». Flera scener af en »oskyldig kärlek ochnaturens ömmaste känslor voro upptänkta att inblandasi poemet och öka dess intresse». Jag har i Uppsalabiblioteks handskriftssamling funnit första sången afdetta epos, som Gyllenborg själf trodde vara förloradt.Det begynner med följande rousseauistiska alexan­driner :Med allt, som äger lif, jag stämmer in och kväderom den fördolda makt, som mina sinnen gläder,som har en ömsint vård om varelsernas väl,som tar mitt hjärta in och bildas i min själ,hvars tempel jorden var, hvars gudom mänskan rördeförrän en liflig konst dess menlöshet förstörde.Sedermera presenteras de visa soldyrkarnes Sa­rastro, den kloke Zoar.Högt bland sitt hemlands berg har han funnitspillrorna af naturens tempel:den första mänskan hit sitt rena rökverk barhon himlen nalkas fick, hon vän af himlen var.Voltaires och Rousseaus gudom uppenbarar sigi templet på detta Sinai, och Zoar blir sitt folks Moses.Sedermera gör läsaren bekantskap med hans makaMirha, som Zoar gifver den artiga komplimangen»din ömhet är ditt snille». Hela sången slutar medden vanliga operafinalen: landtlig fest med balett.Jag skall förskona läsaren från vidare prof pådenna ledsamma dikt, som visar, hur Gyllenborgs poesiredan nu stelnade i allmän tråkighet.Ett enda tiotal, 1753–1763, är det således, somGyllenborg i det hela är skald, och med skäl kundehan därför skrifva i sin biografi, att det Afsked handiktat till ungdomen, kanske också bort gälla sång­gudinnan. En kritiker har med anledning af dennadikt sagt, att Gyllenborg talar om att öfvergå frånungdomens ljusa år till mandomens allvarstid med enkallblodighet, som om det gällde att byta våning.Ingenting är i själfva verket orättvisare, ty i en mängdaf Gyllenborgs dikter från dessa år vidrör han medord, vida mer darrande och varma än dem han van­ligtvis förfogar öfver, sitt vemod inför ungdoms­årens flykt och sin oro inför dagningen af man­domens ålder:Ack, hvad de äro få, som lifvets morgon sakna, 
de flesta icke förr än sent på dagen vakna,fast dagen vackrast är, när dager först begyns,då luften kännes sval och täcka rodnan syns.Gyllenborg var en af dessa få, som aldrig kundeglömma den morgonstämning, det sus af drömmeri,med hvilka han drog ut i lifvet, som den Lisidor,hvilken han tecknat i »Världsföraktaren», ungdoms­entusiasten,Som ville ha sin värld så dygdig som sin bok.För Gyllenborg är ungdomen den heliga tidenaf tillvaron, och i dikten om dess »Försvar» utro­par hanNär åren taga till, tar ömma känslan af,då först man usel blir och sin och andras slaf.Det var, som om Gyllenborg själf kände, att ocksåhan skulle genomgå denna process till det sämre ochfattigare. Liksom sin mästare Seneca var han envek och svag natur, som sökte hålla sig upprättgenom en lidelsefull dyrkan af dygden och oförvit­ligheten. Helt visst finns det i hans lif inga om­ständigheter hvilka, liksom hos Neros lärare, brotts­ligt vederlägga hans egen lära – tvärt om Gyllen­borgs bana var väl renare än de flestas. Men hanvisade sig dock äfven han i stånd till att begagna sigaf den korruption, han själf gisslat, och han röjdegenom sitt penningegiftermål en världsklokhet, ej kläd­sam för en så förklarad anhängare af Stoa.Anade han, att han en gång själf skulle kunnagifva material för satiriska porträtt och kunna kallasAristarque eller den praktiska världsföraktaren, Cleoneller den idealistiska Epouseuren? Var det därför, somhan höll så fast vid poesiens och idealitetens skede isitt lif? Åter minns man hans ungdomsporträtt, yng­lingen med Schillerhufvudet och dess uttryck af enhänförd ung Emile, och med vemod tänker man på,hur ömtålig korrespondensen är mellan en skalds lifoch diktning, och hur lätt prosan dräper äfven debästa.Vår främsta herdedikt och dess skald.I.Det finns en dikt från den svenska upplysnings­tiden, hvilken 1700-talets människor älskadesom våra föräldrar älskade Frithiofs saga, en dikt,hvilkens vårförtrollande poesi var sammanväfd medderas käraste ungdomsminnen och hvilkens rader deännu med grå hår aldrig anförde utan rörelse. Detär Sveriges främsta herdedikt Atis och Camilla afgrefve Gustaf Filip Creutz, en af den svenska skalde­konstens äktaste dyrbarheter.Författaren tillhörde en gammal, högboren familj.Allt i hans människa och i hans diktning talar ocksåom gammalt blods förfining, medfödda, aldrig svi­kande smak, oefterhärmliga elegans. Han och JohanGabriel Oxenstierna äro tidens båda oemotståndliga:inga klippfasta karaktärer, djupa sinnen eller starkaviljor, men lefvande solstrålar, spelande af ljus ochlust.Creutz’ ungdomsvän och skaldebroder Gyllenborghar af honom tecknat två porträtt från olika tider,ett par parallellbilder, på hvilka man som på ett pargoda pasteller från tiden kan läsa hans utvecklingoch lära känna de två hufvudskiften, som klyfde hanslif i tvenne tyvärr mycket olika stora delar. Ty poetvar Creutz blott några hastigt försvinnande ungdoms­år, men diplomat och lysande sällskapsmänniska helaresten af sin lefnad.Det första porträttet är poetens.»Första utseendet af grefve Gustaf Filip Creutzvar i hans yngre år honom icke gynnande. Enmörk och distrait uppsyn, ett magert och gulblektansikte gåfvo icke tillkänna en ynglings vanliga liflighet,än mindre något snille. Men när denna ynglingville behaga, ville vinna någons vänskap, utbrast urhans öga en förtjusande låga, en behaglig rodnadspriddes i hans ansikte, alla hans åtbörder blefvotalande och instämde att teckna hans hjärta. Detintrycket han gjorde kunde aldrig utplånas.»Det andra porträttet är statsmannens.»Creutz har i äldre år i visst afseende blifvitvackrare. Molnet, som höljde hans uppsyn, harförsvunnit, men gudalågan, som sig därur frambrutit,var förlorad. Hans ansikte var fylligare, hans hyjämnare kolorerad, hans utseende var af en man afvärld, men författaren af Atis och Camilla fanns ejmera.»Om poetens lefnadshändelser – och det är na­turligtvis blott om skalden, som denna studie handlar– flyta upplysningarna sparsamt och finns föga attförmäla. Hans ungdomshistoria är i de yttre linjernaförvånande lik vännens, den alldeles jämnårige Gyllen­borg. Efter grundliga studier vid Åbo universitetkom han 1751, samma år som Gyllenborg från Lund,till Stockholm, lämnande sin finska fosterbygd, somhan sedermera blott på ett kort besök skulle återse.Början af hans bana var ej särdeles glänsande. Hanfick nöja sig med en anspråkslös post i verken –kanslist vid hofkanslerskontoret – tills han liksomGyllenborg valdes till en af de kavaljerer, som afständerna påtvingades majestäterna efter upptäckten af1756 års statskuppsplaner. Creutz hade sin uppvakt­ning hos prins Fredrik. Som korten lågo, kunde dessapåtvungna hofmän icke erhålla någon behaglig ställ­ning. Gyllenborg skrifver själf, att de betraktadesmed sneda ögon och lämnades vid alla fester ochhögtidligheter i en »föraktlig glömska». Med sin ut­omordentliga smidighet och älskvärdhet afväpnadeCreutz dock snart förintagenheten mot sin personoch vann särskildt kronprinsens gunst. Oändligtmycket mer än den grubblande, långsamme och styfveGyllenborg passade också han med sin mjuka esteti­cism och sin älskvärda kvickhet Gustaf III.Emellertid under dessa år till 1763 lefde denunge hofmannen dock framför allt för sin poesi.Med Gyllenborg delade han broderligt både fru Nor­denflychts vägledande vänskap och läseverldens ynnest.De båda grefvarna hade hvar sin krets af läsare ochbeundrare. Intet moln behöfde störa deras vackra,i vår litteratur ganska enastående vittra vänskapsband.Creutz hade sina trogna bland det vackra könet, »enförmån hvaraf jag aldrig kunnat smickra mig, för­nöjd att hos mitt eget hafva vunnit något anseende,»erkänner Gyllenborg själf på sitt redbara och trubbigavis och berättar, hur han i ett besök i Stockholmstongifvande hus, Axel Fersens, fann »Världsförakta­ren» på den store statsmannens skrifbord, medanCreutz’ Daphne låg instucken bland fru grefvinnanssysaker.Säkerligen föresväfvade det icke då Creutz ens ihans drömmar, att han en gång skulle sitta somledaren af Sveriges politik. Han var genomsyrad fråntopp till tå af upplysningstidehvarfvets idéer. Han pole­miserade på sitt rosenröda vis mot »fanatism ochprejugéer,» svärmade för Voltaire och hela den encyclo­pedistiska härskaran, diktade och drömde bort dagarna,epikuré som han var ut i fingertopparna, till dess enutnämning till svensk minister i Madrid med ens för­ändrade hans lefnadsriktning. Ehuru nödtvungen attantaga den hedrande befattningen, som öppnade vidaframtidsutsikter, lämnade han icke med lätt hjärtaSverige, sina litterära värf och sitt unga skalderykte.En aning därom, liksom en intressant silhuett afCreutz i det hela, sådan han var vid sin korta poet­banas slut, just då han stod i beråd att lämna Sverige,gifver följande otryckta skildring af en annan unghofman, grefve Claes Julius Ekeblad.I sin dagbok skrifver denne 1763:»Grefve Creutz reste i dag för att fortsätta sin färdtill Spanien. Han tycktes ångra sitt parti och klagade isynnerhet öfver den sorg han erfor att nödgas lämna allasina vänner och lefva i ett aflägset land, utan att hafvanågon, för hvilken han kunde öppna sitt hjärta. Med ett ordhan skulle vara den nöjdaste i världen, om han kunde fåen vän med sig. Han bad mig om tillstånd att få kalla migbror, till hvilket jag så mycket hellre samtyckte, somgrefve Creutz är en man, för hvilken jag hyser myckenvänskap, då jag väl känner hans talanger och hans ut­märkta karaktär.»Ekeblad slutar med att kalla Creutz »extrêmementtendre».Sådan var Atis och Camillas skald med sin lifs­druckna vekhet, sin älskvärdhet och sin vänskapskult,då han lämnade fosterlandet och därmed ocksåsitt diktarlif. Från och med nu tager diplomatenshistoria vid, och från och med denna tid äger manockså en mängd intressanta dokument om Creutz,hans lefnad, resor, ämbets- och umgängesförhållanden.Det är hans egna, för en litteratör vackra men fören diplomat nästan komprometterande litet verklig­hetsskarpa bref, framför allt till Gustaf III, men där­jämte en myckenhet andra källor, både svenska ochutländska. R. F. v. Willebrand har därom tryckt ettintressant föredrag, men långt mer ändock skullekunna skrifvas om den älskvärde, i så skiftandeoch fängslande omgifningar lefvande diplomaten. Omallt detta kunna här blott två ord tillfogas föratt afrunda skissen öfver Creutz’ lefnadsöden.Creutz reste icke till Madrid direkt. Han uppe­höll sig först i Paris, stiftade vänskap med flera af deförfattare, hvilkas verk han beundrat hemma i sinstuderkammare i Stockholm, framför allt med Mar­montel, som alltid skulle förblifva den af de parisiskaskriftställare, som stod hans hjärta närmast och ihvilkens memoarer man också finner den mest hän­förda målning öfver Creutz’ personlighet, som öfverhufvud taget finnes. Att Creutz just valde Marmon­tel till sin förtrogne, till Gyllenborgs efterträdare, be­rodde nog mer på fransmannens personliga än litteräraegenskaper. Författaren till de »Moraliska berättelserna»och »Belisarius» är en af den encyclopedistiska skolansfå ledsamma och temperamentslösa andar, men hanansågs med skäl som en tillförlitlig, klok man, hvil­ken, så byskräddarson han var, hade med sitt lugnaoch jämna goda humör vetat skaffa sig en plats iParis’ fina sällskapslif.Ur Marmontels famn for Creutz till bådas högeskyddspatron: slottsherrn på Ferney. Voltaires brefvittna om, att Creutz verkligen lyckats taga hansgamla misstrogna hjärta med storm. Först efter dessabesök, som föga hade med diplomatens ärenden attskaffa, begaf sig Creutz till sin post i Madrid, därhan förblef till 1766. Tydligen gjorde han sitt bästaför att tränga in i de spanska förhållandena, som hanskildrat i skrifvelser till Gustaf III och Marmontel.Men det kan icke nekas, att han hör till dessa ytliga1700-talets framställare af spanska seder, med hvilkaen af våra dagars yppersta kännare af landets odling– Morel-Fatio – med fog skämtat. Montesquieu hadegifvit tonen genom en lika elak som föga djupsinnigkarakteristik af nationallynnet i vändningar såsom föl­jande: »Spanjorerna stå främst i världen af alla folk,om det gäller att dö af trånad utanför sina tillbeddasfönster, och hvar spanjor som icke har snufva ansesicke vara galant. De spanjorer, som icke blifvabrända, hålla så mycket af inkvisitionen, att det skullevara synd att afskaffa den. I den spanska litteraturenfinns det blott en god bok – den som gör narr afalla de andra». Ungefär samma djup besitta Creutz’spanska skildringar, fast mindre kvicka. Det är dekla­mationer mot inkvisitionen, skildringar af señoritassom spela guitarr och dansa fandango och merasådant. Man får icke mycken aktning för dennediplomats iakttagelseförmåga, när man läser hur hanbegynner en diagnos öfver det spanska nationallynnet:spanjoren är född ädelmodig, mild och känslosam– »doux et sensible».Creutz flyttades 1766 till den viktiga ambassad­posten i Paris. Här trifdes han som fisken i vattnetoch blef en värdig efterföljare till de många lysande,i det högre franska sällskapslifvet omtyckta och be­märkta sändebud, som Sverige förut ägt i Paris under1700-talet – Erik Sparre – den vackre Sparre –Tessin och bröderna Scheffer.Men Creutz vistades vida längre än någon afdem i den franska hufvudstaden. Han lefde här somden estetiska njutningsmänniska, hvartill naturen danathonom, visade en grand seigneurs alla förtjänster ochlyten, uppmuntrande konst och diktning, gärna del­tagande i äfventyrligt spel, lefvande högt öfver sinatillgångar. »Hans hem är förtjusande,» skrifver ClaesJulius Ekeblad, då han besöker Creutz i Paris, »all­tid mycket främmande och att döma af den stathan för, skulle man tro honom vara miljonär. Fåministrar lefva som han.» Också ökades hans skul­der dag för dag. Ekeblad skrifver därom: »hårenresa sig på mitt hufvud, då jag tänker därpå.» MenCreutz själf, som rörde sig med rikens affärer ochsubsidier, tyckes tagit saken kallare. Vid hans hem­resa belöpte sig hans skulder till öfver 350,000 livres– en med tidens myntvärde vacker summa.Man kan tryggt säga, att Creutz syntes öfverallti Paris’ tongifvande kretsar och öfverallt var lika af­hållen. Han hade lyckats göra sig omtyckt af madamedu Barry men det oaktadt vinna Marie Antoinettessynnerliga bevågenhet, ett mästerprof af hans älsk­värdhet och tjusningsförmåga. Inom den högre franskaumgängesvärlden var han en välkommen gäst ochhan stod på förtrolig fot med tidens ledande stats­män. Madame du Deffands bekanta bref visa, hvil­ken nära förbindelse han knutit med hertigen afChoiseul. Den torra, misstrogna brefskrifvarinnanfinner för den svenske ambassadören sina vänligasteadjektiv och skämtar godlynt med hans – dock afMarmontel berömda – franska uttal. Den förtju­sande hertiginnan af Choiseul skulle Creutz hafvabenämt »une anche», när han gjorde den icke syn­nerligen nya artigheten att kalla henne »en till män­niska förvandlad engel». Men anche betyder mun­stycke.Genom sin vänskap med Marmontel kom handjupt in i tidens litterära lif, deltog i filosofernas mid­dagar »encyclopedisternas synagogor» och blef enstamgäst i en af deras mest berömda salonger, M:meGeoffrins, Marmontels »grannfru» och väninna, somCreutz intog trots sin nära bekantskap med hennesdödsfiende madame du Deffand, ett nytt schackdragaf hans älskvärda diplomati.Men nästan ännu mer än vitterheten synes Creutzpå äldre dar hafva älskat musiken. Det poetiska ihans natur, som icke längre kvällde fram i egnaskapelser, fann ett aflopp i långa drömmerier vidPergoleses eller Jomellis smältande melodier. Sittan­de i sin loge på operan, med de litet närsynta ögo­nen halfsänkta och ansiktet upplyst af ett frånvarandeskimmer af sensuelt och berusadt fantasteri, så är detman gärna tänker sig Atis och Camillas, den susan­de Mälarsommarens, forna skald, flyttad till världssta­den och ej längre diktande annat än för sig själfmed en af ljusa och vällustiga bilder alltid lekandeinbillning. Det är också betecknande för Creutz’ helaskaplynne, att han i de stora musikaliska fejderna af­gjordt stod på den italienska tonkonstens sida, ochi det långa enviget mellan Gluck och Piccinni lik­som Marmontel hörde till den senares anhängare.Mer än Glucks stränga och patetiska stil skulle hanalltid älska den italienska cavatinan och dess sinnes­bedårande välljud. Af Frankrikes tonsättare stodhan närmast Grétry, för hvilken han var en synnerliggynnare.Till sist syntes också Creutz ofta i ateliererna,han samlade taflor och kopparstick, och hörde blandannat till Vernets kundkrets. Den gamle gravörenWille skrifver i sin dagbok efter ett besök, som densvenske ambassadören gjort i hans verkstad vid Quaides Augustins, »grefve Creutz synes vara en kännare».Från denna, af alla sorters njutningar fyllda till­varo och detta Paris, där han åtminstone genom sinovanliga omtyckthet bort hafva kunnat gagna de svenskaintressena, kallades han 1783 att i egenskap af kansli­president leda Sveriges utländska politik. Det var ettvärf, som han knappast själf kände sig vuxen, men detvar heller icke meningen. Efter Ulrik Scheffers till­bakaträdande ville Gustaf III blifva sin egen utrikes­minister. Creutz vann emellertid hemma i Stock­holm lika mycken tillgifvenhet som i Paris – »öm­som filosof, statsman, litteratör, courtisan, roué, menalltid omtyckt,» skrifver en samtida.Till den tur, som följt detta söndagsbarn underhela hans lif, kom som en sista lyckoskänk kallelsentill uppbrott just i rätta ögonblicket, innan han själf– en ungdomsgestalt som han var – blef tyngd afnågon ålderdom och innan Gustaf III:s mörka årbegynte med farliga politiska förvecklingar, somkräfde vid ärendenas roder en annan hand änen svag och trött epikurés. Grefve Gustaf FilipCreutz afled 1785, just som han nära Haga bör­jat uppbygga »en agreable reträtt». Tivoli skulledenna förverkligade herdeboning hafva hetat. Endastnågra jordhögar syntes sedan däraf. Stort mer blefsom bekant icke heller synbart af hans monarksdrömda Sans Souci på Haga. Samtidens bref öfver­flöda af vackra minnesord öfver Creutz och berättel­ser om den leende, nästan ironiskt förekommandeartighet, med hvilken den alltid älskvärda hofmannenemottog äfven den siste, fastän objudne besökaren:döden.II.Redan Creutz’ tidigast tryckta verser, hans äldstabidrag till Tankebyggarnes poetiska kalender »VåraFörsök» hafva nästan alla pastoral hållning. Undan­tag bildar ett filosofiskt »Ode öfver ängslan», där denunge i botten så i dur stämde sångaren sökt anslåvännen Gyllenborgs dystra tonart.Odet skildrar mycket ungdomligt en säkert hastigtförbifarande stämning af lifsleda och grubbel, ettmörkt moln på hans solskensklara himmel. Denmjältsjuke kanslisten funderar till och med på att »gåur tiden» och ämnar för den skull tillgripa salig Catosbepröfvade svärd. Lyckligtvis besinnnar han sig. Istället för i blod utgjuter han sin sorg i tårar ochkänner sig lättad.Men när i gråt man börjar bristagår lätthet uti sinnet opp.Alla de andra i »Våra Försök» intagna dikternaäro mer eller mindre utpräglade herdedikter och hafvaalla samma ingifvelsekälla: ungdomsberusning, detgryende driftlifvets fröjder och sorger, kärlekstrånad,kärlekslust och kärlekssmärta. Det som fyller hansvers är den första mandomsålderns erotiska drömmeri,spelande sinnlig fantasilek, detta »amans amare», somAugustinus ännu på gamla dagar i sina underbarabekännelser så skälfvande mindes från ungdomen.Redan i sin allra första dikt, en försvenskning afen Fontenellesk pastoral, antyder också Creutz, ihvilken atmosfär han ville resa sitt af myrten omgifnasångartempel, då han besjungerDen luft, den söta luft, som kärleksgudar andas.Doftmätt och varm fläktar också denna luft i sågodt som alla hans verser, och endast af misstag för­irrar han sig någon gång utanför kärleksparkens gyllenegrindar.En herdedikt är sålunda i själfva verket den elegi,som Creutz i »Våra Försök» offentliggjorde i sin förstaform. Omarbetad väckte denna dikt sedermera ettstort uppseende, intygadt bland annat af Hallmansparodi. Här skall den betraktas i sin första gestaltning,ej så fulländadt klar och ren som den senare, menaf mer omedelbart lif. Creutz har här hvarken på­verkats af de latinska elegidiktarna eller deras franskaefterföljare. Dikten är alldeles tvärtom tillredd efterpastoralens kända recept. Det är en monolog af enherde, som försmådd af sin herdinna utgjuter sitt kvali skogens ensamhet och besluter att dö med den till­beddas namn på sina läppar. Intet ämne har sedanTheocritos dagar varit mera vanligt i herdedikten ändetta, och i enskildheter råder samma konventionalism.Damon, den olycklige älskaren, erinrar sig det samtalsom afgjort hans öde och upprepar detsamma, i detdikten faller in i dialog, idyllens älsklingsform. Denälskade, den spotska Zephis, är en typisk »belle in­humaine», till hvilken herdedikten haft oräkneligahårdhjärtade systrar. Med kallt koketteri ber hon, attDamon, om någonsin hennes »lilla fägring» varithonom kär, skall svära att lyda henne. Damon för­svär sig ögonblickligen och blir förtviflad, då han somhennes ultimatum får befallning att aldrig merpå ett förträtligt sätt berätta mig din plågaoch med din myckna suck här efter ledsna mig,på mig du aldrig bör förmätet mera tänka:ditt hjärta kan du nu en annan skänka.Farväl, men våga ej att mera visa dig.Sedan Damon så upprepat för sig själf sin olycka,flyr han mot den vildaste delen af skogen – hvarjefullständigt herdelandskap har ett själfmordsterritoriummed klippor, grottor och svarta källor. Dit flyr Da­mon, och som alla andra herdar i samma vånda till­talar han omgifningarna.Hvart flyr jag väl? Bedröfveliga parker!I branta djup! I torra ödemarker!Efter ett långt afsked med en mängd sirliga tale­sätt störtar han sig i källan med den för herdediktensgalanta älskare ej ovanliga önskan, att döden måtteförinta allt hos honom utom hans minne af denälskade.Detta är sålunda en fullkomlig studie efter be­römda mönster, men språktonens ungdomliga friskhet,versbehandlingens i svensk poesi förut okända ljufhetoch välljud förtjusade samtiden och kunna tjusa än.Fullständigt och klart framträder däremot Creutz’ egen­art i det berömda »Sommarkvädet». Man känner, hurhans diktning slår ut i blom i denna lofsång till dendjupa, dofttunga sommaren, epikuréen Creutz’ årstid,liksom den frostiga vintern är stoikern Gyllenborgs. Idetta »Sommarkväde» ersättes den konventionella herde­naturen af ett uppsvenskt landskap. Det är Mälar­sommaren Creutz skildrar, så att man kommer atttänka på den ypperste af alla uppsvenska naturdiktare:Men hvilken ljuflig luft jag andas,som denna kullen dunstar ner,där purpurn med det gröna blandas,och svala gräset kyla ger.De smultron ögat hinner följaförgäfves deras blygsel döljauti ett krusigt blads förvar.Likså en Nymph sin fägring gömmer.Men här och där en täckhet glömmer,som florets våld sig undandrar.Dessa rader skulle kunna sjungas på en Bellmans­melodi, och deras till alla sinnen vädjande lifsvärmeerinrar också om Bellmansdikten.Allt detta är, som man ser, skisser, förberedelsertill Atis och Camilla.Hvad Creutz skref efter detta mästerverk är likalätt räknadt. Egentligen kommer blott ett enda verki betraktande, den lilla versifierade novellen Daphne.Men också denna berättelse för tanken till Atis ochCamilla, så till vida som ämnet är en likartad kärleks­saga, blott afklädd sin romantik, beröfvad den frianaturens ackompanjemang, flyttad från parken tillbudoaren, med doften från slipade kristallflaskor i ställetför herdenejdernas lukt af gräs och väppling. RedanGyllenborg fann dikten vittna om en »aftagandeoskuld», och det har onekligen redan kommit någotaf doktrinär epikureism öfver denna eljest som sin nligkonst förtjusande berättelse. Hur många af tidenskavaljerer hafva icke hviskat den trånande Alexis’sammetslena verser i öronen på de damer de älskat,och hur mången ung frökens kind har icke fåtthetare färg, medan deras ljufva gift gled in i hjärtat.Ack, Daphne, fullfölj dina öden,och af så sälla nöjen lär,att lifvet liknar endast döden,när det ej vet hvad kärlek är.Daphne begynner en diktart i vår vitterhet, denrimmade erotiska novellen, som flera bland gustavia­nerna, och särskildt Leopold behandlat med utomordent­lig elegans, men utan att dock någonsin få Creutz’mandolinklang och sinnliga hänryckning öfver versen.Creutz’ båda sista bidrag till tankebyggarnas andrapublikation, »Vitterhetsarbeten utgifne af ett samhällei Stockholm», odet »Begärelsers bedräglighet» ochprosasatiren »Lögnens försvar» antyda redan genomtitlarna en brytning i hans lif, slutet på hans ung­dom. Odet visar, att den unge diktaren redan käntnjutningens tomhet och bitterhet.Just när du dig i vällust dränkerförföljer dock din längtan dig. –Du häpnar när du börjar finna,att allt hvad mänskan mäktar vinnaär glömma sig ett ögonblick.I denna brådmogna och lillgamla visdom är manlångt från Arkadien. Det samma gäller prosasatiren.Visserligen är dess mask af människoförakt lånad. Detär den oförsonligaste af alla satirici Creutz tagit tillförebild, Swift i the art of political lying. Det be­höfver ej påpekas, att herdediktarens försök blir barnsligdeklamation vid sidan af mästarens satir. Men valetaf lärare och ämne är upplysande. Creutz står redanpå sin ungdoms och sin poetbanas tröskel, färdigatt försvinna bland tidens många epikureiska män afvärld. Såsom Gyllenborg skref, diktaren till Atis ochCamilla fanns ej mer.Det är sålunda en föga omfattande alstringCreutz efterlämnat. Få om ens någon svensk skaldhar med så ringa litterär packning vunnit ett så stortrykte. Creutz hör till de poeter, hvilkas namn lefvermed ett enda verk. Det är Atis och Camilla, mendenna herdedikt är icke blott ett arbete af förtrollandeungdomsfägring, den är ända till randen bräddad afen utsökt och varm skaldeindividualitet.III.En berömd modern författare, som själf lika välskildrat och förstått det sönderslitna kulturlifvet ochden landtliga idyllen med dess lugna horisont, GeorgeSand, skrifver i en af sina herdeberättelser följande:»Herdevärlden har från antikens till och med Trianonsdagar varit ett doftande Eden, hvarest själar, plågadeoch uttröttade af stadslifvets äflan sökt en tillflykt.Dikten, denna stora förskönare och tröstare för män­niskor, som hafva det allt för bra, har skapat enoaflåtlig rad af herdedrömmerier. Ofta har jag velatskrifva en bok med titeln ’herdedikternas historia’,däri jag skulle skärskåda alla de olika drömmar omlandtlig lycka, i hvilka de högre klasserna så lidelse­fullt försänkt sig.»Öfverallt där herdedikten vidröres, i alla arbetenöfver dess många olika former träffar man sammatankegång. Alltid framställes herdedikten som ettlängtans och kontrastens foster. Alltid skildras densåsom en skapelse af den öfverförfinades åtrå efter enhelare och enklare tillvaro med naturens egna sundavanor och jämna pulsslag, ett fantasiens alibi, till hvilketcivilisationens betyngda söka sig bort från en öfver­hettad existens’ buller, sorger och begär, kammar­människans och stadsbons försköning af lifvet underöppen himmel. Det är Faust utanför stadsporten, somi detta klara solsken och denna kryddade luft blygsför sina insjunkna kinder och sina bleka händer ochdrömmer sig bort från studiecell och stad, bort fråntankens och lidelsens oro till landtmannens primitivalifskamp och herdens sorglösa naturlif.Det historiska studiet bestyrker sanningen af dennaåskådning. Herdedikten är äfven i den tidigaste uppen­barelse vi känna den, barn af ett i bildning och för­fining långt framskridet, redan trött kulturskede. Denär barn af den alexandrinska tidsåldern, då den helle­niska odlingens långa, praktfulla aftonrodnad lysteöfver världen, och den moderna människotypen förförsta gången utbildades. Det gamla Greklands poesivisste ej af denna medvetna och känslofulla natur­kärlek. I den äldsta stora hellenska dikt som finnes,skildrande landsbygdens lif och jordens saga underårstidernas växling, Hesiodos’ vördnadsvärda »Verkoch Dagar», är naturen sedd från dess egna arbetaresoch daglönares synpunkt, framställd med det kärfvaallvaret hos en landtman, hvilkens hår grånat ochhvilkens rygg böjts öfver plog och yxa under dagligtbesvär för nödtorften. Det i anletets svett brutnabrödets stämning af vedermöda, bön och helgd bärdenna diktning, där naturen aldrig tänkes som envänlig makt, utan som en sträng och oberäknelighusbonde, icke såsom mor, utan såsom styfmor, föratt använda Leopardis berömda ord. I andra ochsenare diktverk framträder onekligen en varmare,mer estetisk naturglädje, hvilken lokalpatriotisk kärlektill en bestämd nejd eller en flykt af mytisk fantasi,kunna stegra till varmare svärmeri, men lyrisk trånad,tendentiös medvetenhet företer dock aldrig dennanaturskildring med dess ogrumlade, konturrena objek­tivitet.Helt annorlunda blir förhållandet under denalexandrinska tiden. Då utvecklas för första gångeni den hellenska världen en storstadskultur, som åstad­kommer en djup och bestämd klyfta mellan stad ochland och på samma gång uppväxer en förut okändtillgifvenhet till den fria naturen, dess enkla lifs­former, dess verkliga och drömda lyckofrid. Ut frånden tanklösa, jäktande hopen på Alexandrias ellerAntiokias gator, hvilkens sorl ekade doft och kalltmot marmorn, drömde man om fältens sus och sko­garnas stillhet. Stadsbon, som icke kunde kommautom trollkretsen af sin murring, sökte sig ersätt­ning med konst. Den enskilda trädgården och denoffentliga parken, gjordes till större och mindre sam­mandrag af naturen, i hvilka man dock kunde för­nimma en pust af växtvärldens vederkvickande ro.Men ej nog härmed, öfverallt ville man hafva bilderfrån den natur, hvilkens arflösa ättling man med sak­nad kände sig vara. Murarnas väggytor dekoreradesmed landskap af alla slag, med solbelysta bergsuddar,som sköto ut i blå hafsbukter eller gröna fält medherdar och hjordar lägrade vid en flods säfstrand ellerrundt den klara brädden af en källa. Till och medbohag, vaser pryddes med små landskap. I förstahand är denna sengrekiska konst förintad, men affreskerna i Pompeji och Campaniska vasmålerierkunna vi än fånga en ljuf, fast bleknad återstrål­ning af detta naturmåleri med dess ljusa plan, dessstämning af åtrådd frid och sakta, kristallklart rin­nande tidsflöde.Naturligtvis skulle dikten gifva uttryck för sammakänslogång. Men den alexandrinska dikten var ickei stånd att hålla sig till detta ämne allena och utanutsmyckning eller baktanke åskådligt skildra landtlifvet,dess arbeten och händelser, dess människor och sysslor.Den alexandrinska dikten var mytologisk och lärd,fallen för allegorisk utläggning och litterär maskerad,och centrum för dess ämnesvärld var – såsom i allatider af stadskultur och högt uppdrifven förfiningmed estetisk öfvervikt öfver reala intressen och af­tagande handlingskraft – könslifvet, det erotiska.Med alla dessa beståndsdelar försatte tidsskedets konst­närliga inbillning naturlängtans och landtlifvets poesioch danade så den bukoliska eller pastorala dikten.Ingen undkommer sin egen skugga, och till ochmed i dessa sånger, upprunna ur begäret efter enexistens rent motsatt verklighetens, medförde idyll­diktaren och kulturmänniskan sin föreställningsvärld,sin bokliga lifssyn, spåren af sina stadserfarenheteroch sitt smink. Redan från första upphofvet liderpastoralen därför af något vacklande, en sorts två­faldig ögonpunkt med dess osäkerhet i perspektivet– halfsanningen och förkonstlingen funnos i vissmån från början.Den äldsta och utan fråga också yppersta herde­diktare världslitteraturen äger, Theocritos, har bakomsig en sådan alexandrinsk tradition, af hvilken endastnågra spillror kommit oss till handa. Hans egnaförtjusande idyller vittna, att också han, fastän helasitt tidehvarfs friskaste och frodigaste begåfning, dockhörde till den alexandrinska åldern och ägde desssläktdrag. I hans beundransvärda skildringar ingåredan många konventionella drag. Också han älskarde lärda anspelningarna och de mytologiska utvik­ningarna. Också i hans herdevärld är erotiken ickeblott lifsnerven utan det poetiska grundmotivet, ochhalsstarrighet mot Eros det enda oförlåtliga högmåls­brottet. Till och med den halfmytiska gestalt, hvil­ken hans dikt hyllar såsom de sicilianska herdarnashjälte och skyddspatron, den unge Daphnis, öfverhvilkens död sången ständigt klingar i olivernasoch ekarnas skugga, är, synes det – ty hans legendhar rekonstruerats mycket olika – en trotsare motEros och Afrodite. Äldre forskning såg i denneDaphnis en symbol af våren, dräpt af sommarhettanssolpil, yngre forskning en af lokalsägner skapadsagofigur, den bukoliska diktens mytiska uppfinnare,en herdevärldens Hippolytos, som ensamt vill lefvaför sin syrinx och sina kreatur, kysk och stolt,men som af kärleksgudinnan straffas för sitt trotsmot blodets lag och måste dö i blomman afsin ungdom. Ett annat dylikt allmänt pastoral­motiv är cyclopen Polyfems kärlek till hafsnymfenGalatea. Också detta motiv stammade ytterst frånen siciliansk folksägen. Den tölpige Polyfem, somfrån klippstranden vid Aetna kärleksrasande sträc­ker sina ludna armar mot nereiden, som hvitlem­mad och gäckande lockar i böljglittret, är södernsmotbild till nordens klumpiga bergstroll, som ickevet till sig af åtrå efter unga prinsessans lenakind. Den enögde cyclopens hetshunger efter denljufva Galatea hade också redan satyrspel och komedibehandlat före Theocritos. Liksom i ämnesvaletfinns det hos skalden i teckningen af de i idyl­lerna talande personerna också en oneklig konven­tionalism. Några af hans herdar skulle säkert illanog reda sig med getter och kor, hur pastoraltde än äro utstyrda, ty i själfva verket äro de renaamatörer, förklädda stadsbor. En af Theocritos’ allravackraste idyller, som med oöfverträffad fyllighet ochmust skildrar den utslagna söderns af blom och fruktdignande sommar, berättar ett ungdomsminne frånskaldens fäderneö, Cos i arkipelagen. Man ser honomsjälf med några vänner på väg till en skördefest, ochunder vandringen stöta de på en herde, Lykidas, somtyckes så oförfalskad som möjligt, ty han bär öfveraxlarna ett raggigt bockskinn, som ännu »luktarlöpe» och håller i handen den krokiga stafven af oliv.Men denna herde afslöjar sig strax som en yrkesbrodertill Theocritos själf. Genast vaknar hos dem båda denpoetiska ambitionen – för att ej använda ett fulareord – de begynna en skaldisk täflan för att öfver­glänsa hvarandra, en täflan fylld af litterära anspelnin­gar och vänlig yrkesafund. Den pastorala maskeradenär här sålunda i full gång. Visserligen finns det enolikhet mellan Lykidas i sin stinkande bockfäll och enWatteausk Celadon på väg till Cythere i den af väl­lukt doftande sidenrocken och med rosenröd rosettpå sin pilgrimsstaf. Dock förklädnad som förklädnad.Bottenlös är icke denna skillnad.Men allt detta utgör blott en sida hos Theo­critos, den, som framträder för litteraturkännarensväpnade ögon. En vanlig bildad läsare, som förstagången gör bekantskap med idyllerna, skall allraminst få intrycket af konventionalism och förkläd­nad. Tvärtom en pust af naturstarkare, ymnigarelif än från de allra flesta diktverk skall slå honomtill mötes, och söderns underbara rika sommar brinnaoch sorla rundt ikring honom med hela sin växt­och djurvärld. Det lönar mödan att pröfva dettai Erland Lagerlöfs vackra tolkning af dessa idyller,som tyckas aldrig kunna åldras.Detta naturintryck beror icke på en illusion. Detljuder i dessa sånger ett varmt, tonrikt eko af denglädje, som trifdes i gamle Pans af fruktsamhetoch lifslust fyllda rike. Det finns där vid sidanaf allt litterärt ett ännu i dag förnimbart eko afverkligt sicilianskt landtlif, hvilkets sanning modernaresenärer ofta intygat, så äkta är Theocritos’ skildring,så återkommande och beständiga äro också lynneoch seder på denna klassiska mark. Ännu i dagspirar folkvisan i Siciliens dalar i kapp med rosornalängs trädgårdsmurarna, sjunger improvisatorn om debruna flickornas skönhet, förekomma vid gillen ochslåtterfester poetiska täflingslekar. Allt detta fannsockså på Theocritos’ tid. Verkliga folkvisor ochväxelspråk af landtlig poesi har han efterliknat ochinflätat i sin diktning, för hvilken han med fulla hän­der öst ur det dåtida Siciliens lefvande folklore.Öfverallt möta i hans vers enskildheter – ordstäf,folkskrock, skämt från beteshagar och landtgårdar, dragaf naturbarns passionerade och rörande fantastik –hvilka hafva på ort och ställe tagna plantors doft ochfriskhet.Men först och sist beror naturstämningen iTheocritos’ idyller på skaldens lynne och genialitet.Den ungdomsklara känsla för naturintryck, som spri­der liksom ett skimmer af daggstänkthet öfver såmycken hellensk poesi, fanns i högsta grad hosTheocritos. Hos honom dallra alla sinnessträngarlika ögonblickligt och rent, han insuper världen ickeblott med syn och hörsel, men med anda, lukt ochkänsel. I hans diktning finns en underbar, smitt­sam lifsvärme. Denna djupa sensualism, som verifi­erar intrycken med alla sinnesverktyg, gifver hansskildring en utomordentlig fyllighet och säkerhet.Formen rundar sig för ögat som på en relief, rö­relsen tycker man sig följa genom rytmen, sol ochskugga växla öfver versen, i hvilkens klang man fårett sydländskt sommarlandskaps musik. Aldrig träffarman i hans diktning något obestämdt eller sväf­vande. Theocritos är mästare i begränsningens och af­rundningens konst. Som landsskildrare väljer handärför aldrig stora vidder – ehuru hafvet susar kringhela hans värld, äro dess skönhet och vida synrandsällan omtalade i hans diktning. Hans landskaps­bilder hafva de mest blygsamma mått. Det är engrenrik lund af almar och popplar på en grön ängs­kulle, ett skuggigt hörn af en landtgård med gräs­bänkar kring vattenbrunnen under af frukt bågnandeäppelträd, ett svalt skogsgömsle vid den svarta bräd­den af en källa. Men dessa vråar af natur skildrarTheocritos sedan med utomordentlig fyllighet. Helasöderns sommarlif tycks kvälla fram på denna lillafläck. Vi få intryck af ljuf sommarsvalka och sol­spel, binas surrande ringar öfver vattenytan, steg­litsens sång ur grenarna, musiken från gräshop­pornas glasklara diskant och löfgrodornas bas, män­niskors och djurs slumrande välbehag, luftens ångan­de stillhet, genom hvilken en tung mogen frukt elleren pinjekotte, som lossnat, falla och mäta tystnadenmed bullret emot marken. Man fängslas med allasinnen vid denna vrå i ett betaget ögonblicks lyckaoch världsförgätenhet.Sådan är i största korthet Theocritos’ herdeidyll,den första herdediktning vi äga i behåll. Diktartenslånga senare utveckling kan sammanfattas i kortaordalag. Den företer ett ständigt aftagande af detkonkreta naturinnehållet och en ständig tillväxt afdet maskeradaktiga och konventionella. Allt min­dre liffullt blir landskapet, dess flora och faunakrympa ihop och förtunnas. Ramen blir stereo­typ och overklig. Allt mer kan denna herdevärldtänkas litet hvarstädes och ingenstädes, ty de lokalabanden med strand och torfva brista. Hufvudviktenfaller på det sentimentala och psykologiska. Arka­dien förgäter mer och mer dyrkan af Pan och Priapos,af Artemis och Pomona och underlägges helt Afro­dites välde.Denna utveckling synes redan inom den sen­grekiska romanen, hvilkens förvecklingar stundom ocksåutspelas inom herdevärlden, såsom i Longus berömdakärleksnovell Daphnis och Chloë. Den försiggår påLesbos, och dess små naturtaflor äro framställda medsenantikens behagfullhet och »morbidezza», men saknaicke under den konstlade stilens fernissa sanning ochpoesi. Dock landtvärlden har här blott blifvit en glesinramning för en vällusttrött skildring af driftlifvetsuppvaknande i ett par unga, dumma, men mycketvetgiriga hjärtan, infattningen kring en erotisk historia,dubbelt sinnlig i sin låtsadt oskuldsfulla lek med fikon­löf. Äfven i den latinska litteraturens mest berömdadiktning, Virgilii »Ekloger», är man fjärran från Theo­critos’ sunda och varmblodiga naturvärld. Virgiliusdiktade dessa herdekväden i sin egen hemtrakt vidMantua och i Rom, med fantasi och själ fyllda afnorditaliensk natur, men behöll ändock i sina skild­ringar många sicilianska motiv från förebilden. Mankan tänka sig, hur ett landskap skulle se ut, som ären kombination af lombardiska slätten och Sicilien,eller rättare är ett overkligt territorium, som icke kanlokaliseras på någon karta. Redan Eklogernas art afefterbildning från främmande mönster ökade det kon­ventionella i deras anläggning. Virgilii herdar äromindre naturfriska än Theocritos’, ännu mer maske­rade stadsbor och därtill medvetna romare. Allegorienspelar i hans vers en ännu större roll. Ensamt diktio­nens egendomliga och smältande skönhet uppehållerdessa idyller. Virgilius var visserligen icke som Theocri­tos en eldfull sensualist, född till naturskildrare, men ihans stora och stilla själ fanns en svärmares innerlighetoch en lifsbetraktares tankfulla vemod. Detta lynneframträder i hans bukoliska vers och gifver dem enstämning af modernare känslofullhet och blidt elegisktdrömmeri. Det är – tycker man – den Virgiliskaeklogens sånggudinna, som Puvis de Chavannes målatpå en berömd fresk. Med beskuggad, tankfullt sänktpanna och stilla, om ej sorgsna ögon skrider hon iden sida, vida manteln öfver sommarens redan brändagräs i den tysta middagstimmen, och olivlundens mildasilfvertöcken omsveper hennes gestalt.Det är framför allt från dessa verk, som renäs­sansen hämtade uppslag och material till egna herde­dikter och det med en själfständighet, kanske störreän på något annat poetiskt område. Betraktar manett ögonblick den mest bekanta och berömda af dessarenässansens pastoraler, neapolitanaren Sannazaros tillmånga språk öfversatta, i alla länder älskade »Arcadia»från 1502, en följd af herdedikter, hophållna af en lösoch flyktig prosaberättelse, finner man ett rent mosaik­arbete, så godt som sammanflickadt af antika vänd­ningar och bilder. Sannazaro själf har visserligen för­klarat, att diktens ingifvelse stammade från barndoms­intryck af landtlig och undangömd italiensk natur.Men faktum är, att han för att resa till sitt Arkadienej behöft lämna studerkammaren, ty – som den sisteutgifvaren visat – finns det i denna dikt »icke enfras, icke en tanke, knappast ett epitet som äro hansegna». Allt är taget på kredit ur böcker och dåantiken icke förslog, lånade Sannazaro oförskräckt frånde stora italienska skalderna allt ifrån Dante.Detta verk lär oss intet nytt om herdediktens ut­veckling, när den moderna tiden upptager densamma.Något nytt, åtminstone till ton och lynne, finnerman först i Tassos af melodisk lyrik fyllda herde­drama Aminta.Aminta uppfördes 1573 vid hofvet i Ferrara.Stycket tillhör sålunda renässansens slut. Åter ärovi – som i den tid då herdedikten först skapades– i en kultur, som passerat zenit och efter sekel afunderbar skaparkraft och njutningsglädje känner afton­tröttheten komma. Författaren, den siste af de storaitalienska skalderna, var med sitt angripna nervsystem,sin skälfvande, förstämda ömtålighet, som alltid snud­dade vid det själssjuka, en typisk dekadentgestalt.Tiden och skalden voro lika disponerade för världs­flykt till ett blånande, af skallmejor och herdepiporklingande Arkadien. Dit förde Tasso sig själf, sinagynnare och fiender vid hofvet i Ferrara med sittherdespel.Redan inledningen är betecknande. Amor är iegen hög person prologen och står och skryter öfversin makt. Han har förklädt sig till herde för attstraffa en herdinna, som egenmäktigt vågat trotsa hansbud. Hela dramat antydes så från början vara ägnadtälskogslek med rosor och törnen. Herden Amintaälskar herdinnan Sylvia, men hon, Dianas prästinna,äger sin gudinnas pansrade jungfrulighet och lyssnaricke till hans böner. Ännu mindre hopp än Amintahar en lysten satyr. Men mer tilltagsen än denförsagde älskaren, som bara suckar, öfverfaller sa­tyren henne, binder henne naken vid ett träd medhennes egna blonda lockar och endast genom Amintashjälp blir hon frälst. Men icke ens detta uppmju­kar hennes kopparhjärta. Hon fortfar att endastvara amazon och jaga i skogarna. Härunder uppkom­mer ett rykte, att hon blifvit söndersliten af vargar.Aminta, som trots allt, envist framhärdar i sin trohet,kan icke öfverlefva detta. Han störtar sig i ett bråd­djup. Då först veknar Sylvia och känner, att honälskar. Upplöst i gråt söker hon Amintas lik. Enaf försynen lämpligt placerad törnhäck har emeller­tid räddat honom i fallet. Han är blott afsvimmadoch med en kyss – kyssar äro öfverhufvud herde­världens enda kurativa medel – väcker Sylvia Amintatill lif och kärlekslycka.I detta herdespel finns utom den pastorala erotikenoch själfva kulisserna intet kvar af antikens bukolik.Ännu den äldre renässansens pastoraler, hur litteräraoch overkliga de voro, bevarade dock från förebildernanågot af den hedniska naturen med sin ungdomsdriftoch sin safve. I dem lefde dock alltid ett landskapmed en mängd artbestämda träd och växter, därskildrades dock landtliga göromål, där förekommodock verkliga hjordar med kor, som kalfvade ochtackor, som fingo killingar, där talades dock iblandom vinskörd och åkerbruk. I Aminta är allt dyliktbortstruket, naturen skall föreställa Ferraras omgifningoch floden, som rinner fram, är Po, men fåfängt letarman efter ett enda drag af konkret och omisskänneliglandskapsskildring. Herdarna hafva knappast längrenågra får och syssla med att hofmannamässigt – deäro också italienska hofmän under mask – teoretiseraöfver kärleken, när de icke utöfva den praktiskt. Styc­ket är genomströmmadt af musikalisk lyrik. Hur välkänner man icke, att man närmar sig operans upp­komst och den tid, då allt italienskt känslolif söktesig uttryck i musik. Det hela är konventionellt, ochskulle vara det än mer, om icke en stor skald trycktde färglösa motiven mot sitt unga, lidelsefulla hjärtaoch fyllt dem med sin ungdoms kärleksdrömmen.Sista stadiet af den herdediktens utveckling,som här i största korthet och blott i hufvudsak an­tydts, har man att söka i Frankrike. En franskadelsman, Honoré d’Urfé gaf herdeväsendet en nygestaltning i en stor, med utomordentlig framgånghälsad roman Astrée. De två första delarna på merän 2,000 sidor utkommo 1610, den tredje 1619, denfjärde 1627, den femte och sista författades efterd’Urfés död af hans sekreterare Balthasar Baro. Detvar den goda tiden för romanförfattare. Man kundehålla på ett kvarts sekel med samma verk, utan attintresset svalnade. Ju längre kärlekshistorien var ochdess flera delar man hade att genomvandra, innanparterna »fingo hvarandra,» dess kärare. D’Urfé för­lade sin stora herderoman till en bestämd fransktrakt, där han själf tillbragt sin barndom, Forez, iLyonnaisnejderna kring floden Lignon. Jean JacquesRousseau – så långt fram i tiden räckte Astréestrollkraft – alltid på resa efter stängda lustgårdaroch förspillda paradis besökte en gång trakten föratt se de romantiska ängder, där Celadon genom 5,000sidor gick och dyrkade sin Astrée och fann i ställetför ett herdelandskap en grå fabrikstrakt. D’Urféslandskap var rent idealt – teaterscenerier med ängarkring floder, dunkla sagogrottor, druidiska tempel ochskogsparker – ännu mindre än Aminta hade dennaherderoman något som helst band med den gamlabukoliken. D’Urfés herdar äro unga adelsmän ochkavaljerer, hans herdinnor med de förgyllda herdestaf­varna salongsdamer. Arbetet är det klassiska exempletpå en »tjock bok med mycket kärlek». Men dennaerotik är icke längre – och detta är något nytt –sinnenas betagenhet, som ännu i Tassos verk, utan enresonerande, spiritualistisk kärlek. »Amour,» heter deti ett af företalen, kommer af »animer c’est à dire fairela propre action de l’âme». Det är sålunda en fullkom­ligt idealistisk och förfinad kärleksuppfattning, somhär kommer till orda och hvilkens psykologi fram­lägges i ändlösa samtal och utredningar. Det sålänge jäsande, nyss till ro komna franska samhälletuttryckte i detta verk sin längtan efter förfinade um­gängesformer och förfinadt känslolif. Man har dateratden goda tonens historia i Frankrike från d’Urfésroman. Det behof af etisk höghet och elegans, somskulle känneteckna Ludvig XIV:s ålder och denklassiska tragedien med dess strider, utkämpade af»stora hjärtan» och »ädla själar» högt öfver alldag­lighetens känslosfär, framträder redan i denna bok.Med d’Urfé är sålunda linjen fullkomligt utlöpt –pastoralen har kommit tillbaka till sin utgångspunkt,det öfverciviliserade stadslifvet, den för hvarje häftigtluftdrag slutna salongen.Efter d’Urfé skrefvos på 1600-talet i Frankrikeen mängd herdediktningar, framför allt dramatiskaoch ofta med ämnen från Astrées outtömliga mång­fald af kärlekshärfvor. Det lönar icke mödan attstanna vid dem. I dem alla har societetslifvetspsykologi helt ersatt den ursprungliga lidelsen förnatur och naturlif. Allt det måleriska har försvun­nit, medan dikten passerat klassicitetens siktduk.Landskapet har blifvit akademiskt och torrt i linjernamed sitt Dianatempel under ekarna på en sluttningoch sin i sträng rytmik af Le Nôtre ordnade park.Rokokon försökte sedermera gifva diktarten en sortsåteruppståndelse. Den som här gjorde början varFontenelle, men någon mindre lämplig idylliker ändenna skarpa, skeptiska förståndsmänniska har mansvårt att tänka sig. En fransk dam pekade en gångpå hans hjärta och sade: »ni har hjärna där också».Hela hans långa lif tillbragtes omväxlande i studie­rummet och salongen. Man kan förstå, hurudanahans »ekloger» skulle blifva – kalla och frostiga, ochkvickhufvudets ironi sticker öfverallt fram under dennaiva masken. Något i rokokons innersta väsen pekadedock åt idyllen, gjorde naturligt en brinnande läng­tan efter en opudrad värld full af njutningsvemod ochmelodi. Dess enda verkliga skald har också under­bart skildrat ett dylikt nöjesdrömmens och njutnings­melankoliens Arkadien, men denna skald var en målare– Watteau.I poesien lyckades aldrig 1700-talet få fram något,som på långa vägar kan jämföras med Watteaus galantaherdefester. En stämning af lönlig, väl ombonad orgieligger öfver seklets pastoraler. Kärlekstemplen äro»petites maisons», och om naturen blifvit mindre steloch styf än i det förra seklets herdediktningar, harden därför icke blifvit mera äkta. Öfver den väl slutnaparken med sina gångar och dammar, sina bosketer ochgräsplaner dallrar Bouchers blå idyllton med sin lysten­het. I motsats mot de förfarna markiserna och markis­innorna i herdekostymerna hafva djuren blifvit såmycket mer oskyldiga och förlorat allt kön. Det äricke längre bockar och tackor – det är »les brebis».När de skildras springande eller betande, erinrarjag mig lifligt några automater af tidens berömdemekaniker, Vaucanson, som jag själf sett i min barn­dom. Jag mins ej, om det fanns mekaniska lamm,men en mekanisk hund kommer jag väl ihåg – »denrör öron, ögon och svans,» sade förevisaren. Denkunde till och med mekaniskt smälta mat. Om dy­lika automater kunna ju också någon gång rokokonsmänniskor påminna, väl uppdragna koketta dockor,och om man lyssnar noga, kan man också för­nimma det ostämda gnisslet af maskineriet. 1700-talets franska pastoraler kan jag aldrig läsa utanatt erinra mig Vaucansons konststycken. Ett sådantelegant, hvitpudradt och mekaniskt lamm, som hopparframför de vackra smalbenen på en rokokoherdinnabildar, synes det mig, slutsymbolen för herdediktensutveckling och storstadsmänniskans poetiska längtanefter ett landtligt Arkadien.IV.Som man ser, tillhör »Atis och Camilla» en ur­åldrig litterär diktart, och i uppränning såväl somenskilda motiv företer poemet heller intet nytt. Atisoch Camilla äro en yngling och en ung flicka, sombåda födtsi de Arkadska fält, långt bort från stolta städer,som båda vuxit upp i sorglös oskuld med hjärtanrena som de källor, kring hvilka deras ungdomsårförgå. Båda äro sig själf nog. Atis lefver ett lyckligtjägarlif, bränd af sol och vind, och Camilla vistas iDianas svala tempel som gudinnans prästinna. Menkärleksguden, som icke tillåter några människobarnatt undandraga sig hans lag, fångar dem i sitt gyllenenät, och då kommer det handling och rörelse i deslumrande arkadiska dalarna.Det är en vårnatt, då allting frigöres och knoppas.Camilla känner redan i drömmen en sällsam ljufhetoch beklämning. Hon ser ett barn med fjärilsvingarnalkas, omsusadt af västan, hon hör det med ömhetropa sitt namn:Camilla, ropar det, ack tag mig i din famn.Jag detta täcka barn intill mitt hjärta lade,och kärleksguden själf i mina armar hade.Hans lågor tändes upp och brunno i mitt sköt.I hela själen strax en okänd vällust flöt.Aningen om att hennes sorglösa lif var slut ochatt något nytt, oroande och ljuft förestod följer hennevid uppvaknandet och blir allt hemlighetsfullare ochdjupare, medan hon badar sig i källan för att gå tilltempellunden och förrätta gudinnans offertjänst.I andra sången kommer förklaringen, drömmenslösning. En jägarskara störtar in för att nedlägga engärd af sitt byte på gudinnans altare och i spetsenen skön yngling med ett fängsladt lejon. Då hanser Camilla, tror han henne vara Diana själf ochanropar henne. Hon tager honom genast ur hansvilla. Men detta korta möte var nog för dem båda.Camilla har redan glömt alltsom intet Atis är,Och ren ett evigt sår hon i sitt hjärta bär.Atis är lika bedårad, blott förtviflad vid tanken påatt den tillbedda är en prästinna, som gifvit Dianatrohetslöfte.I tredje sången sitter Camilla och drömmer undersin alm, då en dödssårad hind simmar öfver flodenoch söker hennes bistånd mot pilen i sin bringa.Dock fåfängt förbinder Camilla dess sår. Djuret för­blöder, och Camillas hjärta fylls af vrede mot mörda­ren, Atis, som just nalkas. Hon förvisar honom förevigt ur sin närhet. Atis vill då icke lefva mer, utankastar sig i floden från en hög brant och räddasendast genom ett under af Astrild. Ny förtröstanfyller då ynglingens själ. När han ser upp, finnerhan framför sig en »ståtlig byggnad». Det är »Hop­pets Tempel», och i dess gudoms spegel skymtar hanCamilla. Han beslutar att trotsa hennes befallningoch närma sig henne. Med hot att eljes döda sigaftvingar han henne löfte om ett möte.Fjärde sången skildrar den aflägsna dystra bergs­trakt, där Atis och Camilla valt sin mötesplats i skug­gan af en tempelruin, skydd af alla sedan herde­sångaren Daphnis där från klipporna störtat sig idöden. I denna enslighet förtro de älskande hvar­andra sin kärlek, öfverbjuda hvarandra i ömhet, ochCamillas beslut att aldrig mer se för sina ögon denman, hvilken eljes skulle kommit henne att brytasin tempeled, låter henne utan blygsel bekänna helavidden af sin kärlek. Men just då hon slutat tala,framsmyger osedd en giftig orm och slingrar sig kringhennes hals. Hon faller död i gräset vid Atis’ sida.Den femte sången begynner med Atis’ förtvifladeklagan. Han suger giftet ur Camillas bröst, hananropar Diana och alla gudar, till dess han själf van­mäktig och döende segnar mot sin döda älskadeskropp. Men se, då häfva sig än en gång hennesbröst. Camilla vaknar till lif och med henne Atis.Diana har förbarmat sig och själf hämtat sin dödaprästinnas själ i den mörka Tartaren, återskänkt hennelifvet och fritagit henne från sin tempeled:Din låga är så ren, att hon naturen hedrar.Att älska är en drift, som hjärtat ej förnedrar.Jag känner ingen dygd som onaturlig är.Gudinnan försvinner i skyn, men de älskandeflyttas med ett slag till kärleksgudens myrtenskog ochAstrild tjänstgör själf som deras giftoman.Det finns i denna älskliga och barnsliga berättelsenäppeligen ett enda drag, som är Creutz’ uppfinning.Stort och smått, allt har här förekommit i den äldrepastoraldikten. Själfva hufvudtanken – två trotsiganaturbarns besegrande af Eros – denna tanke, hvil­kens innersta mening vill uttrycka naturens protestmot individens själftillräcklighet, är lika gammal sompastoralen själf. I annan form finns den redan hosTheocritos. Hos de moderna är det själfva älsklings­temat. Fylligast behandladt finner man det i TassosAminta, som också starkt påverkat Creutz. I frågaom enskildheter hafva också ständiga intryck från deklassiska herdeverken föresväfvat skalden. Det äralldeles riktigt, såsom Hellen Lindgren anmärkt i enstudie öfver Creutz, att d’Urfés skildring af, hurCeladon kastar sig i floden Lignon på grund afAstrées hårdhet, kunnat gifva Creutz uppslaget tillAtis’ motsvarande själfmordsförsök, men framställ­ningen af hans räddning, som öfverensstämmer medTasso, talar dock för, att Aminta äfven här varitförebilden. Ett par andra episoder synas dock af­gjordt peka på »Astrée»: skildringen af Hoppets tem­pel är motstycke till d’Urfés berömda, äfven i konstenej förgätna målning af »den sannskyldiga kärlekenskälla,» i hvilken trogna älskande kunna se sina älska­des bilder, samt slutsångens utomordentligt vackrascen med de båda älskandes gemensamma uppvak­nande till lifvet, till hvilken jag strax skall återkomma.Sannolikt har Creutz dock hämtat mer ur dramatiskabearbetningar af Astrée än ur den tjocka, gamla roma­nen själf. Man urskiljer nämligen i hans dikt åt­skilliga teatraliska drag. Hos Tasso räddas så Amintavid sitt dödshopp i floden af ett lämpligt placeradtnaturföremål, medan det hos Creutz på ett merfeeriaktigt vis sker genom Astrild själf, som förvand­lar sig till en rönn. Rent operamässigt verka ett parscener i »Atis och Camilla» – särskildt afslutningensplötsliga scenförändring:Strax denna lund förbyts, ett präktigt fält man ser,de tjocka granars hvalf i jorden sjunka ner;det mörka berget syns uti en rök försvinna,och kärleksgudens tron uti dess rum upprinna.Det är ju fullkomligt teatermaskineri och opera­final!Själfva Creutz’ Arkadien är till yttre snitt ochskapnad det konventionella herdelandskapet, sådantdet med ännu en eller annan antik rest stiliseratsaf fransk klassicitet och rokoko. Det är gröna ängder,genomflutna af den buktande, pastorala floden medsina fiskarbåtar, inramade af skogshöjder med dunkeltallvarligt löfverk, i hvilket skymta barockaktiga tempel,Dianas tempel i sin heliga lund, det mer bengaliska»Hoppets Tempel», på sitt »glada berg», kärleksgudensklassiska altare i myrtenskogen och »Daphnis» Pous­sinska tempelruin på sin dystra granklädda klipptopp.Det sista är det märkligaste. Ofvan har jag visat, attDaphnis var den hellenska pastoralens mytiske grund­läggare. Redan hos Theocritos framstår han i forn­världens blå dimma såsom herdediktens skyddshelgonoch symbol. Nämnandet af hans namn och sagoödei denna rokokodikt från »Ultima Thule» verkar såsomett halft oförstådt, mytiskt minne från mänsklighetensbarndom.Dylikt och mera till, som blefve tröttsamt att ismått uppvisa, är gammal litterär ornamentik. Manskulle af detta lätteligen kunna förledas att tro, att»Atis och Camilla» vore en lärd och liflös skapelse.Ingenting är falskare. För att vara ett sent skottaf ett urgammalt träd, är denna herdedikt förunder­ligt frisk. Creutz förstod den transmutationens hem­lighetsfulla konst, hvarigenom gamla element omsättasoch bli nya. Ett enda exempel må visa detta ochvarda utgångspunkten för ett försök att tolka diktenstjusning. Jag tager den redan vidrörda scenen, dåAtis och Camilla efter att ha trott sig döda vaknatill lif i hvarandras armar. Motivet är från» »Astrée»,och sannolikt har Creutz haft i minnet La Fontainesbehandling i sitt herdedrama Astrée från 1691.I det franska stycket tolkar Astrée på följande vissin lycka:Qui me ramène au jour? et d’ou vient que je voil’ombre de Céladon se présenter à moi?Mes yeux ne trompent-ils? Son ombre, c’est lui même.Quoi, je reverrois ce que j’aime.Hélas, il a perdu le jour.Vains et tromneurs démons, rendez-le à mon amour!Il ouvre enfin les yeux! il reprend tous ses charmes!Det är en af den franska versens stormästare, somtalar och dock, hur tomt och kallt verka icke dessarader mot Atis’ naiva jubelrop:Camilla är det du, som mina ögon se?Camilla är det dig, som jag i famnen trycker?Säg, hvilken Gudamakt dig från de döda rycker?Camilla lefver du, och lefver du för mig?Det är med en sådan ström af ren känsla, somCreutz förnyar herdediktens slitna motiv. Man läsetill exempel hans målning af Camillas bad i källan.Hvarenda herdedikt har en liknande. Föreställningenär tydligen manliga pennor kär. En af rokokons småfranska vitterlekare, de Pezay, har af ämnet gjort enhel liten diktning, som utkom ungefär samtidigt medAtis och Camilla, »Zélis au bain», och i nästansnarlika ordalag skildrar fransmannen sin Pygmalion­förtjusning i sin modell:Dess lif, dess fina växt, min pensel stanna här,jag själf af lågan tärs och ren förtjusad är.Den stora skillnaden är blott, att i stället för frans­mannens beräknade lystenhet har den svenske skaldenen sinnlig förtrollning, som är oskuldsfull i sinvårlek.Lefvande intryck föryngra så ständigt verket. Bästsom man står i det konventionella Arkadien, lyser öf­ver landskapet Mälardalens ljusa försommarfägring:Den svala nattens dagg, som sig till blomstren sänkthar på de späda blad en mängd af pärlor stänkt. –En samlad balsam sprids att sig med luften blanda,och förs i hvirflar kring af morgonvädrens anda.Ren svärma luftens folk kring deras gröna hus,och stämma deras sång ihop med aspars sus.Hvem känner ej i detta ett uppsvenskt landskapmed sitt aldrig afstannande lyriska spel af sång ochsus, så främmande för söderns plastiska och linje­lugna natur. Ännu mer har Creutz lyckats för­läna herdediktens erotiska innehåll ett flöde af ungoch personlig känsla. Näppeligen har någon sjutton­hundratalsdiktare skrifvit en kärleksduo af så klock­ren innerlighet och så ljus hänryckning som deni fjärde sången af »Atis och Camilla». Det är Atis’stora förklaring.Jag känner mig ej själf, jag känner blott Camilla,jag letar efter dig i allt hvad jag begär.Mitt väsen är förtjust, det idel kärlek är,och Camillas af strålande ömhet fyllda gensvar:Om blott jag ägde makt att göra Atis’ lycka,din lycka skulle bli den eld som mig förtär.Jag ville vara Gud att fylla ditt begär.Ej någon önskan mer blef då i din förmåga.Din sällhet skulle bli så evig som min låga.Det är af sådana rader man förstår, hvarför gamlaherrar och damer af tidens dock så föga svärmiskasläkt ännu på ålderdomen kunde få tårar i ögonen,när de mindes »Atis och Camilla». Deras ungdomsvackraste drömmeri klingade i rader som dessa.De redan anförda ställena ur »Atis och Camilla»intyga till fyllest språkets och versbehandlingens försin tid fullkomligt nya, äfven för vår tid mönstergillalätthet och välklang. Creutz’ stora musikaliska begåf­ning röjer sig öfverallt i denna vers med sin smäl­tande melodibildning. Men en grundlig estetisk ut­daning framför allt i den antika poesien gaf form­ningen af hans alexandriner på samma gång det klas­siska mejseldragets sköna åskådlighet. Ännu på gamladagar, när Creutz blef vald till kansler vid Åbo uni­versitet, höll han ett tal på klingande grekiska. Förtro­lig bekantskap med antik diktning framträder öfverallt i»Atis och Camilla». Än är en rad från Virgilius direktefterbildad och inryckt i texten, än omskrifver Creutzsom i de redan anförda raderna om, hur Camillatager kärleksguden i sin famn och därunder såras afdennes trolösa pilar, ett motiv ur de anakreontiskasångerna. Creutz’ egen vers besitter också den antikapoesiens förmåga att med en enda rad eller ett vers­par gifva en hel bild, ett litet poem för sig midt i denstora dikten. Af sådana med klassisk bredd och säker­het målande rader kan man till exempel citera de tvåföljandeFörbi en vassig strand de stinna segel fly –En mörk och bortglömd lund åt tysthet helgad är. –Hur sammanträngdt mycket af bild och stämninggömma icke två rader som dessaDet är den största skänk som himlen oss kan geatt få med dagens ljus den som man älskar se.Liknar icke detta verspar en blommande kvist,som en lycklig älskare sticker i sin ännu slumrandebruds hand?Sådan är Atis och Camilla, Sveriges ypperstaherdedikt. Redan Tegnér, som utomordentligt fintkarakteriserat denna sång af »västanvind och morgon­dagg», klagade öfver att den var glömd. Sedan dengången – 1836 – har dikten sannolikt blifvit ännumer förgäten. Men felet ligger icke hos Atis ochCamilla, utan hos läsarna, hos en bullersam och plumpnutid, som kanske af allt har svårast att glädja sig åtrent välljud och ung, oblandad sinneslust. Liksom Mo­zarts gudomliga musik är denna herdedikt ända tillranden bräddad af vårens och ett ungt blods lifs­betagenhet. Det är en vällust, så ung och fri frånhvarje grand af bitterhet, att den är oskuldsfull ochäger nymognade bärs rena sötma.VI.Det finns en världsdel, öfver hvilken ingen kartaritats och inga sjökort upprättats och till hvilkens öaroch kontinenter ensamt diktens farkost hittar fram.Lånet bortom Herkules’ stoder skall man hän öfveroceanen höra i kvällningen klockklangen från sjunknastäder stiga ur hafsdjupet, känna med morgonvindendoften af söta kryddor från ännu osedt land. Långtdärborta ligger Schlaraffenland med sina berg af kandi­socker, Cocagne med de röda floderna af strömmandevin, Bengodi med sin utsiktsklippa af parmesanerost.Där ligger det gula Atlantis, det väldiga krigar- ochhjältelandet. Där ligger det soliga Utopia med sinavisa bebyggare, upptäckt af Hythlodæus, en af AmerigoVespuccis sjömän. Där ligger kung Arthurs ungdomsöAvalon, hvarest hundra jordeår försvinna liksom en fläkti gräset. Där ligger också på samma breddgrad Arcadia,herderiket. Dock, stiger du upp på dess vasstrand,finner du, att där är höst och tomt. Herdar ochherdinnor äro borta, inga lamm beta på de öde fälten,inga getter klättra längs skogsbranterna.Ekarna stå med bruna, brända löf. Gräset harvuxit öfver Pans bild på kullen. Hans skägg är gröntofvig mossa, ögongroparna stirra utan ögonstenar ochtänderna hafva fallit ur hans mun. Som en förstenadvallgubbe ser han ut och lik ett gammalt sprucketmunspel hänger hans syrinx mot hans arm. Förgäfveslyssnar du i den klara, hvita luften; hvarken hundskalleller vasspipa förnimmas. Du flyttar de vissna kran­sarna, som ännu ligga kvar på gudens sockel ochstafvar vemodigt den nästan oläsliga inskriften: Etego in Arcadia.Fredmans epistlar.I.Fredmans epistlar hafva icke af en slump blifvit Bell­mans mästerverk. Själf har han alltid betraktatdenna cykel såsom sitt främsta och djupaste verk.Han har ägnat den en omsorg och en konstnärliggenomarbetning, som strida mot det sätt, på hvilkethan eljes skapade och strödde det diktade omkringsig med den födde skönhetsslösarens sorglöshet.Fredmans epistlar var tydligen hans diktkonsts evan­gelium. Det skulle rymma extraktet af hans poesi,inspirationens högtidsstunder, och endast en dikt,som föreföll honom riktigt fulländad och äkta, villehan räkna till sin apostels epistlar, till sin konstskanoniska skrifter. Vi känna flera Bellmanska sånger,som en gång haft rang och värdighet af epistlar, menhvilka sedan, vägda på kritikens våg, befunnits förlätta och fallit från de utvaldas tal. Sådana äronågra stycken nu upptagna i Fredmans testamentesåsom den utomordentligt liffulla skildringen från envinterafton i »Bäckmanskans» krog – eller denaf Eichhorn offentliggjorda 37:e episteln, som dockom någon bort tillhöra cykeln, enär den är en bru­sande dithyramb öfver Fredmans, profetens, egen fö­delsedag. Flera af de nu bland Fredmans sångertryckta dikterna hafva nog också skapats och tänktssåsom epistlar. Å andra sidan synes Fredmanssorgliga griftkantat öfver afvikne Kihlberg »Pharaosbagare» – episteln 58 – ursprungligen hafva hörttill de bacchanaliska ordenskapitlen. Den salig dödebenämnes ju högtidligen »ordens-officiant i templet»,han förekommer också »officierande med asken» vidBacchi riddarslag, men icke annorstädes i epistlarne.Förhållandet är sålunda, att Bellman för Fredmansepistlar utvalt sina bästa och fullödigaste skapelser,och hur nogräknad han varit vid urvalet, det lär osstydligt en annan omständighet. Af en handskrifveninledning för en förberedd, men aldrig utkommenupplaga från år 1771 veta vi, att samlingen då varberäknad till 100 epistlar. Icke desto mindre stan­nade ju talet vid den fullständigt osymboliska siffran82, och det fast nära tjugu års alstring kommit till,när den slutliga redaktionen för tryckningen företogs1790. Så stor var skaldens (och hans rådgifvares)granntyckthet, när det gällde att gifva någon af deBellmanska sångerna hederstiteln »Fredmans epistel.»Anade han och Kellgren, som bistod honom vid ut­gifningen, att denna diktcykel skulle blifva den svenskapoesiens dyrbaraste och heligaste verk? Noggrannhetenvid frånskiljandet af allt apokryfiskt skulle nästan låtaoss förmoda något sådant.Fredmans epistlar är således själfva blomman afBellmans skaldelif, också sysselsatte de honom sågodt som hela hans litterära lif. Det är icke minmening att här närmare ingå på epistlarnes svårut­redda och trots R. Steffens och Nils Erdmannsundersökningar ännu icke fullt klarerade kronologi.Endast så mycket må anföras, att de äldsta af de 82dikterna stamma från midten af 1760-talet – ingenär äldre än 1764 – och att de sista tillhöra 1780-taletsafslutning, om de icke rent af nydiktats för utgifvan­det af 1790 års så länge förberedda upplaga. NärBellman begynte skapa denna cykel, var han sålundaen ungefär tjugufem års man, om man kan gifvanamnet man åt den evigt svärmande drömmaren meddet alltid lika lättrörda hjärtat. I hvarje fall hade hanbakom sig en liten utvecklingshistoria, den icke alltför ovanliga historien om den förlorade sonen, somvinet och tärnorna och världens flärd och glädje (tyvackra kläder och fin mat voro heller icke Stock­holmsbarnet emot) lockat från föräldrahusets tukt ochgudlighet. Andra klockor än Maria kyrkas hadebörjat ringa i hans öron, njutningens silfverkläppar,klingande ur flickskratten till balmusiken, remmarnesglasklockor från krogarna och yrans bjällror. Denunge »sektern» var ett äkta barn af det lättsinnigaStockholm. Han vigilerade, han kurtiserade, hankvintilerade och kom så natt efter dag mer in i denyra dansen, nöjets S:t Veitsdans, som gick genomStockholms alla löfkransade källarsvalar. Den ungeextraordinarien i riksbanken hade icke blott själf fögaaf de seder och bruk, som passade det allvarliga hus,till hvilket han hörde, hade icke blott själf statsskuldsåsom Svea rike i hopp, att framtiden skulle inlösaden, han tyckes äfven hafva varit den arge skalken,som lockade kamrater på hal is. Något vackert in­träde i lifvet, som kunde tilltala herr Jeronimus (ellerandra mindre knarriga), var icke hans rymningför bysättning 1763 såsom tjugutre års yngling ochhans konkurs året därpå.Men under de sex, sju år Karl Mikael varit utei hvirfveln hade han i grund lärt känna sin fäderne­stads nöjeslif, dess personager och figurer. Den bru­sande lifsströmmen hade ryckt honom med. Oför­mågan till allt praktiskt, olusten för allt borgerligt,löjet åt allt officiöst och regleradt gåfvo honom ickeblott ökad smak för snedsprången öfver verklighetensskacklor, men drefvo hans lekfulla inbillning att timraupp en egen värld, parodisk och reel, berusande så­som den riktiga, men obunden af prosans små för­numstigheter och spetsborgerlighetens lagar. Det varmed ett ord diktarkallet, som blef allt mäktigare inomhonom. Han nöjde sig icke längre med att i rimoch meter leka med sitt eget lifs händelser. Hanville i sina såpbubblor spegla hela det Stockholm,som var honom kärt, spegla det sant och ändock idiktens färgglans. Så begynte han dikta de tvåstora cyklar, på hvilka han egentligen arbetade helalifvet: ordenskapitlen och epistlarne. Endast de se­nare angå oss här.Jag har sagt, att det var kring 1760-talets midtsom han begynte tänka på Fredmans hymnföljd. Detbibelparodiska låg i tidsandan och hade sina subjek­tiva orsaker i hans egen utveckling och organisation.Skämtet med de bibliska hjältarne och parodier påbibeln hade länge i fransk litteratur varit en stå­ende rolighet. Voltaires korrespondens och Grimmsjournal visa, hur tanklöst och mekaniskt man paro­dierade evangelierna, och att detta var bruk i samtals­språket, ett allmänt muntrationsmedel i konversatio­nen är säkert. Från Frankrike kom ovanan till Sverige.Man kan säga, att Dalin med sina gäckande predik­ningar gjort skämtet modernt först i Lovisa Ulrikaskrets, och från den högre societeten steg det ner tillborgerskapet. I tidningen Posten för år 1768 berättaren satirisk sedecensor, att man kommit så långt ioförsynthet, att måltidspsalmerna ersatts af de »profa­naste visor om Moses, Aron, Josef med flera storabibliska män». Klagomål öfver gyckel med den he­liga skrift och öfver glåpord mot religion och guds­tjänst äro vanliga från just detta tidskifte. Bellmanupptog sålunda en jargon, som låg i luften. Hangjorde det med den födde parodistens lekfulla lust attställa allt högtidligt och alla former på hufvudet –utan ond mening. Men för en i botten from, fastsvag och njutningslysten natur var bibelparodien enom också omedveten och blott för den brännhetastunden gällande emancipation från de religiösa banden.Men det bibelparodiska var endast en ram, enform, vid hvilken denne lifsbedårade diktare snarttröttnade – visst är också, att de epistlar, i hvilkabibelskämtande element förekomma, tillhöra de äldstai samlingen. Sedermera blef det själfva lifvet, deskildrade gestalterna och deras toklustiga och sorg­liga öden, som lockade skalden att vidare utbildasin cykel. Man får icke för den rene lyrikern Bell­man glömma människoskildraren, den geniale karri­katyristen. Bellman är vår Holberg och vår Molière, ochhans typer växa å enstaka sidor upp till Shakspere­ska dimensioner. Hur står han då till sina typer ochhurudana äro dessa själfva?Länge har hela världen vetat, att epistlarnes verk­lighet tagits direkt ur det samtida Stockholmslifvet,att skalden sett och känt de modeller, hans penselodödliggjort. Men först de moderna Bellmansforskarne(framför allt Johan Flodmark) hafva här kommit medklara papper. Begynna vi, som billigt är, med Epist­larnes Afrodite, var hennes verkliga namn Maria Kri­stina Kiellström och Ulla Winblad antagligen ett»nom de guerre». Född 1744, beryktad demimonde­dam på 1760-talet, gifte hon sig 1772 med sjötulls­besökaren Erik Nordström, hvilken i Epistlarne utförden fogliga brackans roll; »spelar intet instrument,förskrifver själf sina viner», heter det om honom.Efter hans död gifte hon om sig med vaktmästarenLindståhl, men gjorde det så hett för honom, att hantill och med inför rätta beklagade sig öfver att varagift med den genom »tryckta kväden» illa beryktadekvinnan. Hon dog 1798. Att Bellman känt henneär otvifvelaktigt (han har rekommenderat Nordströmhos tulldirektör Stapelmohr, fru Schröderheims far),att han idealiserat henne är lika otvifvelaktigt. Ty oak­tadt allt fult vi veta om henne, kunna vi i Epistlarneicke se henne annat än strålande af en ungdom, ochen fullblodig nuets glädje, som göra henne till en va­relse för sig bland diktens och historiens kärleks­prästinnor, en rödkindad Rubensk syster till södernsbleka kurtisaner. I Elyséen bör FredmansdiktensUlla utmärkt kunna vara soubrette och tjänarinnahos Aspasia eller Ninon.Ulla Winblad är epistlarnes drottning – allaandra tillhöra hennes hof och äro hennes under­såter, Nordström, den ej regerande drottninggemålen,Fredman hennes premierminister, Mollberg hennesceremonimästare, Mowitz hennes maître de plaisir –de andra gubbarna och nymferna det trogna folket.Sol och vackert väder bero på hennes humör, ochfesten blir först verklig, när hon behagar le.Hurra! Si Ulla skrattar.Endast med mycken etikett närmar sig Fredmanhennes kungliga paulun, och vid hennes »lever» –,som utförligt skildras i den förtrollande trettiosjätteepisteln, – »Vår Ulla låg i sängen och sof medhanden under öra» – uppvakta ju zephirer och cupi­doner såsom vid Venus’ egen toalett. Med sitt följeoch beledsagad af en hedersvakt af tritoner far honpå Mälaren och Saltsjön och inspekterar sin stad.Men hvilken oförgätlig personifikation af ung­domsyra och ungdomsbegär än Ulla Winblad är, före­faller hon eljes föga individualiserad. Detsamma gällerblott i ännu högre grad de andra nymferna i rosen­röda eller blåa band och mer eller mindre oklander­liga hvita kjolar. En af dem utpekar Bellman meddet lakoniska signalementet »Jeanna som tappa sinrubin». Det gäller nog om dem allesammans. Dehafva alla tappat sina rubiner, och de flesta icke igår, hvilket icke hindrar dem från att vara högst älsk­värda och hyggliga flickor.Dock en helt annan skildringens bredd och konstutmärker skildringen af epistlarnes manliga figurer.Främst står naturligtvis Fredman själf, hufvudet högreän alla de andra, en af världslitteraturens genialastegestalter.Den namnkunnige urmakaren var icke alltid, somdet heter, »utan ur, verkstad och förlag». Född 1712(eller 1713) var han redan 1742 ålderman i ämbetetoch 1745 hofurmakare. I Tessins utgiftsbok för Lo­visa Ulrika från 1751 har jag själf funnit följandelustiga notis: »a l’Horloger Fredman un mémoiredepuis 1746 600 daler». Men utom den ansvarsfullauppgiften att hålla hofpendylerna i takt (efter hvilkaså många hofmäns byxsäcksur skulle ställas) skötteFredman också Riddarholmskyrkans tornur. Jag veticke rätt, hvilken gripande bild af historisk ironi,som uppkallas af föreställningen om Fredman juste­rande urverket i den svenska ärans och kungagraf­varnas kyrka och från dess torn seende ner påfrihetstidens Stockholm.Men »ju högre bergets topp dess brantare där­under.» Olyckan kom för Fredman i skepnad af enrik, medelålders lärftskrämaränka, med hvilken hangifte sig och blef – djupt olycklig. På några år ärden förmögne och ansedde mannen öfver bord, ochsom utfattig och frenetisk kroggäst lefde Fredman påkrogarna, tills en »bröstfeber» ryckte honom bort1767. Bellman har skrifvit en dikt öfver hans begraf­ning i sina ordenskapitel, där den bortgångne korte­ligen karakteriseras med orden:Hans själ ett urverk, hans kropp en krog.Säkerligen har Bellman under sina besök på sta­dens kaffehus och sina nattvandringar på dess gatormött, om ej känt den urspårade hofurmakaren. Hvarförskulle just denne eljes korats till hans fantasivärldsSalomo? Det måste hafva funnits drag af något mäk­tigare än vanligt i detta ansikte, något stort i dettaförödda lif, för att han skulle utnämnas till skaldens»andra jag», den ende, som Bellman ej ser på medskaparens öfverlägsenhet, men hvilken långa stundersammansmälter med honom själf.Urmakeriet hör till de filosofiska handtverken.Mannen, som danar tidens mätningsinstrument ochlåter oss kunna räkna våra stunder i den obegränsadeevigheten, står för oss som en liten världskonstnär ismått, där han med sina fjädrar och kuggar formarett litet mekaniskt gående, kontrollerbart hjärta. Detär Fredmans djupsinne och elände, att detta tidmäta­rens oblidkeliga tick-tack aldrig tystnar i hans öra.Som om han aldrig lämnat sin för länge sedan stängdaverkstad, hör han beständigt uren gå, små och stora,hör minuterna falla som runda, bristande droppar ien kopparskål, falla rastlöst och utan uppehåll, menvarda hopräknade. Men ju tydligare denna stundernasaddition mot summan är i en själ, desto häftigareblir lifstörsten, dess vildare begäret att vara tidensherre och ej dess slaf. Därför är det Fredman sträckerbåda armarna efter den skönhetsfyllda världen, efterallt, som gör tiden illusorisk, låter förgäta räkningenoch tro, att det ständigt är lika långt till måndagensom från norr till söder. Men efter hvarje ansats tillförlossning ur bojan kommer uppvaknandet medäcklet och vanmakten. På gatan ligger Fredmanutanför krogen »Krypin» midt emot Bellmans fornaämbetsverk, Svea rikes bank. Morgonen är kommen,tidssanden har runnit, fast Fredman varit borta i envärld, där visaren står stilla. Vaknad hör han klangenaf Riddarholmskyrkans klockor, som han själf skötten gång, och om han har en rofva kvar från singamla butik i fickan, har den gått och går såsom denskall gå, när han själf en gång somnar i det sistaruset. Så håller han sitt soliloqvium öfver tillvaron,svenska litteraturens vara-eller-icke-vara-monolog, somslutar med, att blott i den allfrälsande berusningenfinns lifvets mening.Denne forne urmakare är rusets dionysiske filosof,den inspirerade förhärligaren af all flykt från pro­san och tiden, all fests och all bedårnings apostel,hvardagens store hatare, jagande den på flykten medsin stråke, sitt glas och sina flickor. Det råder ide epistlar, hvilka tolka Fredmans egna känslor etthelt annat tempo än i de öfriga, en hetare luft, envildare anda, en rodnad af feberlust och raseri. Fred­man känner sig som Bacchus’ och Fröjas gudafylldaprofet:Här är Bacchus buden,här är kärleksguden,här är allting, här är jag.Han är läraren och de andra lärjungarne. HanpredikarSupa, drickaoch ha sin flickaär hvad Sancte Fredman lär.Men detta är bara den populära formen för hans re­ligion. Han har en djupare, esoterisk lära, som i högtid­ligare ögonblick undslipper hans mun. Det är njutnings­förintelsen. Ingenting kan i själfva verket vara merfjärran Epikurs visa, måttfulla njutningsdiätik än Fred­mans brand till döden:Jag ser Fröjas tempel gunga:Eldar kring i luften ljunga.Full och våtstår jag i Charons båt.Ingen svensk diktare har skapat någon mer djup­sinnig eller nationell figur. Hur mycket bättre pas­sade han icke till stadshelgon än den legendariskttråkige S:t Erik? Huru mycket bättre skulle ickeSancte Fredman göra sig på skyltar och buteljer!Hans stod borde resas i Stockholm, där Mälaren ochSaltsjön mötas. Vid slussen borde han stå och be­skydda sin stad som San Marco beskyddar Venedig.Är Fredman geniet, företer Mowitz talangens allakännetecken, och som typisk svensk har han icke entalang, men flera, så många, att han aldrig lyckasduga till någonting. I lefvande lifvet var FriedrichMowitz († 1779) perukmakarlärling, undersapör ochparaplymakare. I epistlarne skildras han framför alltsåsom artist. Han är musiker och spelar de flesta in­strument. Han har också komponerat – »musikentill Serlachii Vårblomma.» Naturligtvis en vårblomma!Något annat skulle icke kunna passa en så fin ochbrännvinsluktande natur. Men Mowitz är tillika må­lare. Hårdhjärtade krögerskor och nymfer, som ickegripas af de flyktiga tonerna, vinner han med konter­fej. Lägger man därtill, att denne mångkunnigelyriske slarf har lungsot och bland sina många flick­vänner en, som dör och som han kallar fästmö, ochsom han gråter öfver när han är full, – han gråteri det hela taget gärna – måste det medgifvas, att figu­ren är skildrad med mästarhand.Rena motbilden till Mowitz, är den manlige ochkrigiske Mollberg, den svenske soldaten. Lars Moll­berg Yttergrens († 1772) verkliga lif karakteriseras ikorthet genom de olika titulaturer, som i kyrkbokengifvas honom vid hans tre barns dop, först »fabrikör»,sedan »herre» och sist »vice korpral vid kgl. lifrege­mentet». Bellman har af Mollberg gjort den älskvär­daste och djupaste karrikatyr af den gestalt, som våragrannfolks satir så ofta försökt och så sällan lyckatsteckna – storsvensken med Karl XII-traditionerna,fallen för små slagsmål och stor politik, hågad attblanda sig i Polens affärer, ceremoniös och parade­rande, alltid på post äfven i privatlifvet. Han är denrepresentative och officiöse bland epistlarnes vaga­bonder – lika ståtlig och passande på barnsöl somframför lik, oumbärlig vid fester och processioner,den ende af Bellmans figurer som rider och kantänkas till häst, skapad till ceremonimästare, öfver­marskalk eller tamburmajor alltefter de olika samhälls­klasser, till hvilka han kunnat höra.De återstående personligheterna äro mer ellermindre komparser. En särskild grupp bilda någratyskar med Jergen Puckel i spetsen, en af Bellmansallra yppersta gestalter, skildrad med en bred humor,hvartill endast Frans Hals har motstycke. Det är enliten puckel och som många sådana öfver måttanerotisk, sprättig och galant med mera kvinnotycke änmånga raka ryggar. Han har den emigrerade tyskensanpassningsförmåga. Här i det lättsinniga Stockholmvill han öfverbjuda infödingarne i dryckjom ochkurtis för att visa sig riktigt »svensk». Brännvindricker han som vatten, elegant är han i gångklädernamed dycrenger i rocken, så skörten stå ut när hankrumbuktar i menuetten, bukett har han i hand. Dy­likt dandylif kostar penningar, men dem får han sombekant af Fan, till hvilken han förskrifvit sig medhull och hår. Jergen gör således stora ansträngningarför att vara på höjden af situationen och blifva jämn­bördig med matadorer som Fredman och Mowitz.Men de svenska aristokraterna rycka ändock på axlarna– »se på tysken, den dåren!»I kölvattnet på Jergen Puckel seglar hans lands­man och underhuggare, den tyske skrålhalsen Benja­min Schwalbe. Men föraktet för tyskarna når toppeni den hånfulla driften med den tyske skomakaregesäl­len Theophile, hvilken tydligen förföljts såsom bönhasaf de svenska riddarna af sylen, och som nu tåligtunder mycket prygel, svält och kopparslagare närmarsig mästerprofvet.Äkta Stockholmstyper äro däremot fader Berg,kapellmästaren för den Fredmanska musiken, en grå­nad tonernas entusiast med sin klufna näsa och sinkostym från förfädrens dar, likgiltig för världens Martha­bekymmer, lefvande i sin musik, bröllopspoetenWetz, hvilken liksom mer än en af sina senare yrkes­bröder tömmer bägaren i det ljufva medvetandet afatt vara skald och kunna supa sub specie æternitatis,samt fader Kulkus, bondadvokaten från rådhustrappan,vän i huset hos blinda Themis. De många andragroteska och surrande originalen, som skymta påkrogar och baler i kjolarna på Ulla och i skörtenpå Fredman, kunna närmast till typer och professionbetecknas med ett ord af stor visdom, som Bellmananvänder för en och annan af dem – passagerare.De äro passagerare, som resa med utan att veta, hurde kommit ombord eller bry sig om, hvart de skolahän, men söka hafva så trefligt som möjligt på färden.Det fanns nog under Bellmans tid ännu flera sådanapassagerare än i våra dagar, men det finns godt omdem ännu. Och hvem har icke själf någon urspåradstund af sitt lif känt sig på samma vis som en passa­gerare?Detta är den människovärld i smått, åt hvilkenBellman ägnade sin dikts och sitt lifs högtidsstunder.Läser man epistlarna i den troliga kronologiska ut­vecklingen, finner man, att vid sidan af de parodiskadikterna äro de våldsamma, upptågsaktiga och passio­nerade från yngre åren, medan den veka idylltonenliksom den mörka grafstämningen ökas med åren.Kring 1769–1775 står Bellman i sin skapartids mestlifskraftiga skede. All den tillfällighetsvers, han sedansom fattig familjeförsörjare nödgades skrifva, försva­gade hans konstnärliga energi, helst sedan hans af­sikt att publicera Epistlarna i 1770-talets början miss­lyckades. Från allra sista tiden, kanske nerskrifna förden upplaga, som Kellgrens intresse ändtligen bragtetill stånd 1790, äro de tre sista underbara epistlarna»Liksom en herdinna högtidsklädd», »Märk hur vårskugga» och »Hvila vid denna källa». Sensomma­rens sista så lätt föränderliga skönhet och klarhethvila öfver dem i deras behärskade jubel och derasbehärskade vemod. För ett ögonblick har lifsoronsskald kommit i harmoni. De stora diktarna brukaförunnas några sådana korta stunder, innan vinternoch tystnaden komma, stunder då deras själar sväfvafrigjorda öfver deras egna verk och personligheter,sväfva högt öfver det frätande i sorgen och det medel­måttiga i glädjen. En sådan stund har Shakspere i»Stormen» och Bellman i de vemodiga timmar, dåhan afslutar Fredmans epistlar, sitt sångarlifs mäster­verk.II.Om något diktverk i den svenska litteraturenintager ett obestridt hedersrum, är det Fredmansepistlar. Flere af våra skalder hafva utan tvifvel en­staka gånger i sitt lif nått högre, men hvilken harskrifvit en hel cykel af dikter, som i rikedom ochinspiration kan mäta sig med Sancte Fredmans 82epistlar? Frithiofs saga, svarar man antagligen. Detär heller icke fråga om, att icke Tegnérs mästerverkäger en estetisk klassicitet, en lifsåskådningens, en bild­ningens vidd och djup, om hvilka Ulla Winblads sån­gare aldrig haft en aning och som i hvarje rad röja enöfverlägsenhet, inför hvilken Bellman står som dentanklöse rapsoden från gatan. Och ändock, hur blekaoch blodlösa förefalla icke Tegnérs vikingar och kunga­söner mot Bellmans kroghjältar, hur konventionelltderas äfventyrs- och kärlekslif! Ungefär ett halftsekel närmare står oss Frithiofsdikten. Den är skrifvenpå ett fullt modernt språk och därtill med en vers­konst, hvilken i sin orkestrerings och sin diktionsprakt alltjämt förblifver en oupphinnelig förebild,och ändock, hur mycket fjärmare står den icke trotsallt våra hjärtan än Epistlarna!Helt visst, Frithiof och Ingeborg äro icke blottett par unga älskande från 1820-talet. De hafvaen större, mer nationell betydelse. Så karakteristisktsvenska äro både den äfventyrstrotsige ynglingen medtenoren, det öppna hjärtelaget och det sinnliga fantas­teriet och den blonda, högbarmade drömmerskanmed sin litet loja och gudliga undergifvenhet. Mendessa typer äro från början tänkta i ett historiskt fjär­ran och hafva därigenom mist den första skälfvanderealiteten. Deras lifshistoria är en sägen ur den blå­nande forntiden, som därför aldrig tvingar sig på osseller ens vill tvinga sig på oss med hel och obegrän­sad illusion. Och med åren har Frithiofs saga blifvitallt mer saga, ungdomssaga, om ej barnsaga. Närdikten 1825 publicerades, fanns det mellan det forn­nordiska ämnet och den läsande allmänheten ett starktinre sammanhang, som gjorde motiver och ton lefvande.Den nordiska romantiken stod då i själfva fruktsätt­ningstiden. I denna återuppvaknande nordiskhet lågreaktionen mot det föregående seklets franska och,som det nu tycktes, sminkade och främmande bildning.I denna nordiskhet lågade den värkande och såradenationella stoltheten, hvilken Finlands förlust ochdet sista, snöpliga slutet på Sveriges hjältesaga gjordedubbelt brinnande. Det gamla krigarfolket, som måsthänga svärdet på spiken, steg i dikten ombord påEllida och eröfrade i drömmen Novgorod och Mikla­gård. Så återupplefde vikingatiden och den nordiskaforntiden i sinnena.Hela denna känslogång har under ett århundra­des fred, under en allt mer kritisk och praktisk ålderdomnat. Man kan utan öfverdrift säga, att skandina­vismens fiasko gaf den nordiska sagovärld, i hvilkenshelgd det nordiska brödraskapet tänkts grundadt, döds­stöten såsom specifikt nationellt stoff.Valhall torde i denna stund ligga lika långt bort frånfantasiernas vanliga färdeväg som Olympen. Men där­för har hela den klaviatyr af känslor och idéförbindel­ser, på hvilken Tegnér spelade, förlorat en god del afsin resonans. Hvarje verkligt tillägnande af en diktberor på en ömsesidig blodöfverföring mellan verketoch läsaren. Dikten kommer läsarens hjärta attöppna sig och klappa häftigare, och samtidigt genom­syrar hans fantasi texten med sitt eget lifs känsloroch stämningar. Men hur i dag förmå på allvarlefva med i Frithiofs och Ingeborgs saga? Deraserotiska drama var redan från början skematiskt teck­nadt af skalden – man ser det bäst genom en jäm­förelse med Tegnérs egna personliga, underbara kär­leksverser. Ämne och tankegång hafva icke längrenågon särskild frändskap med läsaren. Så har vårtlands nationaldikt med åren blifvit en på ojäm­förliga och konstfulla vers skrifven berättelse, enfiktion som tusen andra, blott med formens före­trädesrang, en saga, som alla läst en gång, menknappast någon fullväxt mera läser, och af hvilkenblott enstaka rader lefva kvar i sinnena.Hur annorlunda är icke förhållandet med Fred­mans epistlar, oaktadt de äro af betydligt äldre datum(och dessutom gömma språklig och saklig tradition aflångt äldre tid än dateringens), samt oaktadt de öfverallt äro bräddade med det dagsskum, som eljes van­ligen i poesi först blir tungt och onjutbart, mode­termen, ögonblicksallusionen, kvickheten för dagen,allt gärna föråldradt och intresselöst i morgon. Ochändock, det är förunderligt, verka dessa dikter ännu,när man hör dem sjungas eller läser dem – ty dog­men om att de endast kunna njutas med musik hörsäkert till vidskepelserna –, icke blott friska som omde nyss improviserats, men de lefva alltjämt inomoss och ikring oss. Ännu har ingen generation vuxitupp, som icke känt blodsbandet och släktskapen medderas anda, stämningar och figurer!Att en dikt, som äger så mycket af minutensflyktiga solbrytning och fjärilslif, fått en sådan lifs­längd är i och för sig ett litet underverk. Hur skallicke Bellman själf, anspråkslös, sorglös diktare somhan var, häpna i sin Elysé, när hvarje skald, sommed sin tystnade lyra på armen kommer dit på Ka­rons färja, blott har ett budskap att gifva honomfrån världen: mästare, dina sånger klinga än likaungt som i din egen tid.Men hvari ligger då, frågar den estetiske analy­tikern, som vill hafva förklaring öfver mästerskapetshemlighet och icke nöjes med att tystna inför det­samma, som inför ett mystiskt faktum – hvari lig­ger den oförvanskliga kraften i dessa dikter? Återblir Frithiofs saga jämförelseobjektet, med hvilketshjälp man vill lösa gåtan. Hur är det möjligt, atten Tegnérs mästerverk blifvit poetiskt ringare änen Bellmans? Hur är det möjligt, att en så öfver­lägsen personlighet dock med all sin bildning ochall sin konst icke åstadkommit något så lifsdugligtsom den naive och oreflekterade mannen, hvilkenaldrig ägt den estetiska skolningens kunskap ochklarhet? Tegnér har själf till en del besvarat frågani de vemodiga raderna:Af sin förtjänst, o yngling, blir ej mänskan stolt,men endast af sin lycka, ty det bästa ärdock goda gudars gåfva.Men denna hänvisning till anlagens olikhet för­slår icke som förklaring. Hvem vill påstå, att ickeTegnér i födelsen fått lika mycket af gudagåfvan somBellman? Här måste andra skillnader finnas i debåda männens lif och ställning till diktning. Enhastig parallell är också mycket lärorik. Den visaross något af de lönligaste villkoren för en verkligorganisk poesis alstring, på samma gång den lär, hvilkenförbannelse som ligger i den utvecklingsgång, denbildningskamp och de sociala ämbeten, hvilka denmoderna tiden pålägger dem, som dikta.Bellman är först och främst uteslutande skald.Han mantalsskrifver sig visserligen icke »poet», menförst extraordinarie i riksbanken, sedermera dito imanufakturkontoret och sist och mest borgerligt ochrespektabelt »sekreterare i nummerlotteriet». Menhans ämbetsmannakarriär visar en stötande brist påhvarje ansats till byråkratiskt allvar. I banken erhöllhan visserligen en gång en särskild gratifikation,men »för disposition för poesi», en fallenhet, hvilkensedermera, så vidt man vet, ej stått synnerligenhögt till boks i det mörka huset vid Järntorget.Manufakturerna hade Bellman intet emot prak­tiskt taget, men för deras registrering och sociala för­kofring hindrade ämbetsverkets plötsliga stängninghonom att arbeta. Hvad »nummerlotteriet» angår,där han hamnade och stannade till döddagar, bordedet visserligen, tycker man, hafva passat honom bättreoch dess symboler af tillvarons lotteri med sina nyck­fullt skänkta vinster och niter borde hafva roat hansfantasi. Men äfven i detta den registrerade hasar­dens ämbetsverk var han en sällsynt gäst. Af »sjuk­dom eller annars» var han hindrad att tjänstgöra,heter det i protokollen (det var ännu den goda tidenför tjänstgörande poeter), och vice sekreteraren Åh­lander, som säkerligen hade mer af en rättskaffenskopists dygd i att sitta, nötte för skaldens del kontors­stolen. Bellman var således verkligen hela lifvet en­dast och allenast skald, och hur sällsynt det är, attPegasus icke nödgas på hvardagarna göra tjänst såsomdragare af mer eller mindre tunga och borgerliga lass,det vet endast den, som är förtrolig med vår litteratur­historia och dess många vittnesbörd om geniernaskraftförspillning i prosans och näringarnas tjänst.Tegnérs lefnadssaga är här typisk – fattig informa­tor, undervisande student, undervisande docent, pro­fessor, biskop och riksdagsman, var han skald på le­diga stunder, på sön- och helgdagar samt under fe­rier. Det är undransvärdt, att han alls kunnat skapaså mycket skönt.Du måste vara ett, allenast ett,men detta helt.Själf jättekraft blott dvärgagärning gett,när den blef delt.Bellmans sångfågels- och lazzaronhumör frälstehonom från att gå under som försupen, rödnästkopist. Medelmåttorna skyddas af sina dygder – ge­nierna ej sällan af sina borgerliga brister. För öfrigtbetalade Bellman till verkligheten en dyr lösepen­ning för sin existens’ poetiska oberoende från hvar­dagsmödan, han betalade med ett lifs fattigdom ochekonomiska bekymmer, ett lifs gradvisa nedsjunkandei förödmjukelse och förnedring. Ty med andra ordkan man näppeligen skildra hans sista lefnadsår såsomförfallen och brännvinsluktande källarkund med denfäderneärfda cittran bokstafligen satt i pant för finkelnoch bysättning vid femtiofyra års ålder.Was unsterblich im Gesang soll lebenMuss im Leben untergehn.Men omedvetet hade Bellman räddat det endaväsentliga: sitt diktarskaps frihet. Det var därför klo­kare än man trodde, att han sorglöst som syrsansjöng sommaren igenom, medan myrorna beskäftigtsläpade korn och strå till stacken för den vinter, somskulle glömma deras daglönarflit, men hemligt längtaefter syrsans sång.När lifbesvären mig ej kväfva,så plär jag efter gammal van’så ungefärligen om da’nen tolf à femton alnar väfva.Så skrifver Bellman i anledningen till en rulleväfrim i långa banor, som han väft, och öfverdriftenär mindre än man kunde tro. Inspirationen växlademed väder och vind, med skyarna, som kommo ochdrogo. Den svalnade och dämpades under åldernssorger och kyla. Men sjöng gjorde han beständigt,dag ut, dag in, vid hvarje varm bölja blod, som skötgenom ådrorna, och mannen med de hektiskt rod­nande kinderna och den sömntunga, inåtvända blickenlefde endast verkligt, när han sjöng.Med denna lifskallets enhetlighet, till hvilkenlyckligtvis naturens hushållning dref honom, paradehan en annan enhet, lika viktig för ett skaldeskapsoriginalitet, en enhet, alltid sällsynt, om också mindrei hans tid än i vår, bildningens. Hans kunskaperoch hans åskådningskrets hängde ihop med hans typoch hans kall.De kulturens lärospån, Bellman tillägnade sigunder den korta vistelsen i kyrkskolan i det gamlahörnhuset mellan Kvarngatan och S:t Paulsgatan ochsedermera under den vittre skåningen magister ClaësLudvig Ennes färla, var den gammalsvenska, halftprästerliga kunskapen, som i sitt benhårda allvar likvälhängde ihop med de inhemska traditionerna alltifrånden tid, den svenska lutheranismen återupprättaderikets undervisningsverk. 1700-talet hade blott gifvitdenna teologiska kunskap öfver »orbis sensualiumpictus» – det är »den sinnliga världen» som titelnhette på den gamla skolans mest ryktbara lärobok –, enrent yttre svarfning och polityr. Stort mer lärde Bell­man aldrig systematiskt. Ty att tala om, hvad hangjorde i Uppsala under den franska visiten 1758, närhan skulle läsa på kameralen, men i själfva verketägnade sin tid åt dubbelölet hos Hoppenstedtoch remmarna hos Flodberg, icke att förglömma desmå skönheter, som i »hemväfda pälsar» spatseradepå Dombron, lönar icke mödan. Sin egentliga bild­ning har han sålunda icke lärt, men lefvat sig till,insupit samtalsvis och ur atmosfären ikring sig, utanatt bry sig om att tillägna sig annat än det, somutan möda assimilerade sig med hans lekfulla ochfantasiskälfvande barnanatur.Själfva grundfonden i hans själ utgjordes sålundaaf två slags idéer. Det ena var det gammalsvenskaelementet, ärfdt från föräldrar och farföräldrar medsläktminnena och släktklenoderna och utgörande ettkapital af föreställningar, samladt generation eftergeneration i det stränga, gammaldags borgerliga Stock­holm. Hufvudrollen spelade här den religiösa idé­kretsen. Lutherskt trosallvar, upptinadt och upp­lenadt af pietistisk känsloömhet, var den första idealamakt, som mötte honom i vaggan, och den sista,som stod kvar med sin tårblida tröst och förhopp­ning vid den femtioårige ynglingens dödsbädd. Medpietistiskt trånadsfulla och folkligt enkla psalmer hadehans amma lullat honom i sömn. Med religiösasånger af en halft sensualistisk ömhet hade den from­ma, af barnsängar utslitna modern fyllt det gamlahemmet. Bibelns figurer och legender, passionsdra­mats väckelsesyner hade för hans barnaögon vidspinettmusiken fyllt skymningen mellan de flämtandetalgljusen. Med dikter om nådeverket och lång­fredagsoffret begynte han sin poetiska bana, och re­ligiösa sånger och suckar finnas äfven från slutet afhans lif. Den af religionen väckta, darrande lättrördhe­ten, som så lätt slog om i lifsyra, blef klaven för allahans lifsintryck. Det bibelparodiska i Epistlarna,som ingen hånande udd äger, är ett indirekt bevispå de religiösa känslornas och minnenas ständiga när­varo i hans själ.Motvikten mot denna sida i hans väsen bildaderokokons njutningslära, som i hans heta, ännu påäldre dar skälfvande sinnen hade sina bundsförvanter.Det fanns icke en kuplett i ett sångspel, icke en strö­tanke i ett blad, icke en visa kring en bål, som ickefirade gamle Adams uppståndelse och plundring aflustparkens rikaste och vackraste träd, det med denförbjudna frukten. Bellman hängaf sig med sinnes­människans och fantasimänniskans febertörst till dennaepikureism, syndande på nåden utan att annat än nå­gon grå, vattensjuk morgontimme ana, i hvilken kom­promiss hans lif förflöt.Det var de två hufvudelementen i hans tanke ochsom han i sin dikt hopsmält till en enhet. Af dessatvå metallerna danades hans diktkonsts mynt, allapräglade med hans drömmarhufvud omslingradt afvinrankan och de vemodströtta ögonen under dehalfsjunkna ögonlocken.Den sfär, i hvilken hans tanke dväljes, är denstockholmska genomsnittsmänniskans från 1750–1770-talen. Hans lekfulla, otroligt svenska konstnärsfantasigaf den blott en utomordentlig enhet och afrund­ning. Hans stora poetiska samtida Kellgren och Leo­pold, äro till den grad gripna af århundradets all­männa idéströmningar och formbegrepp, att de måstafyttra mycket af det nationella. Hvad skaldernafrån vårt århundrade angår, hafva de förlorat denenhetlighet och det sammanhang, som funnos ännui förra seklets bildning. Lika oändligt som den and­liga horisontvidden ökats, lika mycket har vår tidmist af åskådningens slutenhet. Liksom empiren påsätt och vis är den sista möbelstilen, har nutidenshistoriska odling i all sin beundransvärda mångfaldingen enhetlig stil. De bildade likna numera storadokumentskåp med olika civilisationers aktstycken ide olika lådorna.Se på Frithiofs saga! Allt speglar där den mo­derna bildningens rikedom och brustenhet. Den antikahexametern skrider där med sina sandaler bredvid denisländska alliterationens stampande skinnstöfvel, folk­visans musikaliska tonslag brusa bredvid blankversenssjälsliga och rytmiska pulsering. De litterära remi­niscenserna korsas – Homer, Shakspere, Oehlen­schläger och Havamal. Antika och kristet filosofiskaidéföljder från 1800-talets början slingra sig om hvar­andra som olikfärgade trådar i en snodd.Hur enhetligt är däremot icke allt i Fredmansepistlar! Hur hänger icke allt ihop: form, känsla ochfigurer!Människorna, som Bellman framför, äro visserligeni sina hjärtan föga berörda af den franska fernissa,som de, så godt de kunna, söka breda öfver sinamanér. De äro i själfva verket gammalsvenskt råaoch våldsamma naturer med knekt- och äfventyrartag.Det ursinne, med hvilket de, män och kvinnor, hän­gifva sig åt musikens och kärlekens paroxysmer, äruttryck af samma lidelsefullhet under den bundnaytan, som i äldre tider skapade bragd och hjältedatoch lät de tyska barnen inslumra med bön om skyddför de vilda svenskarna. Det är alltid den tunga na­turen, full af hetsigheter. Men rokokons form hargifvit passionerna en cirklad fasonering. Det är ro­kokons dansform, som rycker hela sällskapet med ochgifver sitt sken af elegans och fransk belefvenhetDet är menuettens och kapriolens form. Äfven utanmusiken känner man detta. Bara en blick på själfvastrofbyggnaden uppkallar bilden af bugande herrar medrundade armbågar och damer som göra reverenser ien kontradans. Bellmans sångmö behöfde icke somUlla Winblad taga danslektioner af Mollberg. Dengratie, som är tidens skyddsgudinna, hade själf lärthenne dansa på lätta fötter och koketta klackar, »liken brud med krona charmerande allas bröst». Cha­riterna hade redan från vaggan utsett detta Stockholms­barn till sin gunstling. De följde honom också påhans fulaste vägar i de smutsiga gränderna öfverkrogarnas och jungfruhusens trösklar. Så blef to­nens enhet bevarad öfverallt. Allt är stiliseradt eftertidehvarfvets böljlinje, den som stelnat i rokokonsspegelramar och fåtöljkarmar. Gudar och gudinnor,kavaljerer och damer, krögare, nymfer och patrask,allt är i uppträdande och tal och svar rokoko och hardess elegans, äfven när dunet fastnat i perukerna ochlinnets utseende under sidenkjolen är ytterst tvifvel­aktigt. Allt hänger ihop, är ett samhälle, som verkarframvuxet med sina människor, lustparker och kaffe­hus. Man ser icke mekanikern och konstmakaren,säger icke: här ser jag fogen och där hopsvetsningen.Det mest lyriska af genier ägde på samma gång ob­jektivitetens gåfva, kunde åstadkomma en värld, skön­hetsstrålande och kuriös, nyckfull och logisk som vårherres.Men denna stämning af helstöpthet ökas genomännu en förunderlig enhetlighet, naturens, ramens,atmosfärens. Bellman var ju hela lifvet stockholms­barn och intet annat. Frånser man hans half­mytiska ungdomsutflykt till Norge för att undgå denärgångna björnarna, är det hufvudstaden med dessnärmaste omgifningar, som omslöt hela hans lif.Samma luft och stämningar hafva alltid mött hansöga och hans tanke. Också gror och vissnar en ini det minsta konkret natur i Fredmans epistlar. Års­tiderna växla, den skygga stockholmska våren medsitt mystiska ljusdunkel följes af den gröna, frodigamälarsommaren med sitt gröna sus och sedan af densnöklara, lätt i fukt tinande uppsvenska vintern medde brinnande stjärnorna öfver nattfrosten. Men dettalandskap har alltid samma musikaliska grundkaraktär,samma innersta poesi af luft och solspel. Fåfängtskall man i Epistlarna leta efter en aldrig så ringadetalj, som stöter mot totaliteten. Hur svagt ochutan själfsyn är icke landskapet däremot i Frithiofssaga! Det finns ingen bestämd naturuppfattning idikten, liksom knappast någonstädes hos Tegnér. Denfrån det värmländska skogslandskapet till den skånskaslätten flyttade bokmänniskan ägde ingen fläck påjorden, där hans tanke växte och sköt skott.Tre enheter ansågos i gamla dagar nödvändigaför ett verkligt sorgespel, handlingens, tidens och rum­mets. Jag har sökt visa, att just de tre enheternafunnits i Bellmans lif, och att det är de, som gjortFredmans epistlar till en så oförgänglig skapelse. Genomatt blott vara skald, och blott skald efter eget lynne,och bära alla de sociala konsekvenser, som däraf följde:fattigdom och skam, inklusive gycklarens och krog­gästens på all stolthet blottade karaktär, har Bellmanomedvetet bevarat sin själ för det, som för honomvar det enda väsentliga, hans skaldiska mission. Genomatt i sin bildning och sin själ blott sorglöst upptagadet, som passade honom, men stöta bort allt annat,genom att hela lifvet se på världen med barnaårensomedelbarhet och lekfullhet, blef han djupsinnigareän om han försökt våldtaga sin natur, förstå idéeroch resonera om dygder och préjugéer. Genom sinlokala hophörighet med sin fädernestad och dess om­gifningar, hängde hans dikt ständigt med rötterna fasti den lefvande verklighetens grund, och lifvets safveoch saft stego in i det sista genom alla de fina ner­verna och rören i hans diktvärld.Öfver allt sålunda begränsning och helhet, har­moni mellan uppsåt och resultat, aldrig ansträngningoch beräkning, alltid en dikt, hvilken skapar såsomför sagans gamla trollformel: bord, duka dig! Ochbordet blef dukadt med vinlöf och väppling, med skogs­bär och drufvor och med vin i gröna glas!Hundra år hafva gått sedan Fredmans epistlar ut­kommo – det första hundratalet, som för den poetiskaryktbarheten, har det sagts, också är det farligaste.Stockholm har sedan den tiden helt förändrats. Denursprungligt gammaldags sträfva och råbarkade sta­den, som under Gustaf III fick en viss maskerad­prägel af yr och gallisk residensköping, har sedan dessförvandlats till en modern storstad, hvilkens förstastorhetstecken är uppkomlingens otacksamhet mot degamla traditionerna. Människorna och deras glädjehafva förvandlats med staden. Den lätta gustavianskavinstämningen har efterträdts af vårt århundrades bor­gerligt sällskapssentimentala punschstämning. Dennaär igen i sin tur på väg att alldeles flykta för yankee­ålderns internationella, kallhetsiga whiskystämning.Men hvar det finns kvar ett spår af stockholmsk klas­sicitet, där lefver ännu Bellman. Han lefver med helastaden inom broarna och de speglande och svallandevattnen, Holmias hjärta, i Stadsgården och vid slus­sarna och i alla de trakter rundt om Stockholm, därstämningen ännu fått behålla sin ursprunglighet ochsin älskvärdhet. Men äfven om allt detta på ytanskulle fördärfvas af vandalerna, skulle Fredmansdiktenändock lefva, ty den är vuxen upp ur det sist för­änderliga af allt här i världen, ur själfva marken,terrängen.Så länge jordbottnen, som låter våra kyrko­gårdars träd midt bland stenhusen susa sin gammal­dags elegiska sång, icke förändras, så länge lefverockså Fredmansdikten. Så länge människorna hafvaden stockholmska luftens vårliga drömljus i sinnenaoch därjämte strömmens kastiga, oroligt brusandelynne, så länge blir också Bellman ihågkommeni svårmodsstunder och glädjetimmar. Så länge skolamänniskorna säga till sig själfva: se den rosenrödaaftonskyn där borta öfver gamla Rosenbad, det ärBellman, det solljusa sommartöcknet öfver Nackaoch Hammarbysjö, det är Bellman. Så länge skallockså en stockholmsk yngling, stående på skiljovägenmellan Bacchus och Venus, yrt sjunga:En nymf i det grönaoch vin i gröna glas:lika godt kalas!Båda om mig dras.Så länge skall en stockholmsk man, som i sommar­natten vandrar ensam hem från ett slutadt lag elleren till sömns smekt kvinna, i sitt vemod öfver denkorta glädjens och den korta sommarens förgänglighet,hviska till sitt hjärta:Masken, dold i blomman, bådar blommans död!Så länge skall en stockholmsk åldring, sittande på sinbänk, och ritande i kyrkogårdssanden med käppen,för sig själf mumla om det längtansvärda och bort­skymda skjul under de susande grenarna, dit hvarkenafundens eller lyckans vägar nå, och därovän väpnad – hvad synes väl dig? –bryter fromt sina pilar.En aristokratisk tidningsskrifvare och hansfamilj.Under en aftoncirkel inom Gustaf III:s förtroligakrets nämnde någon under samspråkets gångbaron Cederhjelm. »Hvilken af de båda herrarne?»afbröt konungen, »den, som äter människor, ellerden, som äter hästar?» Detta infall blef mycket be­undradt, emedan det ansågs slående karakterisera desins emellan ganska olika bröderna: Josias Carl Ceder­hjelm, herre till Segersjö, en af landets störste jord­drottar, politiker, finansminister in spe, men mestkänd för sin giftiga tunga och penna, och den yngre,Adam Germund Cederhjelm, herre till Ribbingebäck,en filantrop af bästa 1700-tals-slag, egentligen känd försina bemödanden att bekämpa fördomen (eller dengrundade motviljan) mot hästkött. Genom vänligttillmötesgående af en aflägsen släkting till Ceder­hjelmarna har jag satts i tillfälle att genomgå en all­deles okänd korrespondens på ett par hundra brefmellan de båda bröderna och deras närmaste anför­vanter, och det är med begagnande af dem jag härvill gifva en dubbelbild af Josias Carl och Adam Ger­mund Cederhjelm. Om den äldre af dem i dennaskildring med rätta får brorslotten, liksom han själf ilefvande lifvet med hänsynslös hand tog den, berordet på hans oförnekliga öfverlägsenhet och det all­männare intresse han har rätt att fordra såsom parti­gängare i frihetstidens riksdagslif och oppositionell jour­nalist under den gustavianska åldern. Men den an­språkslöse landtjunkaren på Ribbingebäck intager genomalla de hjärtats egenskaper, som den äldre brodern,uteslutande ett skarpt hufvud, saknade. Sammangifva båda hela gestalten af den adlige odalmannenfrån 1700-talets senare hälft, hvilken fått partitide­hvarfvets maktbegär allt för mycket i blodet för attsom Gustaf III:s hofadel nöja sig med 1772 års revo­lution. Den oförbehållsamma brefväxlingen lämnaren intressant inblick i den svenska godsadelns sederoch förhållanden under 1700-talet.Familjen Cederhjelm hade sedan gammalt röjtutpräglade ehuru ej alltid precis behagliga släktdrag.Byråkrater, diplomater, godsägare eller hofmän, hadede gemensamt en bestämd smak för fronderi, kann­stöpares lust att kritisera och håg för att bygga socialaoch politiska korthus. Denna tendens dref ättenskanske mest framstående två män, presidenten i Götahofrätt med mera Germund Cederhjelm (död 1741)och hans yngre broder Josias (död 1729), det rykt­bara och talangfulla riksrådet, mot gränserna till detlandsförrädiska. I sin tillgifvenhet för Karl XI:s dotter­son, den holsteinske prinsen Karl Fredrik, hvilkensuppfostrare Germund Cederhjelm varit, försummadeden förre som landshöfding i Södermanland att sättasitt län i försvarstillstånd mot ryssarna, det holsteinskapartiets allierade, och den senare lade som ryssvänligdiplomat hela sin betydande förmåga i vågskålen förtsarriket, där han först varit krigsfånge och sedan envid hofvet gärna sedd diplomat. En egendomlig orooch retlighet ökade denna lust för oppositionellt projekt­makeri, och en satirisk åder, som gärna urladdade sigi infall och elakheter, gjorde sig så mycket mer gäl­lande, som den åtföljdes af formell och stilistisk be­gåfning. Familjen räknar åtminstone trenne små poeter.Den bäste af dessa är onekligen den äldste i tiden,den redan nämnde Germund Cederhjelm. Han hadeicke alltid varit hög ämbetsman med vördnads­bjudande allongeperuk, sådan som Krafft målat tidensbyråkrater, utan också en ungdomsglad svärmare ochhofkavaljer:Om Doris mig hatar,föraktar och skyr,till Phyllis jag flyr.Om hon mig ock rataroch håller sig dyr,till Sylvi jag vändermitt hjärta och händer,hon spotskas som de –adjö alla tre.Se där det bästa och förståndigaste erotiska pro­gram man kan följa. Germund Cederhjelm, somockså skrifvit en mängd galanta och svulstiga rimöfver de blottade halsarna med mera hos de olikaskönheterna vid Ulrikas hof, ser ut att hafva lefvatsom han lärt. Men hur mycket han spelade fjäril,var han i botten en gammaldags, kärnfrisk svensk,som hvarken glömde psalmboken eller brännvins­flaskan och litet emellan lagade till grofkorniga epi­gram. Hans son, Carl Germund Cederhjelm, hadesläktens lynne i dess prydno. Det var ett brushufvud,en kannstöpare och en satirisk retsticka af första ord­ningen, en äfventyrare, som förlorade allt sinne äfvenför sin borgerliga framgång, hvilket eljes var ovanligti den om världens goda mycket måna familjen. Hansnamn flög öfver hela Sverige med det berömda epigramhan skref öfver Fredrik den förstes tronbestigning.Med en föraktlig axelryckning hälsar han inträdet afden borgerliga komedi, som efterträdde storhetstidenssorgespel:Hvad i sin period den högsta punkten settplär åter strax därpå sitt förra intet röna.Kung Karl vi nyss begrof, kung Fredrik vi nu kröna.Så har vårt svenska ur nu gått från tolf till ett.Som holsteinsk minister for han till Paris ochslutade sin vinglarbana på Châteletfängelset, där hansedan lefde ända till sin död 1740, enär han ej kundebetala de skulder, för hvilka han bysatts. Men hanlefde antagligen här i gäldfängelset det komfortablalif på statens bekostnad, som vi känna om herrarfångar i Bastiljen, och förde härifrån en ofantlig diplo­matisk korrespondens, som sannolikt var ett politisktspindelväfveri i den högre skolan.Dessutom rimmade han oförtrutet. När Dalinkom till Paris, inlät han sig med Cederhjelm i enpoetisk notväxling om de högsta frågorna. Hvad denbysatte bråkstaken och duellanten tänkte om Gud,evigheten och det högsta goda (Cederhjelm anteci­perade en sorts egoismens etik à la Helvetius) kanvara tämligen likgiltigt. Roligare än hans versbrefäro de många spefulla och ibland religionsparodiskaepigram, som den kvicke äfventyraren skref mellanpäronet och osten.Carl Wilhelm Cederhjelm, hans kusin, var en ialla afseenden mindre betydande man, men hade dock,äfven han, sin lilla vittra ärelystnad. Han öfversattepå hackade och malda alexandriner Voltaires Brutus.Pjäsen uppfördes på »Kgl. svenska skådeplatsen» imars 1739 och trycktes samma år. Öfversättaren till­hörde den krets af ädlingar kring Karl Gyllenborg,som omhuldade våra första dramatiska artister.Denne poetiserande kammarherre äktade enligtättartalens värdefulla upplysning »sin mosters styfsonsänka», Anna Margareta von Strokirch och hade medhenne flera barn.Endast tre vuxo upp och nådde mogen ålder,Josias Carl Cederhjelm, född 1734, Margareta Wilhel­mina, född 1737, och Germund Adam, född 1740.Det är om dem denna skildring handlar.När den bevarade brefväxlingen mellan syskonenbegynner år 1759, hade den äldre af bröderna redansatt foten under eget bord, medan den yngre näppe­ligen än afslutat sina juridiska studier i Uppsala.Josias Carl hade inträdt som tjänsteman i tullen. Ien skrifvelse af 1756 till kunglig majestät (riksarkivet)söker han det lediga konsulatet i Lissabon underdiverse förnumstiga betraktelser öfver Sveriges exportpå Portugal. Hans året därpå ingångna giftermålmed Catharina Tigerhjelm tycktes hafva skurit afhans resplaner. Den älskvärda och godmodiga fruCarin blef i släkten en försonande mellanhand, somväl behöfdes bland de påstridiga och snarstuckna Ce­derhjelmarna. Samma år debuterade han också i detrollfack, som tiden älskade högst, den ekonomiskesamhällsförbättrarens. Han utgaf en socialpolitisk flyg­skrift. Om goda råd och förträffliga förslag i frågaom manufakturer, handtverk och åkerbruk kunnatgöra verkan, borde partitidehvarfvets Sverige blifvitett Golconda, ty dylika traktater sköto fram somsvampar i höstväder. Josias Carls hette Tankar omSpannmåls Brist ock Dyrhet och röjde det agrarintresse,som han, godsägarsonen, hela lifvet förfäktade.Josias Carl var sålunda nu en man i staten, ochi de första brefven uppträder han också som sinyngre broders mentor. »Vis dig vara genom sinnetsegenskaper berättigad till det, som andra vinna allenastför sin födsels skull. Vis att du är och att du ärvärd att vara adelsman, nam virtus sola nobilitat.»Jämte dessa förträffliga tänkesätt uttrycka brefvenäfven en patriotisk mans lust att strida mot veklig­het och korruption. Josias Carl var sålunda, somman hör, skapad till riksdagstalare, och redan på1760–1761 års riksdag finna vi honom brottandesmed lif och lust midt i det hetaste parlamentariskahandgemänget. Han blef ovanligt snart känd sompolitiker, om också med en skäligen herostratisk be­römmelse. Som mössa begynte han och stod ännutill 1765 års slut i främsta ledet bland dem, somledde räfsten mot hattarna, men under 1766, just dåmotpartiet höll på att få nådestöten, gick han öfvertill detsamma, utan att man rätt förstår motiven här­till. Förhållandet var väl innerst, att han icke varskapad till att gå i flock med andra. Han hade skarpnäbb, retliga nerver och hvassa armbågar. Han varhögdragen som aristokrat och förenade härmed gods­ägarens medfödda ovilja mot stad och borgardöme.Så blef han typen för en politisk vilde, vilde ocksådärutinnan att han i diskussionerna gärna sköt medförgiftade pilar. Snart var han ungefär lika illa tåldhos meningsfränder och motståndare. Själf hade hanett ogement nöje af att utdela nålstygn och så träto­frön och därjämte en oppositionell naturs oförmågaatt hejda sin kritik. De ofrälse stånden hatade honomför hans feodala öfversitteri. Man tänkte sig blottharmen hos det vällofliga borgarståndet (som redanförut rest borst mot hans snärtar), när han t. ex. ser­verade dem följande sarkasm. En löjtnant vid namnBrolin hade uppfunnit en sorts vedbesparande spis,och som alla uppfinnare vid denna tid kommo införriksdagen och hugnades med vedermälen, föreslogsdet från borgarståndet, att den inventiöse officernskulle få kaptens titel. Såsom talman för riddarhusetoch adeln föreslår då Cederhielm, »att löjtnant Brolinhellre borde få rådmans titel, då mureriet var enborgerlig näring». Men på riddarhuset var man likarädd för hans »ormtunga» och hans oberäknelighet.1765 väckte han en storm af ovilja genom ett seder­mera återtaget förslag, som innebar ingenting mindreän grundlagsrevision. Man vädrade härunder en intrigfrån hofvet. Frihetstidens store historiker Malmströmhar förklarat detta vara högst osannolikt. Men visstär, att man har svårt att fatta Cederhjelms manövrervid denna tid och hans i elfte timmen skedda öfver­gång till hattarna. De antydningar om bestickning,som här och hvar skymta i hans forna partikamratersuttalanden, få, om icke stöd, så dock ett starkt skenaf möjlighet genom den absolut enstämmiga åsiktenom hans hänsynslöshet och penningelystnad. BaronThure Bjelke, som »kände honom noga», nämnerhonom »den dangereusaste karl som ges, ty medextraordinaire gåfvor och ovanlig tilltagsenhet liknarhan Livii beskrifning på Hannibal, för hvilken ingenrätt och ingen helgd fanns.» Den förtroliga bref­växlingen stärker på alla punkter allmänna opinionensåsikt om Cederhjelms egoism och girighet. »RabbiJuda Ben 20 procent» kallar honom hans egen brori ett häftigt ögonblick. Utesluten är dock ingalundaen mer till Cederhjelms heder ländande förklaring.Motsägelseanda var verkligen hans väsens grunddrag.Han hade en satirikers otåliga begär att lyftamasken af frasen och att hvissla åt inkonsekvensen.En så hvass och skarp natur kan utan att misstänkasför något catoniskt ädelmod för de »besegrades sak»lätt frestas att spela rollen af smädediktaren bak trium­fatorns char. När Cederhjelm såg sina partivännermössorna glömma alla sina principer från oppositions­tiden i det ögonblick de voro framme vid målet,kunde han icke återhålla en i sak och form lika bi­tande kritik. Af anläggning och böjelse tillhörde hanevigt minoriteten.I hvarje fall exploderade på våren 1766 allt dethat, som glödde emot honom. Det var efter debattenden 28 maj på Riddarhuset rörande tillsättandet afen extra ordinarie kommission för att rannsaka ochdöma den kuriöse bonduppviglaren Hofman, hvilken1766 sökt göra uppror i Västergötland. Cederhjelmvar emot kommissionen, ty det hade alltid varit enaf mössornas grundsatser att protestera mot extradomstolar. Men nu tycktes de vilja frångå äfvendenna princip. Cederhjelm gjorde med anledninghäraf några lika kvicka som slående reflexioner öfverpartiers olika beteende, innan och efter det de kom­mit till styret.»Ett parti, som ligger under, ropar alltid på lag,enighet och foglighet. Det åter, som är rådande, villhelst göra efter eget behag.» Men då landet fårögonen öppna för denna egoism, som blott vill riktasig själf, förlorar det intresset för partistrider och villhelst behålla status quo, »hellre behålla sina gamla,mätta flugor än att få nya och hungriga». Detta sistahån mot de just till makten trädande mössorna tändekrutdurken. Man föreslog, att Cederhjelm på grundaf otidigt uppträdande skulle förlora säte och stämmapå riddarhuset, och efter en lång debatt, under hvil­ken det mycket ordades om hans »förgiftade hjärta,capriciösa skalle och maliciösa tunga», blef han ocksåfrån förhandlingarna utesluten. De ofrälse ståndenskyndade att instämma och sökte med en för öfrigtfullkomligt olaglig och formlös procedur göra denfruktade polemikern omöjlig för all framtida verk­samhet i det offentligas tjänst.Den förtroliga brefväxlingen innehåller intet omdenna kris, och Cederhjelm var, trots sin rent intel­lektuella retlighet, i känslosaker en stoiker med kallpanna och synes med någorlunda jämnmod hafvaburit sitt nederlag. Ett uttryck för hans bitterhetkan man finna i en honom tillskrifven pamflettmot en af mössornas förtroendemän, som cirkuleradei manuskript. Till sitt offer hade han valt ett syn­nerligen tacksamt föremål, Sveriges siste censor, densom girigbuk och bedragen äkta man lika berömdaOelreich, hvilken af sina partivänner efter censors­ämbetets upphäfning skulle göras till president i kom­merskollegium. Pamfletten heter »Bokmalen herrCornuti recept att blifva President, kompletteradt afLucifers, Cromwells och Ärlig Svensks Manuskripter»,och är, som redan titeln gifver vid handen, merovettig än kvick.Josias Cederhjelm tog afsked från tullen 1766.Med groll i hjärtat öfver sin afbrutna statsmanna­bana drog han sig tillbaka till sin egendom – denärorika Vasagården Lindholmen i Uppland. Skickliglandtbrukare, ägnade han sig åt sitt gods’ drift, menhann därjämte i sitt biblioteksrum hafva långa läse­stunder och meditationer öfver Voltaire och Hume.Kanske misstänkte han, att partisvindelns tid snartvar förbi och hoppades under studier af engelskt sam­hällslif på en ny æra.Hans yngre broder, Germund Adam, hade likalitet kunnat infoga sig i Stockholmsförhållanden. Hanhade begynt »auscultera» i Svea Hofrätt och äfvensuttit som protokollsförare, men brefven till hansgamla föräldrar visa, hur illa han trifdes med sin ställ­ning som ung jurist på befordringsstegens nederstapinne med en hel hierarki af förmän öfver sig. Heladet dåtida Stockholmslifvet passade dessutom ej synner­ligen ihop med en begynnande ämbetsmans, en fattigsekters tillvaro. Det var det Bellmanska 1760-talet,hvilkets bottenlösa ekonomiska lättsinne, hvarje bref­växling från decenniet vältaligt skildrar. GermundAdam hade också råkat ihop med en krets unga lef­nadsbröder, bland hvilka hans närmaste var en ungKlingenstjerna – en son till den store fysikern –och kunglig sekreteraren Rudolf Hummelhjelm, seder­mera känd som oppositionell politiker mot Gustaf III,en munter goddagspilt med de sämst möjliga affä­rer. Germund Adam var för öfrigt en långt finare,vekare, ädlare natur än brodern, häftig, men utanJosias Carls cyniska egoism, en uppbrusande en­tusiast, som strödde gåfvor och infall ikring sigmed en välgörares frikostighet, en sorts filantropisk,litet känslosam Don Quichotte med enstöringslynneoch natursvärmeri. Den mörka, trånga staden medsitt bugande och sitt tvång var honom ett fängelse.Han var danad till en upplyst och välgörande despoti smått, som fick styra sin lilla värld från herrgårds­trappan och tillbringa dagarna i det fria, kolerisk, skämt­sam, vek och ridderlig, den goda typen af en svensklandtjunkare. Så bröt han 1763 sin tjänstemanna­bana och fick sköta sin blifvande arfslott, säterietRibbingebäck i Uppland, ej långt från Enköping.Den enda systern, Wilhelmina, Willa kallad, englad, obildad och vankelmodig ung dam, hade ocksåhon hamnat på landet, ej långt från Ribbingebäck påegendomen Restad, med hvilkens besittare, majorGeete, hon 1763 gift sig. »Geten», som han kalladesi släkten, var en framstående militär, en kärnkarl,men en smula torr och prudentlig och litet krubb­bitare. Så har familjen ordnat sig. Brefven belysaderas förhållanden. 1766 är Josias Carl alltså full­komligt installerad landtpatron på Lindholmen, somföljande lilla söndagsepistel till Germund Adam visar.»Skicka mig någonting att läsa, ty jag löper intetalla stunder ute på backarne. Till exempel (s’il seraitpossible) L’Histoire de Venise. Eller några Voyages dansun coin du monde d’où on aurait beau mentir. Celan’importe. Till ditt hushåll skickar jag 2 tjog ägg. Omdu skaffar mig L’Histoire de Venise, så får du en ostkakamed nästa bud.Du ser, att jag varit riksdagsman. Je sais de quellefaçon il faut s’y prendre.Klockan är fyra. Det rägnar ute. Drängarne skrattai pigkammaren, så det hörs hit upp. Bibeln ligger upp­slagen på bordet och Creutzbergers betraktelser. Minhustru ligger på soffan i cabinettet och sofver. Jag hartagit in ett lavement och letar uti gamla skräddarräkningaroch Hökarqvittencer. Voilà le tableau de notre Dimanche.Detta finner jag roligt nog för ombytes skull, men jaghoppas, att du roar dig bättre, om du har den muntraHummelhjelm, den beskedliga Bergenskjöld, den torroligaKlingenstjerna och den arbetsamma Berchen hos dig.»Denna lilla breflapp skildrar ej oäfvet den olikastämningen och det olika lefnadssättet i de båda brö­dernas hem – den reglerade ordningen och de all­varliga studierna på Lindholmen och den uppsluppnaungkarlstonen på Ribbingebäck, dit giggar och chäserständigt kommo med glada gäster från Uppsala ochStockholm. Germund Adam var i sitt rätta elementi sin vid skogsbrynet belägna gamla karaktärsbygg­nad, patriarkaliskt omhuldande pigor och drängar (ochicke minst de förra), medan Josias Carl kände enärelysten mans plåga öfver att overksam rosta iskidan.»Lättjan är min divinité», skrifver Germund Adam.Det är en sorts välbehaglig vis inertiæ öfver allt hansförehafvande. »Mitt skrifveri är,» säger han i ettbref, »som yngsta fruntimrets sång. Du måste ge enguinée, för att hon skall börja, men sedan två föratt hon skall sluta.» Josias Carl däremot längtadeefter förändringar och stormar. »Små averser äronödvändiga,» skrifver han. »Hade jag en Xantippa,friserade jag gäldstugan – eller vore jag Finance-Minister i Sverige, så skulle jag aldrig känna la fadeurdu bonheur». Finansminister i Sverige – se därpudelns kärna – där röjer Josias Carl sitt lifs aldrigrealiserade älsklingsdröm. Men under väntan på attfå gripa in på den större ekonomiska teatern sköttehan briljant sina egna finanser och inköpte Segersjöstora gods vid Hjälmaren, som han förvandlade tillen af det dåtida Sveriges mönsteregendomar. »VidSegersjö tyckes endast belägenheten vacker och leen­de,» annoterar Linnerhjelm i sin pittoreska resa genomde svenska herregårdarna. Det vill med andra ordsäga, att den byggnad, där Josias Carl residerade, varett enkelt gammaldags herrgårdshus, men framför det­samma blånade Hjälmaren nedanför strandens alar,och rundt ikring grönskade ängar och vajade sädes­fält. Trakten var uråldrig och sägnomspunnen. Ensaga berättade, att Habor och Signilds kärlekshistoriautspelats just i de backar och hagar, där nu detekonomiska tullrådet i sin kapprock vandrade af ochan, trätande på drängar och torpare, beräknande skillingoch rundstycke. Kullarna sades ännu bära namn efterden nordiska forntidens Romeo och Julia. Men äfvenom Josias Carl hört traditionen, torde han icke hafvaspillt en tanke på dessa »antiqua kärleksfolier». Hantillhörde en praktisk och förståndsmässig släkt ochvar själf den mest kallsinnade förnuftsrepresentant afsin förnuftiga tid. Hans starka äregirighet, som plöts­ligt motats, hans stridslystnad, åt hvilken långa pro­cesser med grannar och underlydande blott gåfvootillräckligt aflopp, hela hans starka begåfning, somicke fick spelrum, allt slog inåt och stelnade underde ensamma, händelselösa åren på landet till en köld,som skulle föreställa filosofisk värdighet men i förtidförvandlade den unge hetsporrn från riksdagsdebatternatill ett flinthårdt konglomerat af filosofiska och socialamaximer. Han tyckes ibland själf märka och lida afdenna torka, af att blifva, som han själf skrifver, »såtidigt bottenkälad». Det är egendomligt att läsa denlilla utgjutelse han med anledning af sin fars från­fälle skrifver i den riktningen till sina syskon, i hvil­kas armar den gamle gått hädan.»De sorgeliga Bekymmer, som Du och syster Villaaf dödsfallet uppfattat, är så mycket naturligare, som liketsåskådande ännu ökar något till den känsla, hvilken alltidär oskiljaktig från så hederliga hjärtan som Edra äro. Jaghoppas dock, att tiden snart retablerar Edra glada humö­rer. Hvad mig usle angår, som sedan länge förlorat käns­lan af sorg och glädje men icke af vänskap, så finnerjag uti denna Evenement ett prof på Försynens godhet,som änteligen hulpit dina affärer på tolerabelt god fot.»Som man ser har Josias Carl hunnit bra noglångt mot den visa köld, som tidens dygdelära villeinskärpa. Själfviskhetens stoicism passade honomförträffligt. Snart vibrerade utom det personliga in­tresset föga annat i hans själ än hans hvassa natursoppositionslust, men dess föraktfulla kritik och socialaprojektmakeri skulle aldrig dö inom honom.På riksdagen 1771 infann sig åter Josias Carl påriddarhuset. Läxan från sist och de gångna årensensamhet tyckas dock knappast hafva gjort honommer ägnad att hinna någon vart på den statsmanna­bana, som likväl ständigt frestade honom. Andrassegertecken störde väl hans nattfrid, men själf blefhan aldrig nog diplomat för att komma fram. Också1771 förslösade han sin kraft i små anfall hit ochdit, och privatagg förblindade hans syn. Icke underatt en man som Johan von Engeström, en oppositionellädling också han, men af fanatisk karaktärsfasthet (hanmedverkade som obotlig frihetsparlamentariker i 1792års sammansvärjning), i sin dagbok häpnar och har­mas åt Cederhjelms inkonsekvenser och »skamlös­heter». Kanske anade Josias Carl, att frihetstiden lågi själatåget, och spelade därför den personliga nyckenshasardspel.Utan tvifvel hoppades Cederhjelm mycket af 1772års revolution. Han närmade sig Gustaf III, hvilkeni sin tur tilldelade honom sin nyinrättade Vasaordensstorkors. Men det stannade vid ömsesidiga artighets­betygelser. Konungen hade tydligen en instinktivmotvilja mot den skarpe, orolige mannen, ehuru hanpå samma gång i honom anade en kraft, en eko­nomisk princip, lockande att försöka, just därför attden i sin konservativa agrarpolitik var precis mot­satt den, som förkunnades af hans egna förtroende­män, bröderna Scheffer, Cederhjelms förklarade mot­ståndare.Så måste Josias Carl än en gång draga sig till­baka till Segersjö och föra den kritiserande åskådarensför en maktsjuk natur på längden alldeles utpinanderoll. Men under hela Gustaf III:s regering söktehan på dubbla vägar nå fram till ställning och in­flytande: dels genom memorialer och skrifvelser tillkonungen, fyllda med förslag rörande jordbruk ochadministration, hvilka han själf – den personen glömdeicke gärna Josias Carl – skulle kunna förverkliga,dels genom kritik, som en vinter blef en formligoppositionskampanj.På de Cederhjelmska landtgodsen gick lifvet emel­lertid sin gilla gång. Den enda yttre händelsen var»den beskedliga geetens» död 1774, men Josias Carlssyster, fru Willa, hade också hon ett godt kvantumaf hans egen torka i känslan.»Frodig och glad som en rasbytta,» ehuru in ifyrtiotalet, huserade hon som landthushållerska på denaflidne makens gård och tänkte snart att taga manigen.Syskonen råkades vid helg och högtider. Eljesgick korrespondensen flitigt mellan gårdarna, när ickestörre eller mindre trätor störde släktfriden. Denfine och ädelmodige Germund Adam satt i dessa tvistergemenligen emellan. »Hans goda hjärta tillät honomicke annat än att göra godt», heter det i ett bref,och han rönte goda hjärtans vanliga öde – att explo­ateras af de mer praktiska och mindre ömsinta.Syskonen kände väl denna uppbrusande och miss­tänksamma men veka och ridderliga natur och vissteatt draga nytta af honom. Ett band mellan honomoch brodern blef emellertid Josias Carls enda barn,dottern Margaretha Ulrica. Hon betraktade ickeutan skäl farbrodern som sin allra bästa vän ochhjälpare, och hon misstog sig icke, ty den ensammelandtjunkaren skulle så länge han lefde ägna denvackra och koketta unga kvinnan en galant farbrorsbeundrande och uppoffrande vänskap.Margaretha Ulrica var född 1758. Giftermåls­anbud till den rika arftagerskan saknades icke, så forthon blifvit vuxen. Hon valde bland friarna öfversteCarl Fredrik Leijonhjelm, hertig Fredriks förste ka­valjer och intime vän, med hvilken hon vigdes 1776.»Tjocka Leijonhjelm» var en allmänt omtyckt man,duktig och ifrig militär, jovialisk sällskapsmänniska,hög frimurare och icke mindre än stormästare i den»lysande och hemliga timmermansorden», alltså enkänd person i det dåtida Stockholm. Den fete, god­sinte mannen behöfdes bland de skarpa, sarkastiskaCederhjelmarna. När man läser hans muntra, god­modiga bref till Germund Adam, med hvilken hanliksom hans unga fru stod på intim fot, tyckerman sig se en kärnsvensk militärtyp, litet röd i an­siktet, litet hes i rösten, med veck i nacken, käckaögon och en glad mun. Alltid skrifver han opas­sande historier, gärna presenteras han ätande ellerdrickande, och, hur mycket han älskar mess och exer­cis, kostar det på honom att lämna sin unga fruensam. I ty råder han sina vänner och kamrater»att taga en ful och lagom aimable hustru för attutan regret kunna ligga utom hus, då nödvändig­heten det fordrar».Leijonhjelms bodde i Stockholm och voro blottvid julen och under högsommaren på herrgårdarna.1776 hade också fru Willa på Resta tröttnat påsitt korta änkestånd. Germund Adam skrifver härom:»Svårigheten att bedrifva sitt hushåll, ledsnan af ens­ligheten, hjärtats disposition och behof voro skälen påhennes sida. Jag hade kunnat tillägga nödvändig­heten att styra hennes annars inegala uppförande,penningeutgifter, samt sällskapers, domestiquers ochvänners val». Hon beslöt därför att förena sina dagarmed Bengt Tigerhjelm. »Tigern» fick efterträda»Geten».Den nye herren på Resta skildras i familjebrefvensom »en man med ett trindt ansikte, simpla och någotgrofva façoner, samt så rene och uppriktige att de,utan att heta nu för tiden aimable, ändå gifva honomallmänt namnet af en ärlig och pålitlig karl. Pågeniets vägnar förtjänar han heta bonhomme med allden både sanning och malice detta epithete betyder.»Det var med ett ord en landtofficer, som passade, tyckerman, den lifliga men något opolerade landtfrun påResta med den klena ortografien. Den alltid tjänst­uträttande Germund Adam köper i Stockholm systernsbruddräkt af »moer».Emellertid satt släktens hufvudman, Josias Carl,på sitt Segersjö och bidade bud, som skulle hämtahonom som en annan Cincinnatus för att taga handom Sveriges förvaltning och ekonomi. Men budetkom icke. Åren gingo, och den första förtjusningenefter 1772 års statsstreck hade redan svalnat och läm­nat plats för den nyktra kritiken. Josias Carl spet­sade sin fjäder, och i sitt biblioteksrum på Segersjö,omgifven af Voltaire och Bayle, fysiokraternas skrifteroch Locke, funderade han på att med pennan dragatill strid, då han icke fick i praktiken visa sina idéer.Men skriftställarskapet hade tyvärr också både mångasvåra och många obehagliga sidor. Man höre ettuttrycksfullt ställe ur ett af hans bref därom:»Scribomanien vore en artig passion om icke Critico­manien existerade. Ehuru mycken Philosophie, ja ehurumycken egenkärlek man ock måtte äga, så förloras tåla­modet genom myckenheten af flugor, som sätta sig påde bästa arbeten. Mediocriteter njuta icke bättre öde. Deuslaste, de magraste luder uppsökas af kråkor, och Critiquenbrummar en auctor för öronen, så han blir döf.Mig skulle således snart hända detsamma, som skeddemed Engelska musicanten, som enragerad af skärsliparne,åkarne, hundarne, springande tiggarne och skalmejblåsandeskolpojkarne, som på en gång uppfyllde hans gata, öpp­nade sitt fönster, slog fiolen i väggen och satte sig påkrogen att supa.»Dess mer man arbetar i ett fack, tillfogar JosiasCarl, dess vidsträcktare perspektiv öppna sig för ensblickar. I ord, som visa en för tiden ej vanligblick för de vetenskapliga problemens svårlösthet ochsammanhang, tolkar han, hur sanningsforskaren dag­ligen nödgas ändra sina begrepp och till sist fattasaf ovisshet genom öfvertygelsen om alla sina förramisstag. »Tänk, hvad humiliation att nödgas bli sinegen criticus, sin egen kråka och sitt eget luder.»Dessa betraktelser från år 1779 visa emellertid,att Josias Carl i sitt sinne dock hvälfde planer attframträda som samhällsgranskare. Ögonblicket vargynnsamt. Ett starkt oppositionellt vinddrag fläktadejust vid denna tid öfver Sverige.Stockholms-Posten hade året förut begynt sinhårda upplysningsstrid, och de märkliga artiklar motregeringen och konungen, som Publicola Halldin –denna kuriösa blandning af frihetskär förståndskritikeroch halfförryckt svärmare, hvilken förtjänade en bio­graf – där inryckt, hade liksom öppnat en ventilför den missnöjda opinionen. 1778 års riksdag hadeför Gustaf III knappast blifvit mer än en »succèsd’estime», under hvilken motstånd af alla slag lurade.Tvistigheterna inom kungahuset (med anledning afGustaf IV Adolfs födelse) inbjödo till närgången kritik.Frihetstidens, aristokratiens gamla agg mot konunga­dömet var ingalunda utdödt. Men mer än vid alla dessapunkter fäste sig Josias Carl vid den fientlighet motkonungens ekonomiska politik, som gjorde sig gällan­de öfverallt. Gustaf III och Carl Scheffer söktepå upplysningstidens vis genom nya förordningarbekämpa gamla fördomar och lossa på gammaltskrå- och ståndstvång, men kanske också på upp­lysningstidens vis icke alltid med riktigt förståndpå gifna förhållanden och traditioner. Josias Carlkände väl den allmänna opinionens mening. Hanvar dessa år under vintrarna i Stockholm och deltogflitigt i sällskapslifvets »assembléer, formerade af vackraflickor och unga männer, allt under protection afgamla förnäma fruar och stora cordons». På landetvar han i liflig beröring med traktens godsägare. Stöddi sitt eget fronderi af sin omgifning och uttröttad påsin rol som statsman på expectans, beslöt han attkasta sig in i fejden. I december 1779 finna vi egen­domsherren från Segersjö i Stockholm i den öfver­raskande befattningen som redaktör för en politisktidning, »Sanning och Nöje». Tidningens förstanummer utkom den 9 december 1779, dess sista den10 juni 1780, men under sitt korta lif lät bladetovanligt mycket tala om sig. Dess tons skärpa ochangreppsskicklighet intygas bäst däraf, att den gaf an­ledning till en inskränkning i tryckfrihetslagen. Tid­ningen annonserades som utgifven af sällskapet »ProVeritate», och till medlemmar af denna stridbarasanningsorden hafva enligt Wieselgren räknats kom­merserådet Joh. Jac. Westberg (1717–1786), dethögst underbara originalet, den aristokratiske penn­fäktaren P. Tham på Dagsnäs, Gjörwells ungdoms­vän, den poetiserande landtjunkaren Knut Leijon­hufvud, Publicola Halldin, skalden G. F. Gyllenborgm. fl. Af Josias Carls bref rörande tidningen får manemellertid det intrycket, att redaktören själf skrifvitdet mesta.»Som du själf säger,» – heter det i en skrifvelsetill brodern från början af år 1780 – »vill det något attfylla 300 blad. Jag har väl någon hielp af Sellskapet [detvar sålunda ingen fiktion utan en verklig krets af miss­nöjda] men tyngden ligger på mina axlar, dels att för­fatta Originaler, dels att corrigera andras. Således skickamig af dina lucubrationer till exempel Om ytterligare Minsk­ning af Helgedagar, Om Barnhus på landet understöddagenom Nådår och hvad mera du kan plocka ihop. Na­turen af detta arbete medgifver alla slags ämnen af bor­nerad etendue. Skrif eller vertera vackra Bitar ur godaauctorer».Bland »Sanning och Nöjes» säkra medarbetaretorde man väl sålunda få räkna brodern GermundAdam, och att Halldin samt Lidner skulle medverkaär också bestyrkt. (Gjörwell.) De öfriga medarbetarnatorde ej hafva dragit stora strån till stacken. I mars1786 skrifver Josias Carl, »att han numera helt soloarbetar på sitt blad», om man frånser insändare ochsmärre bidrag från vänner. Han klagar också öfverbrist på hjälpare och intresse. »I detta landet fattasmycket och hvad värst är, – hågen att skaffa sigdet som fattas.» Emellertid har han redan blifvit såmycket journalist, att han ser på sitt blad med ur­säktande fadersögon och för en redaktör högst karak­teristiska sidoblickar på konkurrensavisorna. »Visser­ligen är Poesien i Sanning och Nöje dålig», sägerJosias, »men den tager ej heller mera rum än ’Bort­stulna och Upphittade saker’ i Dagligt Allehanda och’Cadaverna i respektive Stadsförsamlingar’ i Stock­holmsposten. Afhandlingarna kunde vara grundligare,men det hindras af den frivolité, den légerté, detfjäsk som gör karaktären i Residencet. Lecturenskall gå som conversationen, stumpig, afbruten, utansystem eller connexion.» Och så kommer som enhjärtesuck: »Du skall tro det är svårt att skrifva förSvenska Folket, men att ha 1,500 Exemplar afsåldainom några dagar är smickrande nog för mig.» Somman ser hade tidningen stor framgång, och hur mycketden och dess redaktör sysselsatte allmänheten, däromvittna alla tidens brefsamlingar och memoarer. Ettögonkast på tidningens innehåll och tendens torde så­lunda vara på sin plats.Cederhjelm valde med stor skicklighet sin opera­tionsbas. Konungens person blef under till smickergränsande artighetsbetygelser lämnad ur spelet, ochanfallets spets riktades mot regeringssystemet och dessledare, Liljencrantz och Carl Scheffer. Första numretinnehöll som programartikel ett stort loftal öfvertryckfriheten såsom ett korrektiv mot alla sociala miss­bruk och »ett medel att skaffa Konungen vetskap omsanningen». Tryckfriheten lät regering och stats­makter höra medborgerlighetens röst, och »medborger­ligheten var af Titus älskad, af Aurelius eftersökt,af Gustaf III högt värderad». Fiffigare kunde manicke tillkännagifva sin afsikt att vara »Kunglig Maje­stäts nådiga opposition». Som en sköld för helasin kampanj upprepade Josias Carl Gustaf III:s egnaord om det fria ordets rättighet och nytta.Men den födde sarkastikerns bitande skärpa röjdesig snart. I numro tre af tidningen följer en artikelmot det högre prästerskapet i en ton, som knappastvarit hörd sedan frihetstidens hetaste dagar och somutan tvifvel torde stamma från Cederhjelms egen hvassapenna.»Biskopar hafva stora löner, det är skäligt och billigt,ty de kunde skrifva både Andeliga och Verldsliga obe­gripligheter, på den tid då Adel och Bönder icke kundeläsa; och att de dervid förblifva är så mycket tillbörligare,som dem icke tillmätas kan någon försummelse vidkonungaförsäkringarnas uppsättande, att icke de bevakatAndeligt frälse och kyrkans rätt.»Och med samma skärpa anfaller Cederhjelmbiskoparna för deras lättja –»somliga hafva icke på 30 å 50 år sett insidan afKyrkorna i sitt stift.»I tidningens fjärde nummer trycker Cederhjelmett bref, som föregifves vara skrifvet af »en i Englandboende svensk». Den angliserade landsmannen ut­trycker sin beundran för 1772 års statshvälfning, sam­tidigt med att han dock kräfver bevis på, att sakernasverkliga tillstånd motsvarar konstitutionen på papperet:att svenska medborgare hafva full trygghet till personoch egendom, att näringarna äro fria och förvalt­ningen rättrådig och utan ämbetsmannamissbruk. Denskeptiska gadden af denna artikel kunde icke miss­förstås, och till ytterligare visso fullföljer Cederhjelmi numret därpå sin kritik. »Att måla en Alexanderfordras en Apelles», heter det med en djup bugningför konungen, men samtidigt satiriseras regerings­systemets växlingar och osäkerhet i bitande sentenser:»Regeringsprinciper äro som Almanackor, som ingentror sig kunna vara utan; men som likväl vid årets slutfalla i allmän förgätenhet».I sjunde numret kommer slutligen det ryktbaraanfallet på konungens närmaste förtroendeman CarlScheffer, som väckte ett så ofantligt uppseende. Detär ett »Bref från Landsbygden», skildrande förhållan­dena i den satiriska Dalinska sagstilen med sin sken­bara godsinthet, under hvilken i själfva verket liggermycken häftighet. Sverige liknas vid en herrgård,där efter det ständiga fogdeombytet medan gamleherren lefde (under frihetstiden) det blifvit reda, »sedanden unge godtaliga Husbonden satt upp på ett papper,hur alla ärenden skulle skötas». (1772.) Olyckligtviskom den gamle »vallgubben» (Schäfer) med i speletoch ville bli rättare, och hans tusen projekt och ex­periment, hans prat och nepotism hafva fördärfvatdet hela. Men man höre Cederhjelms egna ord.Agget till den gamle motståndaren gör honom tillen verklig skriftställare med en genial pamflettistsskärpa.»Wallgubben, som nu icke följer Fårena längre, fasthan har namnet och underhåll, sprang ikring om nätternanär han icke kunde sofwa och väckte upp folk för attprata om, hvad han hade sett och hört och läst om andraHerrgårdar, och aldrig slöt han sina berättelser förr änhan inbillat dem, att något i gården skulle rifvas ner,och när det var gjordt, så sprang han till kvinnfolkenoch pratade lika så mycket med dem.Fast Wallgubben aldrig tänkte långt för sig, änmindre att han någonsin tänkte två gånger på en sak, såräknades han likväl för att mena hjärtligt och väl, så attHusbonden lät honom komma och hörde på hans fjäsk.Isynnerhet brukade han komma vid folkömsningstiden ochWallgubben rekommenderade sina bekanta och liksinnade,som pratade och fjäskade. Det dåger intet och det dågerintet, sade han, det måste giöras om, det måste tagasbort, det skall blifva bättre, det skall ökas och det skallminskas ... När Gubben reste om sommaren genom landet(Carl Scheffer gjorde 1779 en inspektionsresa genomSverige) med häcktor och stenkärl, så pratade han i allastugor om sina konster. Stundom lärde han folket attlägga rofblad i Tobakspipor, och det kallade han rökaTobak för godt köp, stundom att beta hästarna på oslagnaÄngar och vinterföda dem med granris.»Så pågår satiren mot Scheffer och alla hans lika­sinnade i konungens råd och slutar med en skarp snärtmot Liljencrantz, Gustaf III:s finansminister,»kamreraren, som skulle kunna räkna in pengar ochfylla kistorna, så fort de blefvo tomma.»Sedan den svenska Argus’ dagar hade näppeligenså hvass satir hörts i Sverige, och från hofvet ändaner till de aflägsnaste herrgårdar i Sverige kommen­terades denna kritik med skrattsalfvor eller ogillande.»Gustaf III, som» – det är Fersens ord – »var miss­nöjd med Cederhjelms skrifsätt, syntes likväl tåla rättväl detta blad, emedan det framställde nya föremålför allmänhetens uppmärksamhet och kritik och ehurudet prostituerade H. M:ts gunstlingar, skrattade kungenrätt godt däråt, sade mig att han var ledsen däröfverför sin gamle guvernörs skull, men att Cederhjelmafmålat honom med en Rubens’ pensel.» Om GustafIII, som i botten var sig själf nog och svartsjuk omsin makt, icke alldeles ogärna såg skämtets spebelys­ning falla öfver de män, hvilka hade namn om sigatt styra honom, var fröjden hos Scheffers afundsmänoch hela den afundsjuka gustavianska aristokratienhjärtlig och oblandad. Artikeln hade publicerats den27 december. När Carl Scheffer aftonen däreftersyntes på operan för att göra sin uppvaktning i kung­liga logen, gick en halffnissande hviskning genomhela salongen bakom hofmännens plymhattar ochdamernas solfjädrar: vallgubben, vallgubben. Dengamle statsmannen blef blek och förstod. Scenen varpinsam, ty Carl Scheffer var med all sin häftighetoch alla sina hugskott en entusiast, en fosterlandsvän,som osjälfviskt och oförtröttadt verkat i framstegetstjänst. Med det bittra ord om den svenska natio­nens otacksamhet, som gått från så mången svenskreformators mun, satte han sig i sin vagn och fortill sitt stilla Tyresjö för att där bland böckernaglömma sin förödmjukelse.De andra tidningarnas häftiga polemik mot »San­ning och Nöje» och Cederhjelm personligen intygarden uppståndelse, som hans artiklar väckt. I DagligtAllehanda anfalles han oupphörligt och med utom­ordentlig hätskhet. Han skildras som en fräck lyck­sökare, hvilken bitit hufvudet af skammen. Man läsesom prof på tidens polemik och uppfattningen afJosias Carls karaktär följande ursinniga skildring (D.A. 10 Juli 1780):»Sedan jag genom böjeligt tänkesätt och snabb tungafrån alla kanter fram och tillbaka, med utsträckta näfvarsamlat Mynt och det i en stor Landtegendom nedlagt ...så har under en för mina ägenskaper lönlös period landt­lefnaden blifvit min lott. Jorden var tacksam, men honskulle brukas af människor, med hvilka mitt sinnelag omöj­ligen kunde förlikas. Jag gjorde mig processer om Gifter­måls Kontracter, Landtbostädjor, Prästerättigheter, Fiskenoch slutligen med Ämbetsmän, hvilka helt nära bringatmig att återkalla och kanske afbedja mina skrifter. Jagär därför sinnad utgifva en Weckoskrift under titel »DenMoraliska Anatomi Salen». Ingen hederlig och om Fäder­neslandets bästa omtänkt människa skall däruti blifva Pas­quillerad, icke heller några öfversättningar bindas till ensvekfull penningenot, ty sådant tillhörer endast den, somförkläder sig i Sanningens och Ljusens ängel. Nej, dennaskrift, som utgifves utan någon provincial Sammangadd­ning, skall till börja handla om Anatomien öfver tre in­sända cadaver, nämligen 1) Belackaren eller den SvenskeCain, 2) Seigneur de Bingbong eller Mercurii Skvaller­bytta, 3) Finkel Momus eller det odestillerade Nådehjonet.»En annan dag söker Allehanda förklara, hur entidning, hvilken såsom »Sanning och Nöje» beståraf »triviala och tunga Reflexioner», samt »gallsprängdamålningar» kunnat få så stark afgång. Allehandaanser artigt nog detta bero på publikens dumhet, som»i brist på Ulfspegel och riddar Finke» behöfver dödasin tid med dylik lektyr. Tidningarna syssla ocksåför mycket »med det smutsiga bladet, som så vunnitCélébrité i stället för att drunkna i Caffekoppen ellerölstopet». Stockholms Posten, som väl förstod, attdess frisinnade sträfvanden långt närmare hängde ihopmed Scheffers än med den agrarkonservative Ceder­hjelms politik, stämmer med spefulla verser och epi­gram in i pennfejden och råder Cederhjelm att hellre»med farlig Prosa sköfla sina likars rätt» än sysslamed vittert författareskap. I hufvudstaden cirkulerade– som man ser af G. J. Ehrensvärds dagbok –fantastiska rykten om, att Cederhjelm sålt sin egen­dom och ämnade fara till England och därifrån be­kriga det gustavianska systemet. »Så slug, kunnigoch bitter fiende är farligare än alla de missnöjdaman här hemma kunnat uppamma».»Sanning och Nöje» motsvarade emellertid seder­mera näppeligen den briljanta uvertyren.En skarp och lyckad artikel mot »ögontjänare»och en beaktansvärd uppsats om orsakerna till emigra­tionen, som drager i strid mot tvång och monopol,ämbetsmanna- och polisvälde fortsatte Cederhjelmspolemik såsom frikonservativ jorddrott, lika mycket iharnesk mot gunstlingsväsen som mot byråkrati. Enlustig ledare, kallad »Hushållsprojekter», är karakte­ristisk för författarens hat mot tidens sociala försöks­makeri. »Det är lätt gjordt att frisera ett hufvudutanpå, att med Marrongnålar, Pomada och Puderuppstapla en skepelse, som fast med ringa massarepresenterar en stor yta; det går ock an att sedanman allenast en gång sofvit på saken rifva ner helaspeleverket och igenom ett påhittigt hårfrisörs-snilleåstadkomma utaf samma usla materialier en ny Repre­sentation, som på ett så lyckligt sätt intager den förradagens märkvärdighet, att ingen ihågkomst mer däraföfrig blifver».Men »Sanning och Nöje» blef småningom lik deöfriga bladen, och snart fylldes äfven den af öfver­sättningar, ledsamma estetiska uppsatser (som en ge­nom flera nummer gående essay öfver Voltaire), då­liga dikter, och den socialkritik, som var tidningensraison d’être, drunknade i obetydligheter.Det var därför icke underligt, att Josias Carl,ensam som han blef mer och mer, ju starkare mot­ståndet mot hans blad blossade upp, beslöt sig föratt nedlägga hela företaget, när sommaren kom ochden genuine godsägaren längtade tillbaka till sitt landt­bruk. Uthållighet och konsekvens hade aldrig hörttill hans dygder, och ganska sannolikt är, att hanpersonligen ombedts att inställa sin på längden äfvenför kungen pinsamma kampanj.Själf kände han sig föryngrad af att ändtligenhafva haft sitt ord med i laget och fått lätta på års­gammalt och besparadt groll. I ett bref till GermundAdam heter det också: »Jag blir mera frisk, meraung än jag någonsin varit, ty jag arbetar nu vissatimmar. Alla eftermiddagar förnötas med kvinnfolkoch skratta och litet spela. Jämn diet, inga soupéer,bittida uppstå, en dosis tänka, en dosis jollra, se därmitt recept för det, som du kallar åldras».Josias Carl skrifver ner dessa optimistiska raderi mars 1780. Det nya decenniet hade dock fört medsig personliga sorger, som kunnat tynga en mindrehård panna än hans. Hans enda dotter MargarethaUlrica hade just vid denna tid förlorat sin man, denhederlige bonvivanten Leijonhjelm. Redan 1779 be­rättar den unga frun om sin herre och gemål: »hanhar blifvit hes, men det är snarare en suite af attskrika än af förkylning, ty nu exercera de somstollar.»Snart utbröt emellertid en pleuresi så allvarlig,att läkarna genast anade, att slutet förestod. Den be­hjärtade soldaten visade samma jämnmod som alltidoch tog döden och de sista afskeden »med en rättChristens och en ärlig mans sinnesstyrka». Den jovia­liske ordens- och sällskapsbrodern, som var hela värl­dens vän, blef i vida kretsar sörjd. Hela Stockholmvar med på hans begrafning. Hertig Fredriks lifspanndrog likvagnen. Processionen var den största mansett. Hans kompanier kunde i ledet icke afhålla sigfrån att gråta »tårar af consternation», då de fördesin döde öfverstelöjtnant till Riddarholmskyrkan.Änkedrottningen och Sofia Albertina sökte trösta denförtviflade änkan, som vid så unga år stod där medsina barn. Men lilla »fru Margaretha är ej frisk.Hon känner större plågor än värsta sjukdom i värl­den. Hon har ej ännu någonsin kommit sig attgråta utan liknar nästan en kväfd». Så skildrar henneden, hvilken ifrigast af alla tog sig hennes bekymmeran, hennes ridderlige gamle onkel och beundrare,Germund Adam. Och hon behöfde hans stöd. Tyhennes egen fader åtnöjde sig med att göra kallblo­diga aforismer om saken – »en estimabel och hon­nett människas död gör intryck» – och lät Ger­mund Adam under otroligt besvär reda ut det in­trasslade boet, hvilkets ställning var så mycket svårare,som Leijonhjelm under skötseln af Prins Fredrikshushållning gått i borgen för en del af den oekono­miske furstens alltjämt växande gäld. Den rous­seauistiske landtjunkaren måste lämna ensamheten,sina torpare och hushållerskor på Ribbingebäck ochdraga hofdräkten på. Det bar honom emot. Upp­giften att skaffa reda i prinsens och mamsell Hag­mans finanser var icke frestande. Vid ordnandet afden aflidne vännens affärer stötte ideologen från lands­bygden och böckerna, hvilkens egen ungdomsperiodaf lättsinnigt vingel och växelrytteri åtminstone haftBellmanstidens ljusa sorglöshet, på hårda realiteter,helst Josias Carl ej var hågad för uppoffringar, ensnär det gällde enda barnet. »Dessa två månaderhafva gifvit mig mera erfarenhet af sorg och värl­dens hårdhet än 40 års ålder kunnat ge,» skrifverGermund Adam till syster Willa, hvilken som fruTigerhjelm på Resta fortsatte en rejel landtfrus verk­samma lif, slaktande, häcklande lin och planterandesläpärter. Och med landtlig ortografi varnar systern»sin ljufliga Adam» för hofvets snaror och giller.»Det kan tyckas, som jag ej har ret att döma så ondtom den så kallade stora världen, men då jag var bara9 år gammal och jag vart stiftsfröken, så var jag engång i vickan på curn». Därvid fick hon en sådanafsmak för slottsintrigerna, att hon tog »löfte af saligGete att aldrig fara till hofs». Hon råder också Adamatt skynda från Stockholm samt framför allt »aldrigafskräcka sig at thala sanning och följa dygden».Så fort Germund Adam kunde, lät han ocksåspänna för chäsen och for till Lindholmen, som redanLeijonhjelm öfvertagit af svärfadern och som blifvithans hustrus änkesäte. Här gick den unga kvinnanmed sina barn, och efter den första häftiga smärtanshelgd tog saknadens enformiga grå hvardagslif vid.Det kändes som hon aldrig skulle kunna bära det.»Jag får aldrig någon verklig glädje, förr än jag serin i evigheten,» suckade hon. Ty hon var för ungatt veta, att hjärtats sorg är jämt opp lika förgängligsom dess glädje, att intet djur är spakare, ingen plantaenträgnare att lefva trots slag och hagel än män­niskan, öfverordens och ostadighetens, de brutna löfte­nas och den evigt återupptagna trådens väsen. Denunga frun skulle drabbas af ännu flera sorger. Hen­nes barn dogo, och dock lefde hon som Martha försina bekymmer och af sina bekymmer, intill dess envacker vår hon plötsligt kände sig igen som denunga kvinnosländan, som ville ut på äfventyr, glömskaf allt.Germund Adam hade med en rörande ifver sköttsin brorsdotters intressen, försyn, hjälpare och riddarepå en gång, och under hans omsorger och årenslopp tillfrisknade också Margaretha Ulrica fullkomligt.Den långa följd bref hon skref till onkeln låta oss anadet stilla men rastlösa arbetet af naturens läkekraft.Snart blir tonen lättare. Skämtet dyker upp förstskyggt, sedan frimodigare. När ett par år gått, ärdet en glad, uppsluppen ung kvinna som hemsökerfarbrodern med sina besvärligheter och anmäler sinankomst till Ribbingebäck i biljetter af följande art:»Se här är jag, Herre. Och hoppas få visa mig förmin bästa oncle, utanpå gångarn med ett par egnagula och utan att behöfva låna andras bruna».Så är öfverraskningen icke stor, när man af ettbref från henne, dagtecknadt i mars 1783, ser, attdet framfarna är läst och skrinlagdt, och att den ungaänkan funderar på ett nytt giftermål. Hon motiverardetta först med allmänna betraktelser öfver sin ensam­het i världen, sin afskildhet från sällskapsnöjen, sinoro att bli alldeles isolerad på gamla dagar.Germund Adam, ungkarl som han är, svarar medett långt kannstöperi om äktenskap och utläggerorsakerna därtill: »vår världs kvinnor gifta sig af åtråefter rang eller välstånd, för att vinna frihet eller aftemperament, hvilket senare liksom gikt visar sig iflera symptomer». Själf erkänner han, den gamlesvärmaren, såsom causa efficiens ensamt »en storpassion för ett värdigt objekt». Men MargarethaUlrica är allt för listig för att falla i en så klumpigtställd fälla och genast göra generalbikt. Hon låtsartvärtom fullkomligt sinneslugn och låter namnen påalla sina friare dansa kadrilj i brefvet, under lekfullasmå löften till sin förmyndare att alldeles lyda hansråd. »Söta oncle, är det tokigt, dumt, rasande, ban­nas min söta oncle». Bland de namn hon nämndei detta bref var emellertid ett, som genast låtit enpsykolog förstå, att händelsernas gång var långt längreliden än den lilla diplomaten i polonaise och half­handskar ville erkänna. Det namnet var Robert Mont­gomery, ökänd i hela Svea rike och långt därutöfversåsom en äfven i denna fruntimmerskarlarnas gylleneålder legendarisk Don Juan – eller rättare Faublas.Här är icke platsen att berätta denne kvinnotjusaressensationsroman. (B. Schöldström har bland andragjort det.) Född 1737 var han nu 46 år gammal ochhade bakom sig två giftermål af mer eller mindreromantisk beskaffenhet, jämte en mängd andra liaiso­ner af alla världens sorter. Hans andra fru, en finska,var nyss död 1782, och jämte en »båtlast med barn»hade han kommit öfver från Finland. Hans rykte afkvinnoeröfrare i stort hade föregått honom och vuxitsom snöbollen växer, när den rullar öfver snöfältet,och ingen snö är mer kram och lös än kvinnohjärtankring en ryktbar tjusares rullande legend.Montgomery hade genast fått ögon på den täckaoch rika unga arftagerskan. Han friade först genombaronessan Taube. Margaretha Ulrica svarade, »attdet surprenerade henne, att en karl, som varit två gångergift, icke hade nog hardiesse att sjelf anmäla sig,»ett svar, röjande hur smickrad hon var och så godtsom ett jaord. Bägge parterna, både Montgomeryoch Margaretha Ulrica, söka nu hvar och en på sitthåll att vinna Germund Adam till bundsförvant ochhelst också till böneman hos Ulricas fader, Josias Carl,som icke var god att knäppa nötter med. De upp­förde en säkerligen aftalad liten komedi för den ro­maneska och goda onkeln, som till sist i sitt hjärtasbeskedlighet verkligen blef deras ambassadör hos bro­dern. Josias Carl, som däremot icke hade någonöfverflödig känsla för erotikens finare mysterier, sva­rar på sitt ampra och rättframma vis. Han vet nog,skrifver han, »att vanan gifter änkor,» men han harsvårt att förstå, hvarför hans dotter nödvändigt skullevälja »en karl utan vett, utan stadighet, utan för­mögenhet, accablerad af gäld och barnungar.» »Enelak stjärna har tydligen destinerat henne en ytter­ligare dosis olycka,» tillfogar fadern aningsfullt ochförklarar till sist med en axelryckning, att »insensibi­liteten blir hans egen medicin mot förtreten.»Adam, som själf är djupt orolig för sin beundra­de Margarethe Ulriques framtid, sätter sig ner ochskrifver ett nytt bönebref till Josias Carl, ett helt väl­talighetsstycke, mot hvilkets ömma retorik ej ensdennes stenhårda hjärta kunde hålla stånd. »Vi finnahos dig förenade godheten af det bestå Qvinnfolkoch fermetén af den klokaste karl.» Så fick Mont­gomery tillåtelse att uppträda som äktenskapskandidatpå Segersjö. »Han plågade mig med talande, somfan plågar Job,» skrifver Josias Carl och berättarsedan, att »de begge amorösa Personerna förlofvadesig med hvarandra midt för min och min hustrusnäsa.» Det var således intet annat än att hålla godmin i elakt spel. »Men intet takdropp från kära farsCassette,» tillfogar Josias Carl som slutkläm till dethela. De båda trolofvade svärmade nog också ganskamåttligt i backarna, där Habor och Signild enligtlegenden utspelade sin kärlekstragedi, men skyndademot äktenskapets realiteter. De gifte sig – ochJosias Carls spådom om dotterns olyckliga stjärnaskulle åtminstone så till vida besannas, att hennesäktenskap blef i förtid brutet 1789. Montgomery varen af de mest komprometterade i Anjalaförbundet.Han blef förvisad till San Barthélemy och fick motVästindiens kulörta damer öfva sin ännu på ålder­dornen oförsvagade tjusarkraft. Hem kom han först1793 och dog 1798.Året efter Margaretha Ulricas giftermål (1783) varAdam Cederhjelms stora år, under hvilket hans rykt­barhet som patriot och filantrop flög öfver helaSverige. Det var nämligen detta år han slog sittstora slag för ätande af hästkött. Han drefs därtillaf den allmänna nöden och fattigdomen. Missväxthade det varit både 1780 och 1783, och folk lefdeaf »agnar och drank», ja, till och med af »mossaoch bark». Stora tiggarskaror drogo kring lands­vägarna, och Germund Adam såg i hästköttet en rädd­ning för det utarmade landet. Med den litet teatra­liska iscensättning, som utmärkte tidens alla filantro­piska försök, sammankallade han sina underlydande,»de» – som han själf skrifver – »397 ätande per­soner, som bo och vistas på de jorddelar jag ägeroch ärft, hvilkas bärgning och underhållande nu såvisst är min samvetes plikt, som jag af dem i andraår fått och vidare vill vänta min egen föda.»Med de 18 äldsta af sina bönder (han kalladedem sedan med anspelning på Svenska Akademien»de 18 som flådde märren») slaktade han en häst,tillredde dess kött, åt själf och bjöd sina bönder ochtorpare att äta. I en särskild tryckt proklamationtill »Svenska Allmänheten» skildrade han detta ochuppmanade alla fosterlandsälskande män att följaexemplet och bekämpa fördomen mot ätandet af häst­kött. Inledningsorden må här inryckas som prof pådet lilla aktstyckets vackra och värdiga ton: »Uturden okändhet, som tillhör mitt landthushållarståndoch ifrån den glömda vrå, som utgjort mitt wäl, för­dristar jag mig för första och troligtvis sista gångenupphöja min svaga röst till Svenska allmänheten, hvar­vid jag först bör anhålla om det tålamod och denmilda uttydning, som ömsinta Människor förunna väl­mening och nit för de fattigas, för de svältandeshjelp». Proklamationen och hela idéen voro alldelesägnade att tilltala den i filantropi och praktiskt experi­menterande lika galna tiden. Förslaget diskuteradesöfver hela riket och omhändertogs af alla sorterspatriotiska sällskap. Vintern 1784 var det inomaristokratien i Stockholm ett rent mod att bjuda hvar­andra på hästkött à la Germund Adam Cederhjelm.Den hederlige människovännen fick från alla kanterinstämmanden och loford (största delen, af hans i kgl.biblioteket förvarade korrespondens rör hästkött).Men Adam Cederhjelm skulle också sedermerasäga sitt ord i dagens frågor, och alltid med engrundlighet och en patriotisk innerlighet, utan allpraktisk baktanke, som gjorde honom till en manför sig ibland tidens adliga opponenter. 1787 höllhan ett anförande till protokollet vid en sockne­stämma angående brännvinsärendena och regeringenssätt att drifva dem, som väckte mycket uppseende.Ännu märkligare var ett bref Cederhjelm vid sammatid sände till konungen, där han på en gång vörd­nadsfullt och med den mest oförställda uppriktighetklandrade den senare tidens förfelade regeringsåtgärder.Om tonens frimodighet kunna vändningar som dessavittna:»Att underhålla felaktiga inclinationer, att handla ochvinna därpå, instämmer ej med en faders vishet och mild­het. Jag lägger hufvudet på stupstocken, när jag säger,att Ed. Maj:t varit förledd ... Allernådigste herre, var bonde­kung! Gör allt till allmogens lisa och hjälp; däri liggerlandets styrka.»Många drefvo intresset för situationen därhän attbesöka honom själf på Ribbingebäck. Bland dessagäster förtjänar en särskildt att ihågkommas, Leopold,hvilken som ung Lidénsk bibliotekarie i Uppsala gjortAdam Cederhjelms bekantskap och trifdes väl i hansglada hem. Cederhjelm sänder (2 oktober 1785) sinbroder Josias Carl en skildring af Leopold, som ärintressant såsom en porträttstudie öfver den storeskalden från hans ännu præhistoriska tid.»Leopold är helt och hållet geni, det minsta och detklemigaste till kropp, som jag sett. Han skref under sinhärvarelse en granskning öfver Tåget öfver Bält (kritikenöfver Gyllenborgs hjältedikt) som snart lär komma ut påtrycket. Som människa måste han ha fel, fast jag ickekunnat se dem, om icke ett enda misstag, att han litetvill, det man kallar trancher du grand seigneur, hvari hanhar mycket orätt, ty med sådant snille som hans, ägerman mångdubbelt mera värde än alla seigneuriala grandeurer.Emellertid är han mycket rolig och aimable, som ickeskadas, kanske höjes af den dignité han håller af att visa.»Och efter denna lilla skildring citerar Adam endikt till sig, hvilken Leopold skrifvit och hvilken så­som otryckt förtjänar att meddelas.Till Herr Baron Cederhjelm.Ni af de Lärdas häfder vet,hur philosophiskt Plato dömdeen hvar, som hälsas för poet,utur den stat – hvarom han drömde –det släktet alltid gör förtret.Men Ni, som i er sjelfklokhet,belett den stora mannens lära,som trygg vid eget snilles ljushyst en poet i edert hus,förskräcks! Ty näpsten är Er nära.Den skald Ni vist så mycken ära,som drack ert vin och åt er mat,skall förr’n han sopat edra fatcontant ett lån af er begära.Han äntligt klängt sig, som Ni ser,på brinken af sin hala lycka.Där står han nu. Jag hin mig geratt han ånyo åker ner,om ej de bördor honom tryckabli ädelt lättade af Er.Ja! Ni, hvars ömma hand berederbekymrets barn så månget stödförlåt mig, om i denna nödmed frestarns ord jag er tillbeder:Se denna sten jag räcker eder,säg Herre att den varder bröd!Reversen.Hur karaktäristisk är icke denna lilla skildringoch dikten, som kompletterar den! Hur väl tecknarden å ena sidan brefskrifvaren, den gustavianske aristo­kraten med sin vackra respekt för andligt adelskap,och å andra sidan Leopold, sliten mellan sitt med­födda behof af att vara förnäm och den svenske poetenslegendariska fattigdom!Under denna tid intill 1780-talets midt var sam­lifvet mellan de Cederhjelmska syskonen det bästa,och de båda bröderna tycktes hafva glömt alla småskismer och brytningar från ungdomen. Ett ställei ett bref af Josias Carl skildrar vackert hans vänskapför den yngre brodern och bör här citeras såsom ettprof på hans briljanta brefstil. På grund däraf atthan icke på länge haft underrättelser från Ribbinge­bäck, skrifver Josias Carl till Adam följande skämt:»Sanningen att säga är det rätt ohöfligt af Dig attlägga Dig i grafven utan att notificera någon människadärom. Det är icke som bror jag formerar mina preten­tioner utan som en af de flere, hvilka af all själ älska Diguppriktigt. Som vänner af vårt slägte och som Patrioterhafva vi mycket att condolera. Är det då par Modestieoch för att slippa grafskrifts Beröm som Du dör bort såhär i tysthet? Eller kanske Du icke är död, men händelse­vis stannat i 7 Sofvares grotta. I så fall vakna upp, för7 år äro redan förlupna och verlden är helt förändrad.Kom skall du få se, att Domarne ha blifvit ärliga, Hof­männen hafva lagt bort näsvisheten, Presterna hafvahvarken högfärd eller snålhet och de vackra fruarna iStockholm känna endast sina mäns talanger.»Man ville gärna sluta med denna allmänna har­moni, men det skulle icke räcka länge, förr än Ceder­hjelmarnas oroliga och retliga lynnen togo ut sin rätt,helst Josias Carls penningekärlek lät alla andra hänsynvika. Explosionen skedde, då systern Willas andragemål, Tigerhjelm, afled. Den gode kaptenen medsitt joviala och trygga humör, som Germund Adamofvan skildrat, besannade än en gång det gamlaordstäfvet om att i det lugnaste vattnet gå de störstafiskarna. Det visade sig, att »Tigern» satt öfver öroneni skuld och var en bekymmerslös bonvivant, som lätskillingarna dansa toddy- och cambioborden rundt.Fru Willas »ljufliga nya äktenskap» tog så en annanvändning, och en Cederhjelm som hon var tålde honintet skämt i penningeaffärer, utan visade sig motmannen som en hårdhändt, föga hjärtnupen natur.Men midt i alltsammans kom sjukdomen. Sedan denstackars kaptenen, som älskade muscat och rhenskt,i stället fått plåga sig med den dåtida medicinensvidriga dekokter af »Tall-, gran- och enstrunt ochpepparrot på dricka», gick Tigern stilla bort från allt­sammans. Men vid ordnandet af systerns affärer råkadede båda bröderna i oenighet. Ehuru Germund Adamvarit systerns stöd under år af bekymmer – somhan alltid anlitades i trångmål och när uppoffrandehjälp behöfdes – lät hon, vankelmodig som hon var,Josias Carl blifva sin homme d’affaires, och han be­gagnade sig däraf med sin vanliga hänsynslöshet. Detär sorgligt att läsa de bref, som behandla dessa transak­tioner och i hvilka Josias Carl onekligen, som hansjälf säger, »hade det öfvertag som den svala blodenalltid gifver öfver den heta» men Adam i sina hetsigaskrifvelser hjärtelagets otvifvelaktiga öfverlägsenhet.Så skildes på gamla dar de båda brödernas vägar åt,och så vidt den bevarade korrespondensen låter ossdöma, blef ingen riktig hjärteförsoning af, om ocksåtiden utplånade något af splitets skärpa.Germund Adam, som rönt en besviken människo­väns många bittra erfarenheter, blef med åren en miss­tänksam men i botten vek enstöring. Till ersättningför familjebanden fick han i Uppsala några ålderdoms­vänner, framför allt den lärde teologen och domprostenJohan Lostbom – Germund Adam blef med tidenallt mer religiös –, från hvilkens hand man har densista skildringen af det Ribbingebäck, där den gamlefilantropen lefde som en älskad husbonde.»Den promenade», skrifver den gamle prosten 1795till Germund Adam, »jag gjorde kring dina torp och ägorpå egen hand vid sista varelsen på Ribbingebäck har varitett godt ämne för mig till reflexioner och gifvit mig ettlugn, som icke här (i Uppsala) kan fås, där split, trätor,oenighet och cabaler förstöra allt hvad till lugn och till­fredsställelse borde bidraga. Jag vet ej många, som äroså lyckliga som Du, och jag börjar mer och mer lyck­önska dig, som följt Horatii uttryck Tecum Habita.»Se där det bästa slutordet om den varmhjärtadelandtjunkaren och människovännen, som reste minnes­vårdar med stenstilar öfver sina tjänare, kämpade förde fattiga och betryckta och till grafskrift valde åtsig själf följande rader:Så måtte jag få lefva okänd, glömd,dö lugnt, ej tyna bort och ingen vård mig hölja,blott en vän veta få, men döljahvar jag är gömd.Germund Adam dog den 18 maj 1804. JosiasCarls utveckling gick, som man kunde vänta, i raktmotsatt riktning. 1786, då brytningen mellan brö­derna inträffade, ingick den märkliga riksdagen, hvilkenkan sägas beteckna själfva peripetien af Gustaf III:sregering. Josias Carl var då påtänkt som oppositions­ledare, hvilket synes af Johan v. Engeströms dagbok,men ansågs otillförlitlig, och han underhandlade ocksåsamtidigt med konungen. Han stod nu närmare ännågonsin till att få sin lefnadsdröm förverkligad. Arm­felt och Schröderheim rekommenderade honom tillfinansminister.I en skrifvelse till Gustaf III från detta år medförslag i brännvinsbrännerifrågan liknar han sig själfvid baron Goertz, »då han uppeldad af sitt eget hjärtasböjelse åsidosatte alla egna considerationer, för attsom Volontaire tjäna en Stor Kung, hvars affairerblifvit hoptrasslade af egennyttiga rådgifvare». Menäfven nu kom hans förhoppning på skam. Finans­minister blef Ruuth, och Cederhjelm fick som plåsterkallelse att »intaga främsta rummet bland Ledamöternai Riksens Commerce Collegio för att vid ordförningenbiträda presidenten». I brist på annan sysselsättningtjänstgjorde Josias Carl här frivilligt och utan lönoch flyttade för att vara Stockholm närmare till denblott en half mil från hufvudstaden belägna Västbergagård. Ända till Gustaf III:s död fortfor han att varaett ekonomiskt orakel, som i hemlighet rådfrågadesbakom ryggen på vederbörande under bekymmer­samma förhållanden. Hans ännu så sent som 1794 ut­gifna lilla skrift »Strödda tankar om Handtwerkeriernai Riket» vittnar om, att hans nationalekonomiska in­tressen icke ens i hans höga ålderdom mattades. JosiasCarls uppfattning af de olika faktorerna i Sverigespolitiska lif blef, som man kan vänta, icke blidaremed åren. Hans bref öfverflöda af föraktfulla aforis­mer öfver de olika samhällsklasserna.»Bondehopen,» skrifver han en gång, »ledes lättaf Guds ord och personellt förtroende, item af skatte­besittning och blanka riksdalrar.» »Medelklassen,»heter det en annan gång, »som i England tänkeroch än mer glorierar sig af att kunna tänka sjelf, har iSverige icke nog opiniatreté att distinguera sig. Imi­tatorum servum pecus – utgör största delen.» Menstarkast sprutar allt hån »mot högfärdig adel, snåltpresterskap, orolig bondhop och krigslysten konunga­makt» fram i den skrift, han på gamla dagar begynteförfatta som ett politiskt testamente. Den uttrycks­fulla titeln var »Svenska Folkets sjelfständiga Höghet,ofta antastad af Envälde, Prestvälde och Herravälde.Historisk Afhandling i 2:ne delar, den 3:e innehållermedel att framdeles oförkränkt bibehålla Nationens Maje­stät, vidtageliga vid adertonde Sæculi slut».Af verket finnes blott i behåll (i Lunds univer­sitets bibliotek) en historisk öfversikt öfver det svenskastatsskickets utveckling till och med Kristian Tyrann,men titeln talar för sig själf om författarens afsikter.Den gamla »mössan» från frihetstiden vaknade uppigen och förde ordet för ett lagbundet mångvälde,och en jorddrotts, en agrarvildes på en gång själf­ständiga och konservativa syn färgar den sista skriftenaf Josias Carl Cederhjelm, som alla hans andra, medsin djärfva frispråkighet och sin hvassa satir. Mankan tycka, att denna retsticka och egoist var enföga sympatisk figur, men en person var denna styf­nackade och skarptungade ironiker, en svensk typ,som vårt offentliga lif äfven sedermera haft mot­stycken till.Josias Carl afled på Västberga gård den 20 de­cember 1795. Brödernas enda syster, Willa, gickhädan 1796.Så var Margaretha Ulrica Montgomery, ellerMontgomery-Cederhjelm, ty enligt faderns bestämmelseskulle hans arftagare bära båda namnen, stammoderntill den ännu lefvande släkten, den enda som varkvar af alla de gestalter, hvilka här tecknats. Honlefde länge, dog först 1833, i Karl Johans tid. Hvilketskuggspel måste icke alla de döda kunnat uppföra förhennes uttröttade ögon, när hon i sin fönstersmyghalfsof som gumma och drömde om kung Gustafstid. Hon drömde om sina båda män, den »besked­liga» Leijonhjelm, med timmermansordens och frimurar­gradernas alla insignier dinglande öfver majorsmagen,och den dämoniske Montgomery, denne Lovelace,impregnerad med kvinnlighet, en strateg som erotiskeröfrare, af misstag fallen i politiken. Och den gamlafriherrinnan tänkte på dem båda med samma trötta,vemodslugna leende! Men bakom dem skymtade andragestalter: hennes barndoms och ungdoms ledare, fadernoch farbrodern, den sarkastiske Josias Carl, hvass ochspotsk, »alltid deducerande le moral ifrån le phy­sique» och Germund Adam, rousseauanen, välgöraren,enstöringen med sitt filantropiska hästkött ... Half­tydligt som kulisser i pjäser, sedda i barndomen, skym­tade för hennes minne de platser, där hennes lefnads­saga utspelats – Gustaf Vasas Lindholmen, det muntraResta, Ribbingebäck, där Germund Adam svärmat bortsitt lif och där nu skogen vuxit igen och minnena frånden uppoffrande husbonden och människovännen meroch mer utplånats, medan de rika åkrarna på Segersjöännu talade om det näriga kommerserådet, som omtiden själf, liksom allt annat, vore den hänsynslösa,praktiska kraftens bundsförvant.Tegnérs ungdomsutveckling.Hvilken svensk litteraturhistoriker har ej drömtom att en gång skildra Tegnér! Hvar dagsökade förtrolighet med inhemsk odling för tankennärmare hans ljusgestalt, den mest bländande utstrål­ning det svenska lynnet gifvit af sitt väsen. Hur långtborta man är i andra åldrar och tider af vår vitterhet,alltid, när infallets gnista blixtrar till, när versen får ensvängd klingas stålglans och bravur, när uttryck ochbild i lyrisk upphettning förtäta en känsla, är det ettoch samma namn, som den inre stämman upprepar:Esaias Tegnér. Alltid tänker man på Tegnér-David, denaf guden älskade ungdomshjälten med segerglansenöfver pannan, triumferande vare sig han griper harpaneller slungan, Tegnér-Saul i flammande sorg, i bit­tert människoförakt, hukad öfver sig själf gent emoten tragisk och blek vintermåne. Alltid är EsaiasTegnér den svenska diktens hjälte och konung.Men om frestelsen att teckna sitt lands störsteoch mest nationelle skald är stor, är ansvarskänslaninför uppgiftens fordringar än större. Blott för enTegnér-karakteristik hvilket vimmel af synpunkter,för att gifva en idé om den på en gång enhetligaoch dock så rikt slipade och ljusbrytande berg­kristall, som var hans själ! Och hvilken ständigkänsla af att finna orden grå och blodlösa för attskildra denne ordets mästare, som hunnit längre i frågaom språklig glans och konkretion än någon annannordbo, och i hvilkens hand orden lågo ej såsomblotta tecken och skuggor, utan med tingens egnakroppar, färger och konturer.En skald behöfves till sist för att tolka den stora,glansfulla stämning, som trots all yttre händelselöshethvilar öfver hans lif, som också det är en Frithiofssaga med ungdomsjubel, vikingatrots, förtviflan, stridoch ack! så vemodig och dyrköpt »försoning».Så väljer man gärna i stället en enda sida i hansnatur, ett kortare skifte af hans lefnad, i hopp attförmå skänka dessa begränsade uppgifter den fulla ochhela belysningen. Det är också en återgång till ettnoggrant studium af texterna, som Tegnér-forskningeni närvarande stund kanske främst behöfver. Ett an­språkslöst försök åt detta håll är denna sammanträngdaskiss öfver skaldens allra första – hans så att sägaförhistoriska period – ett utkast till en teckning afTegnérs Sturm und Drang, utom på de tryckta akt­styckena hvilande på det otryckta material från dennatid, som finnes i Tegnérs-samlingarna i Lund.Det är alltså Tegnérs ungdom, skiftet mellan1798–1806, från de första bevarade dikternas datumtill hans äktenskap med hans ungdoms älskade, somjag vill belysa. Att det sistnämnda året verkligen ärett gränsår, därom äro alla hans biografer ense.Först efter hans giftermål blef hans person­lighet fullväxt. Dessförinnan hade han ännu ejfått klaven till det instrument, som sånggudinnansatt uti hans hand. Först efter ett decennium afjäsning och oro, af andliga och konstnärliga läroårblir han färdig. Ur osäkra och sväfvande tongångarstiger hans första fulländade sång, Skånska landt­värnets Tyrtäus-hymn, med sina bländande och klin­gande dur-ackord.Tegnérs lefnadsöden under denna första tid äroså allbekanta, att man ej behöfver erinra om de yttrehändelser, som förde den faderlöse och fattige präst­sonen från Brantings fogdekontor till Lunds högskolaskateder. Det är sålunda Tegnérs inre händelser ochhistoria under dessa år vi skola följa, så vidt vi ge­nom bref och dikter kunna skönja dem.Tegnér hade redan som tioåring hemma i präst­gården på Millesvik under sin äldre broders Lars led­ning begynt lära romarspråket i Cornelius och Cicero,och den oförskräckte pojken tänkte redan nu gifvasig i kast med »inledningen till filosofien och no­vellen», såsom vi se af det äldsta kända brefvet af hanshand, dateradt februari 1793, och helt och hålletägnadt åt hans studier. De små villkoren i denfattiga prästänkans gård och gossens egen praktiskabegåfning – ty denne poet visade redan nu och äfvensenare känsla för siffrornas realiteter – afbröto förett par år denna lärda uppfostran, medan han somskrif- och räknebiträde vistades hos kronofogden JakobBranting. Först 1796, då hans hederlige förman, somfann Esse för god för att stanna på fogdekontoret,blifvit hans hjälpare och han fick vistas hos kaptenLöwenhielm på Malma för att ihop med dennes sönerbegagna sig af sin äldre broder Lars’ information, vid­tog hans egentliga bildningsprocess. Med ett under­barns lätthet återvann den fjortonårige Esaias den för­lorade tiden och lärde sig latin i Cornelius, franska iTelemaque och engelska i Ossian. Men framför allttillägnade han sig dock de främmande språken genomutanläsning af ordböcker efter gammal metod påsamma vis som ett vida märkvärdigare fenomen afgenialisk läraktighet, den lille John Stuart Mill, hvilkenej stort mer än tre år gammal så begynte läragrekiska.Under det första uppehållet på Rämen hos famil­jen Myhrman, dit Lars Tegnér också kom som lärareoch Esaias fick medfölja som sin brors lärjunge, mellanjuli 1797 och januari 1798, och den därpå följandevistelsen hos modern på Eskilsäter (januari–septem­ber 1798) användes dessa bildningselement till ettlidelsefullt och hänfördt studium af latinsk och franskvitterhet, Virgilius, Horatius, Ovidius, Racine, Voltaireoch Rousseau, hvartill kom grekiskan med den förstahänförande och förtroliga bekantskapen med Homerus.Under sommaren 1798 studerade Tegnér allade antika författarna, framför allt poeterna. Dennalektyr »förädlar smaken, odlar förståndet, ger osskänsla och jugement af det sköna, som ger oss enstadgad vördnad för ålderdomens äkta snillen ochsom således icke gagnar mindre än den förnöjer». –Så skrifver den unge Esaias till Branting på 1700-talets lillgamla och förnumstiga vis.Denna hänförda och lidelsefulla bildningskamphade emellertid helt förändrat den unge Tegnér. Denkärnfriske, yre gossen hade blifvit en förläst yngling,som med ett »moln af tänkande, ofta sorgligt allvar»öfver pannan kom tillbaka till Rämen i september 1798.Detta allvar var den första reflektionens smärtfylldauppvaknande. Efter att först blindt hafva förlorat sigi kunskapernas värld, berusadt inför dessa horisonter,som öppna sig bakom hvarandra, vaknar jaget endag, personligheten med alla sina gränser, och erfarett underligt, hemskt hisnande inför vetandets oänd­lighet.»Ljus» var det den unge Tegnér brukat bedjaom för att kunna läsa och forska de långa nätterna,ljus var det han ville kämpa sig till. Den vaknandegenialitetens oro rörde sig i hans bröst. Hans ögonbrände och svedo.Men det förelåg ej blott subjektiv orsak till grub­bel. Tidpunkten ägde själf en oro och en brusten­het, som kunde kasta tyngd och vankelmod in i sin­nena ända upp i de afsides svenska bygderna.Förståndets och det intellektuellas eget sekel slu­tade i en kramp af gråt, tankens upphetsning i käns­lans hysteri. Seklet, som sett kritiken i Bayleslexikon smyga sitt frondörleende in bland lärdacitater och teologiska dispyter, hade blifvit filosofmed Voltaire och gycklande öfvervunnit alla de ärfdafördomar, encyclopedist med Diderot och prokla­merat materiens evighet och allbestånd, känslodemagogmed Saint-Preux och slutligen i den olösliga konflik­ten mellan allt det upproriska och nya i sin barm ochen trög och ogestaltbar värld fört Werthers pistolertill sin tinning. Den frihetens revolution till hvilkenseklets alla tankar sträfvat som strålarna mot en explo­sionspunkt, hade brutit lös, hemsk och storartad påen gång – hvilken Phoenix skulle flyga fram ur detröda bålet vid Seinen? Det var svårt att ana, helstså långt bort som i de värmländska skogarne. Vågenskälfde i handen på tidens genius, – hvart skulle detnya seklet leda dess dallrande tunga?Det är i denna stämning de första bevarade dik­terna af Tegnér låta oss se in. De handla ocksåom den man, som är själfva axeln mellan de bådaårhundradena – Bonaparte. Ännu är det de romer­ska frihetslegionernas foglar och ej kejsarörnarna, somflyga framför hans segervagn. Hans epos är i sinbegynnelse, men redan strålande nog att våga väljapyramidernas och sfinxens sagotrakt till lekplats. NärBaggesen detta år 1798 vandrade öfver de schweiziskaalppassen, är Bonapartes, frihetshjältens namn, det enda,som synes honom passa till tinnarne vid S:t Bernhard.Revolutionens son och frihetens stridsman är det ock­så den unge värmländske drömmaren hyllar i diktenVid tidningen om Bonapartes död (slutet af 1798) ochdess fortsättning Vid tidningen om Bonapartes åter­komst från Egypten, skrifven ungefär ett år senare.Också Tegnérs Eroica skulle, det skrifver han själfhögtidligen, sluta med en sorgmarsch »öfver enhjältes död», om den firade frihetshjälten visade sigvara en »despot». Men den unge mannen, som viddenna tid dagligen med beundran umgicks med Voltaire,kunde ej hängifva sig åt den hjältedyrkan, som låg ihans eget väsen. Han måste på seklets vis mäta tita­nen med den filosofiska »dygdens» tumstock och vägahans gärningar i nyttighetslärans viktskål. Så serman sexton- och sjuttonåringen uppträda på jättehögkoturn och liksom en orakelpräst tillropa ödets man:Bli dig värdig eller fall!Liksom formen är gammaldags med sina mångareminiscenser från Lidner och Leopold, är tankegångenen epigons, det hela, trots enstaka raders blixtsken,skolpojkspoesi. Man erinrar sig ovillkorligen, attsjälfva den äktaste ädelstenen i Napoleons-diktningensdiadem, De båda Grenadiererna, är författad af högsten nittonåring, kanske en sextonåring. Att skapaen sådan enbart lyrisk visa är och förblir en in­spirationens nådegåfva, oberoende af konstnärlig ut­veckling, analog med den, genom hvilken en renmelodi kväller fram ur en komponists bröst. MenTegnér visar från början sitt 1700-talslynne och atthans bestämmande intryck föregått romantikens löf­sprickningstid. Reflektion, om än aldrig så lyrisktrödglödgad, blef ständigt hans diktnings botten. Detär ej tio gånger i hela hans alstring, som stämningenkommer fram utan att hafva passerat eftertanken somen visa direkt ur känslan.Detta andra uppehåll på Rämen, under hvilkethan begynner blifva poet, är betydelsefullt också där­för, att nu grodde den »passion» för Anna Myhrman,som skulle blifva så afgörande för hans ungdom.Liksom hans tanke, då den första gången vaknadetill personlighetens medvetande, tyngdes af sorg, afobestämdt missmod inför vetande och verklighet,innebar ock hans känslas första vaknande oro ochplåga. Lika vanligt som det förra torde vara alle­städes, är det senare för Nordens ynglingar. Blottför söderns barn är driftlifvets knoppning en maj­fest och Eros en upptågsmakare till äldre broder, somleende visar de yngre vägen med sin fackla. Härhemma är ungdomskärleken oftast en skymningsdröm­mare, som bjuder tårar och vemod – sjuka fantasierom skilsmessa med den första kyssen och förvissningföre blomningen. Och för den unge Esaias funnosmånga verkliga orsaker till grubbel: osäkerheten omföremålets känslor – hon var ju blott ett barnännu – och ej minst trycket af verklighetens järn­lagar, så tunga för en ung studiosus, som på lånademedel skulle göra resan till parnassen, och ser fram­tiden som långa arbetsår utan bärgning.En grubblande och bekymmerfylld yngling vardet, som i september 1799 lämnade Rämen för att iLund begynna sin högre utdaning. Vid universitetethörde han till dessa förlästa och folkskygga enslingar,som gå sina ensamma vägar, äfven ute i dagern meden reflex af en försenad lampas studieljus öfver sittansikte, sedda öfver axeln af de studenter, som äromed »i lifvet» – och afundade på samma gång i enmisstanke om, att dessa enstöringars inre lif kanskeändock kan vara rikare och eldfullare än de lustigasångarnes och de glada kroggästernas. Den ungeTegnérs studier blefvo naturligen nu så omfattande,att de här blott i hufvudsak kunna antydas. Hanläste framför allt klassiska auktorer, språk, estetik ochfilosofi. Det sista studiet blef det afgörande för hanssjälsutveckling under dessa år och särskildt satte för­djupningen i Kant sådana märken efter sig, att mankan säga, det hans sinne åren 1800–1802 genomgåren formlig andlig kris, hvilkens spår först mot 1806försvunno. Tegnérs ungdomsstrid är åtminstone sken­bart af rent metafysisk karaktär, och därigenom skil­jer han sig från de flesta af sina samtida och jämn­åriga, hvilkas ungdom oftast var politiskt upprörd.Visserligen skrifver Tegnér ännu 1798 allmännapolitiska reflektioner, särskildt i brefven till sin blifvandesvärfader, den gamle brukspatronen på Rämen, hvilkensynes hafva varit en af det dåtida Sveriges ej fåtaligarevolutionsentusiaster. Minnesvärdt är följande ställei ett otryckt bref till Myhrman.»Skulle ännu en gång Fransmännens sak fullkomli­gen förloras vore det utan tvifvel ett stort hinder för för­nuftets och upplysningens vidare framsteg. Utan tvifvelskulle då på deras ruiner hierarchien och despotismen upp­resa sin tron och återsänka världen i det mörker, hvarurhon småningom börjat uppstiga. Men det återstår ännuatt hoppas och endast att hoppas.»Dock inför de oerhörda världsomhvälfningarnakring det nya seklets början och kejsardömets triumfbåde öfver den franska friheten och de gamla staternaär det som Tegnér fattats af en sorts trötthet. Ore­digt ljödo dyningarna af de stora stormarna i hanskråkvinkel och från detta i sin aflägsna storhet oför­stådda och skrämmande skådespel vände han sin upp­märksamhet mer och mer till den verklighet som varhonom närmast, hans eget inre, hvilket äfven –med vederbörlig reduktion af alla mått – visade envärldsstrid, utvecklingskampen från upplysningensidealer till det gryende århundradets nya tankar. Detvar under studiet af Kant, denna brytning upprördeTegnérs själ.Tegnér kom till Kant följdriktigt öfver Rous­seau och sökte mot sitt tvifvel hålla fast vid bå­das gemensamma lösen, postulerandet af oändlighets­begrepp, otillgängliga för tanken. Men det var meden mörk och skeptisk ångest, lika skild från Rous­seaus extatiska trosvisshet som från Kants geometriskasäkerhet, som han i sin brottningskamp efter en världs­förklaring sökte omfatta denna lära. Tag blott denförsta af hans lärodikter, nerskrifven under det hansommaren 1801 lefde som en förströdd och sluteninformator för en ung Leijonhufvud på adelsgodsetYxkullsund, Religionen, en afspegling af en ensam ochdyster meditation. Boken har fallit ur hans hand.Framför honom ligger ett svenskt sommarlandskapmed sin grönska, sitt solsken och sin blå himmel.Men för grubblarens ögon brister färgen på fästet,träden blifva tunna som skuggor, bland den brändaljungen på en hed går spörjaren med sina frå­gor ... Ur intets sällhet ryckes människan till ettlif, där allt är förvissning, hjälplöshet och illusion.Makt, rykte, vetenskap, vänskap, rör blott vid skimmer­bilderna, och se hur de förblekna! Men världsalltetshöghet och storhet vittna dock om Gud i sitt lag­bundna system? Ja, men hvad hjälper sfärernas har­moni grandet, hvilkets trånga hörselgång är fylld afjordens suckar? Men dygdens och mannamodetsstyrka, säger du, som i trotsig resignation vänderödet pannan? Ack, äfven den är ett strå, som pas­sionen bräcker och stormarna föra bort. Blinde, duhar blott en krycka att trefva dig fram med i världen,det är religionen; håll den fast i dina svaga händer,och du kan åtminstone stappla fram på den väg, somär dig förelagd.Sådan är den stämning, i hvilken Tegnér lefvat1801–2, och det är ej blott de stora paraddikterna,som bikta detta, utan så godt som hvarje ord hanskrifver. I hans tillfällighetspoem kallas världenen labyrintisk cirkelvilla, lifvet en kvalfull dröm,och när han i sitt studentrum i Lund efter slu­tadt dagsverke släcker lampan, forma sig ordentill en bön till den aflidne fadern, och han ber denbortryckte öppna sin famn för en olycklig sons»trötta fjät.» Lundastudenten har samma lust somtidehvarfvets alla Wertherskalder att leka med döds­tanken.Hos den unge Esaias, hvilkens farhåga för »lung­sot» hans broder Elof talar om halft skämtsamt, vardenna dödstanke ej anande erfarenhet, men ej hellerstilistiskt koketteri. Det var vårtrötthetens overkliga ochdock verkliga längtan efter hvilan under grafkullen.Man läse följande tungsinta lilla reflektion däromur de otryckta ungdomsdikterna.Det ges ännu en tröst, som mildrar våra öden,då glädjen sviker oss, då tömd är hoppets skatt,en enda säker tröst mot plågorna och nödenuppå en stormig dag du följer, lugna natt!Välsignom detta mål, vår lefnad föresatt;ett sekel plågan är, ett ögonblick är döden.Med detta tårögda vemod parade sig en ung­domlig och öfverspänd afsky för lifvets glädjekällor.I bref till ungdomsvännen Lagerlöf säger den, somskulle blifva vår skalkaktigaste erotiker, att af de tvåbeståndsdelar, som utgöra kärleken, är det förra »pöbel­aktigt, djuriskt och förnedrande», och det senare »svär­meri, hjärnspöken, skuggbilder». Det är samma lill­gamla och öfverspända missmod, som möter öfver­allt.Går man tillbaka till hans lif, finnes åtminstonei hans yttre omständigheter föga, som kunde moti­vera en så djup förstämning, ty med undantag afden afhållne äldste brodern Lars Tegnérs död 1802tecknade de sig ovanligt lyckosamt. Framgången i hansstudier var exempellös. Den 15 maj 1802 tog hankandidatexamen. Det heter därom i ett otryckt breftill den blifvande svärfadern med äkta tegnérsk ironi:»Om Herr Brukspatron sett oss blott (ty vi läto justicke höra oss) så skulle Herr Brukspatron på vår djup­sinniga och begrundande min tagit hvar och en af ossför konung Salomo själf i kappa och värja. Men viliknade de Egyptiske Lärde, vi döljde mästerligen vårlärdom för den kringstående profana hopen och iakttogomerendels den vältaligaste tystnad. Sådant är fortfarandepro summis in philosophia honoribus, dem vi snart hoppasernå.»På våren 1802 blef han ju också primus vid pro­motionen.Sommaren detta år fick han lisa för sin tyngstaoro, i det han förvärfvade sig visshet om, att AnnaMyhrman delade hans känslor. Med fog kundebrodern Elof 1803 skrifva till den melankoliskedocenten (ty till docent i estetik hade han utnämnts ijanuari 1803 och därjämte på hösten samma år er­hållit notariatet i filosofiska fakulteten): »Hvad duändå hittills har varit lycklig i dina dagar. Att ägahälsa, kunskaper, geni, att vara älskad af en älskvärdflicka, att vid så unga år äga bärgning och äfvenfastän med arbete independence, att ha goda utsikterför sin framtid, och detta allt vid tjuguett års ålder– det Esse, är verkligen i våra tider och vid dinaomständigheter något så rart, att det nästan kan ansesför ett slags underverk.»Men Esaias hade vid dessa år ett stridande ungtgenis hela förmåga att finna alla förhållandens törnen.Särskildt gällde det den dock så enkelt och naturligtutvecklade kärlekssagan. Trots det E. T. och A. M.,som stod sammanflätadt på en sten i skogen vidRämen – äkta vittnesbörd om den ungdomliga pingst­stämningen öfver hans erotik – tycktes den ungemagistern hysa ständig oro, att denna förbindelse ickeskulle hålla stånd mot årens skilsmessa, pröfningar– och de många friarna. Ett litet otryckt novell­istiskt fragment bland Tegnérs handskrifter är ettskämtsamt uttryck för denna stämning och en litettafatt satir mot det tillbedda föremålet med de mångaadoratörerna. För kuriositetens skull må här inryckasbörjan af detta fragment i en stil, som Tegnér seder­mera aldrig odlat, fast han nog också kunnat blifvaen kvick och fängslande novellist.»Jag gick häromdagen, som jag ofta plägar gå, itankarna, det vill säga, med ögonen i gatan och sinnetlångt från vår snöda värld, upp i firmamentet på jaktefter meter och rim: då en väderhvirfvelvind lyfte uppför mina fötter ett stycke nedsmutsadt papper. Nu harjag från längre tid tillbaka en synnerlig ömhet för sådanadär pappersbitar, ty det har ofta händt mig att i dem igen­finna mina bästa poemer, oder, fabler, elegier och brud­skrifter. Sen näml. dessa under sin resa till odödlighetenpasserat från tryckeriet nu till krämarboden, nu till socker­bagaren, nu till de skönas hårlockar, har ej sällan händt,att jag återfunnit dem på gatan, upptagit och förbarmatmig öfver den återfunna sonen. – Hvem vet, tänkte jag,om du ej här återfinner din sista ’Elegi’; jag tog upppapperet och började läsa, men till min förundran fann jagdet vara en annan författare, tilläfventyrs likså lycklig somjag. Det var skrifvet i gamla karakterer – välan, tänktejag, kanske gör jag här en upptäckt i antiquiteterna. Jagstoppade papperet i min ficka, gick hem, torkade det förkakelugnen, och läste ehuru med möda följande:Där lefde på den tiden en flicka vacker och blom­strande som en majdag, ung som Hebe, liflig och spelandesom en västanvind. Hennes förstånd var bildadt ochhennes själ öppen, känslofull och god. Allt detta vistesnart sin vederbörliga effekt. Tillbedjare trängdes om­kring henne, liksom rimsnidare kring en prispenning.Jag sluter af denna liknelse, att fragmentet ej var skrifveti våra dagar. De gjorde till hennes ära baler, där mandansade intill blodspottning och vers där man gäspadeintill snarkning; nersnöade henne med sockerstrutar ochjulklappar, försäkrade henne väl tusende gånger, att honvar en ängel, en blomma, en stenklyfta, ett tigerhjärta,jämte dylika artigheter; suckade, jämrade sig, sörjde sigtill döds väl tio gånger om dagen, med mera dylikt, somhörde till den tidens kurtis. Hon kunde ej heller varakänslolös för en så rar tillgifvenhet. Det gjorde henneondt att icke kunna göra dem alla lyckliga, men honville åtminstone vara rättvis i sitt val. Hon beramadealltså ett offentligt (Huru oförskämdt! Liksom hon skullehaft några andra än offentliga!) möte med alla sina kur­tisörer, där hvar och en af dem borde uppge sina för­tjänster och göra dem gällande. Hon skulle då afkunnadomen; och från den var ej att vädja.De täflande inställde sig på utsatt dag. De befunnosvara tre stycken köpmän, ett stycke brukspatron, två styckensekreterare, en doktor, och slutligen en skägglös magister,hvars handtverk var att skrifva i rim all den dumhet hantänkt på prosa. De andra, som hade mindre hopp ellermindre envishet, sen deras kärleks evighet efter dar lupittill ända, gingo bort att kasta ankar i en annan hamn,där frequensen var mindre.Den unge Brukspatronen öppnade riksdagen med föl­jande patetiska oration.»Plats felas att här inrycka de olika pretenden­ternas anföranden, hvilkas udd tydligen också var afpersonlig och därför för oss svårfattbar art. Hvadden lätt igenkänlige magistern angår, iakttog han,vare sig – som det heter – det skedde af »blygsam­het eller af stolthet», den »fullkomligaste och välta­ligaste tystnad». Fragmentet slutar, innan den firadedamen fäller sitt utslag.Men samma oro, som här förklädts till skämt,talar i alla Tegnérs dikter till sin trolofvade. Oftaanspelas på att deras band skall lösas, antingen afden poetiska döden, som rycker ynglingen bort elleraf »fördomarnes ishand», i hvilket väl alla lifvetssvårigheter tänkas symboliserade. Tegnérs ungdoms­kärlek har en genomgående trånsjuk och tungsintfärgton, och båda parterna tyckas hafva lidit af deouttömliga anledningar till pina för unga älskande,som Goethe tänkte på, då han skref sitt ungdomslust­spel »De förälskades nycker».Den unge docenten, som från 1803 års börjanvistades som informator i ett förmöget borgarhem iStockholm (Öfverdirektör Strübings), är sålunda alltjämten melankoliker, kusin till Werther, stel och bort­kommen i sällskap. Den för första gången seddastora staden är blott »stenblock, ideliga stenblock»,där intet kan skänka ett hjärta någon tillfredsställelse.Umgänget med några jämnåriga och vittert intres­serade vänner som Choræus och Kullberg sporradehonom emellertid till diktning, och under uppehålleti Stockholm 1803 och därefter i Lund och på Rämen1804–5 skrifver han en hel följd af poemer, somlåta oss se, hur den gamla metafysiska striden fort­farande fyller och upptager hans själ. Det är – omman undantager det tämligen innehållstomma stycketKulturen, ensamt intressant genom sin encyclopedistiskablick på historien – Den vise, Förvillelsen, Ynglingenssotsäng eller lifvet och döden. I Den vise tecknar han1700-talets manliga idealtyp, den stoiske filosofen,som, oberörd af en vrång och planlös värld, vändersin tinning mot storm och blixt, utan hopp menockså utan skräck. Gyllenborg i sitt Ode öfversjälens styrka, Bergklint i sitt Ode öfver lifvetoch Kellgren i dikten En stadig man, hade allatre skildrat samma tankens hjältetyp, samma modernaCato-ättling. Tegnérs verser hafva reminiscenser fråndem alla. Det själfständiga i hans dikt är det för­djupade pliktbegrepp, hvilket skildras som Den viseslefnadsankare, en tydlig verkan af Kants etik. PoemetFörvillelsen betecknar den djupaste graden af Tegnérstvifvel – den öfverbjuder Kellgrens Våra villor,kallande allt illusion, och själfva odödlighetsbegreppeten »säll lögn, som på grafvens andra brädd vändersin spegel emot lifvet». Kullberg, som hade dikteni manuskript, påpekade också dess irreligiösa lära.Stänk af en rent voltairiansk skepsis finnas ocksåfrån dessa år, då han ledsnat på »blindbockslekenmed Kant», i Tegnérs bref. I Ynglingens sotsängslutligen råder samma dysterhet inför rasslet af lie­mannens vapen, samma hatfulla rysning inför döds­klockornas dofva, oförståbara klang som i Schillersungdomsdikter. Man kan icke svartare skildra världenän i rader som dessa:Inunder mig till graf, till graf står bäddad jorden,uppöfver himmelen till likhvalf buktar sig.Det är först år 1806 som en ljusare, försonligarestämning träder in i Tegnérs ungdomsdikter. Det ärförst i ett allt för litet uppmärksammadt, poetiskt växel­språk med naturen, kalladt Lifvet (utkast till dikten»Träden»), i hvilket skalden protesterar mot denKantska läran om naturen såsom till sitt innersta otill­gänglig för tanken, och i stället i berusad samhörig­het med allt, med något af fläkten i Fausts monologerförklarar sig vilja som syskon »älska gräset som vaggar,vinden som fläktar, eld, luft, allt».I den strålande dikten Fridsröster, den svenska»Seid umschlungen, Millionen», finner han slutligenen princip för en världsharmoni i den kärleks- ochbroderskänsla till hela mänskligheten, som var den storarevolutionens arf till vårt sekel. I allkärlekens storafrimurarlära får Tegnér som Schiller en räddning frånden inre förbränning af missmod och tvifvel, somsedan år 1799 hotat att bryta hans lifslust.Samma år 1806 var det han förde sin älskade tillaltaret. I ett par otryckta bref från 1805 till Myhr­man talar han om »riktigheten af, hvad farbroranmärkt angående kärleksgudinnans behof af Ceres»,och svårigheten icke blott för Apollos äkta barn,men äfven för hans »styfsöner», som han själf attvinna spannmålsgudinnans gunst.Emellertid tryckte och pinade honom den långafästmanstiden. Det var icke därför, att hans kärlektill Anna Myhrman svalnat. I ett otryckt bref tillhennes broder Bengt af 28 april 1805 heter det: »Hälsatill Anna och säg henne, att jag håller rätt mycketaf henne och mer än förr, hvilket ej heller är under­ligt så här på vårsidan». Men det passade ej hansblodfulla natur att gå och vara månskensfästman. Enotryckt längre tankedikt vittnar om den strid, han måsteföra med sig själf för att bevara sitt trohetslöfte.Det heter där:O min Anna, skall min vårdags loppaf ditt öga afskys eller gillas?Af den eld, som i min barm går opp,skall jag lysas eller skall jag villas?Skall jag offra för en stund af flärd,känd med yrsla, följd af evig ånger,tillfredsställelsen att bli dig värd?Dygdens tro dig svuren tusen gånger?Skall jag rodnande vid Edra namn,afskydd af mig själf med rättvis smärtasläpa, krossad mot din stängda famn,blott ett villadt och föraktadt bjärta?Eller skall jag i passionens nattljuset af din bild än tryggad följa,som af stjärnan högst i Norden sattseglarn lyses öfver nattens bölja.Denna dikt är sannolikt från tiden kring 1801,de stora orden förråda ungdomligheten. Men medhvarje år blef denna strid inom Tegnér bittrare.Med glädje var det han 1806 som estetisk adjunktvid universitetet och vice bibliotekarie vågade sätta bo.Från denna stund kommer harmonien af sigsjälf. Allt det blodfulla, ljusa, skalkaktiga i hans inre,som förut blott glimmat fram ögonblicksvis, samlarsig till den varma temperatur, som sedermera längeskulle blifva hans väsens. Melankolikerns blekakind får den friska rodnaden och den friska färgenhos en dådkraftig världens son. En hel rad afungdomsdikter af frivol munterhet, af skarp kvickhet,af öfversvallande saft och must låta oss se förvand­lingen.Det kom jämvikt i hans väsen och hans natur.Hans personlighet växte fram till frihet och själfstän­dighet. Han hade ändtligen öfvervunnit den ung­domssjukdom, som, förklädd i så många olika symp­tom, återfinnes hos så godt som alla genier, enandlig lönnfrossa, uppkommen af oron inför allt detkaotiska, som fyller barmen, men ännu ej samlat sigtill medveten kraft.Hans misstro till diktarbegåfningen började gifvamed sig, samtidigt med att han kände tankarna klarnaoch formen mista de lånade dragen och blifva hansegen själs spegelbild. Trots den rörande blygsamhet,som han allt från ungdomen hade ifråga om sig själf,måste han likväl nu känna sig kallad till diktareoch lärare. Så var det i lycklig harmoni med bådahänderna sträckta mot lifvet, han begynte sin af ljuskraft och hög tillförsikt präglade mandomsålder.Sådan är i största korthet skisserad Tegnérs ung­domsutveckling. Den är arm och fattig, kan mantycka, om man till exempel jämför den med den storeFrankfurter-patricierns. Hvilken myllrande mängd afmän och kvinnor står ej Goethe i beröring med redansom yngling, hur många händelser, resor, upplefvandenmöta ej redan i första akten af hans lefnads festspel!Men det är något egendomligt gripande i att se Tegnérslif allt från början taga sin egendomliga karaktär afinre rikedom i trånga och snäfva former, och denvackra intellektuella färg, hans ungdomskamp hade,visar, huru djupt han redan från ungdomen var, hvadhan alltid skulle förblifva, kulturmänniska och kultur­skald.Esaias Tegnérs ungdomsutveckling är af stort in­tresse för en rätt uppfattning af hela hans skaldskap.Redan Georg Brandes har i sin geniala studie öfverTegnér påpekat, huru mycket Frithiofs diktare hela sittlif igenom hade kvar af upplysnings- och revolutions­seklets väsen. Förhållandet är, att hans lifsåskådningliksom hans poesi alltjämt på afgörande punkter voropräglade af det gångna seklets anda. Konstens liksomhela bildningens mission var för honom städse enupplysnings- och frigörelsekamp, om också fattaddjupare och högre än 1700-talet anat, och det aristo­kratiska frihetssinne, som han nästan ensam af sinsvenska samtid besatt, var i sin högdragenhet ett arffrån Voltaires och Buffons ålder. Hans poesi slutligenär en egendomlig kompromiss mellan de båda seklenspoetiska konst: reflektion och romantisk fantasi, re­torik och ren lyrik hafva smält samman till hans ena­stående diktning, ett gränsland mellan vältalighet ochren sång, hvarken park eller skog, ett egendomligtmellanting, hänförande med bådas tjusning, med friskakällor och stiliserade fontäner på en gång, och ennordisk barrdunge bredvid en klassisk poppellund.Endast i ett afseende är han ej 1700-talets son. Detfinns hos honom intet af naturvetenskapernas, af denNewtonska riktningens lynne. Han hade intet behofatt se världens rikedom reducerad till ett system aflagar. Matematiker var säkerligen, hvad han minstdugat till. Den för hvilken orden ständigt blefvo ettbildspråk, hur skulle den kunnat nöja sig med deabstrakta talen? Det var samma orsak, som gjordehans djupa tvifvel på all filosofisk spekulation. Enungdomsdikt, nerskrifven efter en läsning i Fichte,uttrycker gripande, hvad han kallar det tillstånd af»sjuklighet och förstöring», i hvilket spekulationenlämnade honom.Han var för konkret anlagd för att finna någontillfredsställelse i dialektikens och metafysikens ekva­tioner, det vill ingalunda säga detsamma som att hansaknade djupsinne eller var ofilosofisk. Tvärtom, densom redan i sina ungdomsdikter skildrar evighetensom »seklers klockslag, hör och ler och räknar icke»,eller, för att uttrycka det helas återverkan på hvarindivid finner en formel af så uttrycksfull storhet somfrågan: »När oceanen häfs, har droppen lugn?» ochvisar så stor förmåga att gifva verklighet åt förfantasien svåråtkomliga föreställningar och samband, ärverkligen djupsinnigt anlagd och i besittning af filo­sofisk intuition.Huru enastående långt han sedermera gått i dettahänseende, att i bild, lefvande och blodfullt, framställaäfven de abstraktaste ting och idéer, därom tala bådehans vers och prosa i snart sagdt hvarje rad hanskrifvit öfver sådana ämnen. Därmed hafva vi nåttden kanske mest centrala punkten i hans konstnärs­natur, hans böjelse att låta ordet ständigt blifva tillbild, till metafor. Hans bildspråk har missförståtts,därför att man tänkt på detsamma ur uteslutandekonstnärlig synpunkt och bedömt det efter åskådlig­heten allena. Det var långt mer ett psykologiskt nöd­vändigt uttryck för en själ, som tänker i liknelser.»Comparaison n’est pas raison», säger ett franskt ord­språk, men för Tegnér var jämförelsen ett sannings­bevis, och det han kallar klarhet, att orden genasttogo form, konturer och verklighetsrelationer i hanssjäl. Mer än hos någon annan poet man känner, varhos honom »ordet» det första och ursprungliga, menordet fattadt i den gudomliga, världsdanande mening,med hvilken bibeln talar, när det heter, att i begyn­nelsen var Ordet.Till Carl Snoilsky.På Snoilskys sextioårsdag.Idag fyller Carl Snoilsky sextio år. Man vill icketro det, så stark, så orörd af årens makt och tyngdär alltjämt vårförtrollningen öfver hans diktning. Detär de stora lyrikernas företrädesrätt, att hvad hosdem bär spår af höst, af trötthet eller ålder glömmesinför de sångers ungdom, som aldrig dör, men hvilkasmusik ständigt klingar lika ny och frisk inom oss,som den dag deras rytm först trängde in uti vårtblod. Det försiggår inom de stora lyrikernas alstringen sorts naturligt urval, genom hvilket blott de star­kaste och vackraste skotten lefva kvar. Det är tiden,som skipar sin poetiska rättvisa, och när återblickensstund kommer, är det blott det väsentliga och oför­gängliga, som träder fram för ögat. Afstånd i tidoch rum spela blott ringa roll i denna de stora öfver­slagens optik. Det, som diktats för decennier sedankan synas nytt och nära, såsom skapadt i går, om detfrån början hade den äkta lyrikens dagglans. På sinsextionde födelsedag står Carl Snoilsky trots det grå­nade håret som sångaren af två odödliga vårar, ensydländsk och en svensk. Hvarje svensk, som käntbåde ungdomens vikingalängtan och berusning afsöderns rikedom och mannaårens hemkomstglädje tillfädernehem och fosterbygd, hör i dag för örat detdubbla vågsus af Medelhafvet och Mälaren, som tonargenom hans vers.Det var förra maj, jag första gången besökteNeapel och en mer än vanligt strålande solmiddaggjorde den vanliga vandringen upp på Posilipo. Mittbröst var så öfverfylldt af söderns härlighet, som blotten vintersvulten nordbo kan hafva det. Hela världenhade slagit ut i blom med Neapels mandelträd. Färgenpå haf och himmel blef, medan dagen gick till hvila,djup som sägnernas blå dahlia. Det föll öfver helatrakten något jag ville kalla »blåning» i stället förskymning, för att gifva ett nytt namn åt det nya, somvar ett dagsslut utan vemod, ett dunkel utan tyngdeller grubbel, men blott omslutande världen som etttröstande och varmt famntag. Då kom plötsligenen ung, vacker kvinna gående öfver den folktommavägen med sin korg på hufvudet. Hon verkade påmin af klassiska hågkomster öfverretade fantasi somstigen ur en antik procession af jungfrur på väg tillnågon blom- och fruktskänkande guds altare. Så för­svann hon rak och spänstig i det blå. Jag, somnått utsiktspunkten, satte mig ner, blickade mot hafvetoch började halfmedvetet i svenska ord söka fånga,hvad jag såg. Ty först öfversatt på ens modersmålblir ju en främmande värld ett stycke af ens inreegendom. Men i stället för egna ord kommo ett pargyllene strofer, som bättre än någonsin jag kunnatuttryckte, hvad jag såg och tänkte:Af Oceani sånger burna,skymta bilder från mythens land.Hafvets sorlande jätteurna,ger sin klangfärg åt klassisk strand.Hviskar ännu på jonisk tunga,i det darrande glittersken,böljefriska, evärdligt unga,rhapsodier ur Odyssén.När jag för mig själf uppläst dessa utomordentligaverser, förstod jag, att den vackra, unga kvinnan, somkorsat min väg, korgbärerskan ur den antika proces­sionen, var den unge Carl Snoilskys sångmö, honden afhållna, som tolkat all vår längtan till södernssommarvärld, och som låtit oss alla nordbor, äfvende, som icke fått beträda det förlofvade hesperiskalandet, förstå och känna dess blå luft och stora, klarasynrand, dess klassiska kontur och dess lifsvarma, oför­vanskliga ungdom.Detta lilla reseminne rann mig i hågen, då jaghärom dagen hörde talas om det otroliga, om Snoilskyssextio år. Stockholm låg framför mig i kallt höstljus.Men unga och vårliga som Snoilskys strofer följt migi Italien, återfann jag dem här. Hvem har bättre,finare gifvit Bellmansstadens majstämning än han i envers som denna?Men himlens djupblå fältär likt ett florstunnt tält,Ddär morgonrodna’n jämt på dörren gläntar.Bak fjärran Djurgårdsberg,med ständigt högre färg,står nästa dag otålig re’n och väntar.Och hur har icke skalden knutit liksom ekonklingande rim till allt i Stockholm, till minnena omdess konungar och krigare, om dess skalder med dedomnade lyrorna på de stilla, af gamla trän omsusadekyrkogårdarna. Han har besjungit det innerligaste idet gamla Stockholm, hvilkets svärmiska och poesi­fyllda vision han i våraftons ljusdunkel varsnat öfverströmmen »som en älskad hägring öfver stjärnströdtRosenbad».Så är det man i kransen i dag vid sidan af grönablad från Bellmanseken gärna vill sätta en lagerkvistfrån Posilipo till skalden med de två odödliga vårarna,en hesperisk och en svensk, till diktaren, som genomsitt språks klarhet och gratie kan kallas den svenskapoesiens siste gustavian och genom sin verskonsts mo­numentala styrka den svenska poesiens siste klassiker.Andra af våra stora skalder hafva ju haft långt rikareanläggning, mer utprägladt eller vibrerande tempe­rament. Men det finns många former af rätt tillhedersrum i diktens tempel. Vi hafva ägt bländandeidéslösare, som Almqvist, hvilkas stjärngnistrande verkalltid skola tjusa, hur ålderdomligt uttryckssättet kanförefalla, och lidelsefulla, beundransvärdt personligaenstöringar som Stagnelius, hvilkas verser ständigt skolatränga in i själen genom stämningens sällsammainnerlighet, äfven när deras känslolif börjar blifva enannan tid främmande. Snoilskys skaldeära är framförallt konstnärens. Liksom de gamla mynt han själfälskat samla, skola de – det kan man säkert dömaaf de nu redan långt tillbaka i tiden liggande vers,som han skref, då hans unga lejon först tog skalde­språnget – oöfverskådligt långa tider bevara sin prägeloch sin skönhet oförkränkta. Hans bästa strofer till­höra dem, hvilka Gautier kallat varaktigare och star­kare än metall. Och till konstens otadlighet kommerdetta för hvar uppväxande generation lika tjusande,som är en lifsberusad och ändock stolt ungdom.8 september 1901.På Snoilskys dödsdag.Hvar och en, för hvilken svensk dikt är kär,har denna vecka måst hafva Carl Snoilsky i sinatankar. Med en stark känsla af tillvarons mot­satser var det, man dessa dagar såg Stockholms sor­lande människoskaror samlas kring sjukhuset, därskalden låg och brottades med döden, samlas häruppekring en automobilförevisning, som i sitt buller, sinmekanism, sin dyrkan af hastigheten och brådskan ären trogen symbol af tiden. Nådde ett eko af dennaslamrande oro och denna gälla rastlöshet bädden, därdiktaren låg i sina sista drömmar, och mindes hankanske sin egen underbara slutstrof i »Poesiens vand­ring» om de förstummade lyrornas järnålder?Men drömlös lyssnare i midnattsstundenett ljud förnam, som han med bäfvan tydt.Det lät som spadtag. Tiden gnagde grundenpå åldrad värld, från hvilken sången flytt.Med vers som dessa hade den dödssjuke poetenkunnat söfva sig själf till ro i vissheten om atthafva varit en poesiens riddare utan fruktan ochtadel, en af det skönhetsdanande ordets sista storakonstnärer i vårt land. Sedan den stilla, klara sep­temberdag, då Viktor Rydberg på Ekeliden för alltidslöt sina ögon, har icke en sådan dödspost gått genomSveriges bygder som denna höstmorgon i maj medsina brustna, vinddrifna skyar.Carl Snoilsky afled vid icke fullt sextiotvå årsålder. För hans egen del kan man knappast sörja.Så vidt man kan döma, hade han fyllt sin existens’mått. Säkerligen bor hos hvar och en, som varitskapare och i lycka och ångest njutit det verkligadiktarkallets privilegium, en hemlig önskan att ickebehöfva öfverlefva verksamhetens tid, att slippa nålifvets och diktens pensionsålder. Men när det i dennastund käns så smärtsamt, att han är borta, är det ossandra det gäller, vårt land, som åter mist en af sinastora och glansfulla gestalter. Carl Snoilsky var vårlitteraturs siste klassiker. Han var den siste af en helgeneration, som nu är borta, han var det ännu lef­vande bandet vid allt ärofullt och förgånget inomsvensk diktkonst När man såg honom, kunde manännu tänka på gustavianer och göter. I sina fasta,rena, oförvitliga konstnärshänder höll han det svenskaspråkets och den svenska diktningens gyllene tradition.Men ej nog härmed. Det var icke blott såsomde stora dödas naturlige arftagare och efterföljare somhan var oss dyrbar och som han kommer att sak­nas, men äfven för sin rent personliga uppenbarelse.Han var en af dessa få förnäma och stilenliga gestalter,som försköna ett land och gifva en aning om höjd­linjen af dess kultur. Det var ett adelskap öfver hansdiktning och öfver hans uppträdande, som noga stämdesamman, och gaf bådadera sin värdighet och helhet.De senare åren hade onekligen lagt tyngd öfver hansgång. Något trött och smärtsamt hade kommit öfverhans vackra bruna ögon. Men den slutna värdig­heten lämnade aldrig hans gestalt, den fattade, säkraron aldrig hans ansikte. Ständigt fanns kvar öfverhans människa den obeskrifliga blandning af stolthetoch blyghet, som utmärkte honom. Carl Snoilskyvar först och sist en aristokratisk diktare. Ja, mer änså, han var den svenska poesiens aristokrat i vidahögre bemärkelse än någon annan af de dock ej såfå gammalättade och ädelborna, hvilka diktat på svenska.Ensamt Johan Gabriel Oxenstierna kan tagas till jäm­förelse och är så ut i fingerspetsarna aristokrat. Snoilskyvar det i den grad, att själfva ordet, när man vill till­lämpa det på honom, förefaller slitet och förbrukadtför att beteckna det medfödda och oförvärfbara, somär gammalt blods och sekellång släktförfinings fadder­gåfva. Men hvarje ord i hans dikter, hvar vändningi hans vers, det han säger och det han förtiger, vittnaom detta verkligt aristokratiska, som är lika långt frånstelhet som från formlöshet, hvars yra fått gratienskyss på pannan och icke kan förvilla sig i det simplaeller vulgära, och som i sin sorg af instinkt iakttagerförsynthetens behärskning.Jag säger icke, att ett dylikt temperament ärägnadt att alstra hvarken den djupaste eller den rikastepoesien. De stora springkällorna flöda nog icke urså odlad och ansad mark; de kvälla ur vildare, mervulkanisk botten. De stora skalderna äro de storahänsynslösa, i hvilkas jord gräs och ogräs spira samman,och ur hvilkas bröst eruptivt spruta eld, slagg ochlava, allt det sublima men också allt det burleska ochsyndfulla, af hvilket väsendena på godt och ondt danas.Men den verklige aristokratens dikt har sin särskildatjusning. Det ligger i hans måttfullhet och reservationen helgd inför den egna personligheten, som ingervördnad och respekt och som fint särskilde från mångaallt för öppenhjärtiga skaldebröder den, som öfver enaf sina yppersta diktföljder satte mottot: noli me tan­gere. Det ligger vidare öfver den aristokratiske poetensuttryckssätt den osvikliga distinktion, som gjuter öfverhvarje rad ett skimmer af utsökt eklärering och för­länar ordens möten karaktären af betydelsefullt ochöfverlägset val. Snoilskys poetiska språk kan någongång blifva kallt och torrt – blankt och förnämt för­blir det alltid, blankt och förnämt som en vapensköld.Carl Snoilsky föddes i Stockholm 1841. I hansfarfaders, krigsrådet och Boileauöfversättaren, hus vidStorgatan hade den gustavianska vitterhetens patriark,gubben Gjörwell, sin »solitude», sin poetiska läs- ochskräpkammare, och skaldens egen far, den blifvandehofmarskalken, var gubbens »älskade grefve Nils».Man ser rottrådarna, genom hvilka kommit till skaldenhans darrande känsla för gustavianernas Stockholm.Han var alltid själf något af en gustavian i sin lifs­åskådning, sin poetiska teknik, sin kärlek till detnaturliga och klara. Kan man annat, när ens farfarhar försvenskat Boileau?Stolt och förbehållsam som Carl Snoilsky var,har han mig veterligt aldrig offentliggjort något afrent själfbiografisk natur. Äfven i hans dikter är det,han direkt biktar och betror oss om sitt lif, beslöjadtoch förklädt, omsatt till poetiska erinringsbilder, konst­närligt fristående och lösgjorda från verkligheten. Menändock känns det i denna stund, då jag sitter med hansdiktsamlingar bredvid mig, som kunde jag följa ochförstå hans lefnadshistoria från början till slut.Jag tycker mig se den lille gossen, som vid sinfaders, hofmannens, hand skred med »försagda fjät»genom det gamla Rosersberg, medan Desideria sofmed kakaduns gyllne bur öfvertäckt, och i slotts­gemaken skymtade för gossens fantasi hjältesyner ochdiktardrömmar, kanondundret och segerjublet frånHogland, lefvande på duken af Desprez, och Ossianskbardalek klingande från parkens mosskummel. Jagser gossen i »den gamla frökens» rum stirra på väg­gens skaldeporträtt, igenkänna Bellman på vinlöfs­kransen och stackars Lidner på hans stora näsa, hö­rande dunkla vers tona inom sig, medan »gamla fröken»ordar om skärgårdsflottan och Svensksund. Jag serlyceisten i rektor Bohmans klassiska lyceum medHoratius framför sig.Latinet, så är det nu en gång ställdt,fick fort försvinna från mångens fälti striden med andra ax,sjöng skalden sedermera – allt för blygsamt, ty enmer äkta lärjunge af Horatius än den unge Snoilskyblef har Romaskalden och världsmannen med denkyliga blicken och det lifsberusade löjet icke fåtti många länder. Men ynglingen blef student ochfrihetssångare på samma gång, ridderlig hyllare af sinungdoms offer för den fräcka öfvermakten, Polen ochDanmark, mindre världsklok och gubbklok än ungapoeter i gemen nu för tiden, kännande sig själf someldtändare, medan valborgseldarne knöto sin flamm­ring kring Uppsalaslätten.Men först i Italien slog hans dikt ut i blom.Hvem har begynt med en prolog som den »inlednings­sång», hvilken han skref i det gamla Padua i sep­tember 1864? Så fullt, så rent, så klart, så brusandeklingar hans instrument, att man godt kan tänka, atthan kommit till Padua öfver Cremona och afluratde gamla klassiska lutmakarne deras hemligheter. Det»unga vin», som han skänkte i, hade redan förunder­ligt mycket af gammalt vins arom och doft, och somädla viner och god konst tyckas dessa italienska ung­domsdikter också blott vinna med åren. Hur gärnahade man icke en lefvande skildring, en lefvande af­bild af den unge Carl Snoilsky från denna tid, dåhan vandrade på Palatinen med Henrik Ibsen ochsjöng sin trotsiga sång om Neros gyllene hus, ungAladdin, trefaldt gynnad af naturen med bördens, dik­tens och skönhetens gåfvor.Men på alla svenska i södern sorglösa och fri­gjorda Italiafarare vänta förr eller senare banden ochbekymren i vinterriket. Efter sin sydländska vår skulleSnoilsky få en lång och mörk vinter. Knappare,mer förnämt än han i sina sonetter har väl ingensvensk skald tolkat missmodets kris, när ungdomensfestljus slockna i hvardagsgryningen och den kalla,första frosten faller. Formen är drifven i ädel metall,hvar dikt fulländad. Här kunde med skäl citeras ettord från gamle Boileau, perukestetikern, som farfadernSnoilsky öfversatt:Un sonnet sans défauts vaut seul un long poème.Men Snoilskys och svensk diktkonsts lyckligastjärna gaf poeten än en ungdom, än en sydländsksommar, så ymnig, blå och solkrönt, att Neapel­buktens himmel och vatten bäst harmonierade meddess fullhet. Men midt i lyckan kom längtan, hem­längtan, hemkänslan. Som mången annan kändeSnoilsky först i landsflykten fullt sitt hjärtas och sinsjäls band vid den svenska jorden. Nu stodo tilllif alla barndomskrönikans konungagestalter, följdasedermera af alla landets andra stormän, krigare, dik­tare, forskare. Allasammans har han framställt med enkärlek, som icke – eller åtminstone sällan – fram­träder i sentimental deklamation, men yttrar sig i denvisionens tydlighet och den linjeförningens skärpa,som utmärka hans »svenska bilder». Snoilskys sven­ska hjältar äro statyer, i hvilka man öfver allt kännerplastikerns hand, och hur mejseln smekt det hårdaoch marmorfasta material, af hvilka de skapats. Hurkarakteristiskt för hans natur, för hans sinne för gränsoch kontur, medfödt och uppöfvadt under vistel­sen i södern, är det icke, att den bästa hyllnings­dikten till Sverige behandlar Sveriges karta, där denlyriska topografien för hvart ögonblick öfvergår tillhög relief. Det är af den utomordentliga, aldrigslappade kärleksfullheten i dessa dikters konstnärligagestaltning, som man kan mäta graden af dennasvenske konstnärs och svenske adelsmans lidelse försitt fosterland.Hvad Snoilsky lefvat vidare utöfver, hvad härofvan skisserats, är blott en fortsättning utan för­nyelse, utdragning af redan gifna linjer. Hvad Snoil­sky diktat utöfver de uppslag, som här antydts, är enefterblomstring, oväsentlig för den, som vill se honomi eftervärldens belysning. Ett drag af torka ochstillastående vidlåder nog hans senare lefnadsårs dikt­ning. Om hvilken lyriker gäller icke detsamma?Och hvilken har ärligare, mer karaktärsfast hållit siginom sin naturs gränser än denne man, hvilken ini sin sista samling bevarar sin historiska lapidarstiloch sitt kristalliskt slipade, från all symbolisk romantikkemiskt rena språk. Liksom hämtade från en historiskinskrift verka ännu stroferna i den slutvignett, somlyktar Snoilskys diktargärning, slutvignetten till ettpraktverk öfver Sverige, och hur stark är icke i sinlakonism denna hans sångmös sista hälsning till densvenska tallen, landets abbreviatyr:Du tall bland gråa bergenen seg och stolt natur,alltjämt du håller färgeni både ur och skur.Du ännu föreställerdet folk, du kände förr,dig sista bladet gäller,du utpost för vår dörr!Kring Sveas landamärenväx, trogna träd, i frid,och må ej öfver skärendu randas se en tid,då ondt får öfvertaget,och allting går itu,och svensk af gamla slagetfinns ingen mer än du.Han, som en gång så hänfördt besjungit lager,cypress och oliv, han skulle med sin sista sånghylla den svenska, magra tallen. Den skall susa öfverhans graf, men därför skall där icke heller glömmasmusiken från hans ungdoms och mandoms år, densång från söderns klassiska träd, som ingen gifvitvackrare eko på svenskt tungomål. Där han hvilari den karga, kära svenska jorden, skall man ändockalltid äfven höra suset från det Sorrento, som hanpå sin lefnads och sin lyckas middagshöjd kalladesitt hjärtas sommarhem.Selma Lagerlöf.Selma Lagerlöf är den mest underbara litteräraanomali jag vet. Det man trodde för evigtåldradt, har hon förnyat, det man trodde för länge­sedan öfverlefvadt och graflagdt, har hon gifvit enåteruppståndelse, som gripit allas hjärtan. I en tid,som framför allt förefaller erfaren och gammal ochhvilkens dikt, äfven när den spelar ung, har svårtatt dölja rynkorna vid tinningen och det världsklokaleendet kring munnen, betraktar hon världen somen för första gången öppnad sagbok och förmårberätta hvad hon ser, så att alla de gamla och öfver­kloka rundt i kring också blifva såsom barn och hängavid hennes mun. I en tid, då den intellektuellaberäkningens vågskål afgjordt väger öfver omedel­barhetens, är hon idel öfver bräddarna kvällandefantasi och talar allenast ur sitt hjärtas enfald –med ordet taget i dess stora och bibliska betydelse.I en tid af tvifvel och misstro med hård och obe­veklig blick på lifvet har hon detta ömma famntagmot allt lefvande, denna kärleksdruckna hänförelseöfver människor, djur och blommor, som man finnerhos den helige Franciscus och andra sydländska helgonmed lyckoberusade sångfåglars väsen. Allt detta bil­dar samman en diktning, som är fullkomligt enaståen­de i fel och förtjänster och som verkar med nästanmystisk originalitet.Läran om själavandringen är mig icke kär.Den är för tillgänglig. Det är något upprörande itanken, att hvem som helst skulle kunna blifva hvadsom helst. Det ligger redan tillräcklig bitterhet i densvartklädde, danske prinsens ord, att Alexanders stoftblifvit tappen i ett ölfat. Men ännu bittrare förefallertanken, att Alexanders själ vore stadd på pilgrimsfärdgenom mer eller mindre litet hjältelika kroppshyddor.Medan man läser Selma Lagerlöf, är man emellertid ickelångt ifrån att tro på den gamla läran. Det finnsöfverallt i hennes historier och särskildt i skildringarnaaf hennes kvinnogestalter en mängd sällsamma ordaf dem, som komma djupt ner från själarnas botten,drag märkvärdiga som uppenbarelser, sagofjärran, mendock af en sanning som är trolsk och oemotståndlig.Sjuttonårigt ungdomssvärmeri och femtioårig kvinno­trötthet, moderskap, nunneextas, häxondska och drott­ninglycka, de mest skiftande kvinnolifs hemligheteroch impulser känner denna författarinna, hvilkens lef­nad varit så stilla och undangömd. Sannerligen SelmaLagerlöfs själ har vandrat genom många åldrar ochgestalter. Hon har varit en isgrå vala i den borterstaforntiden, siande i stormen, en lifsyr, bortröfvad jarls­dotter och en ångerfull klosterspäkerska, trollpacka,helgon, häxa och trälinna och ännu mera till. Blotthalft förgätna praeexistensers glöd, visdom och munter­het fylla hennes historier med deras mäktiga erfaren­hetssumma och det underbara, aflägsna suset frångångna tider och nermyllade städer.Men ej nog därmed. I hennes berättelser råderen logik, som icke är vår världs vanliga, men isitt skenbart paradoxala sammanhang synes i släktmed lifsprocessens egen dunkla lag. Den gåtfullamusiken bakifrån förhänget ljuder ofta med förvånan­de klang i hennes ord. Hon har en förmåga att fåmening i det absurda och konsekvens i det brutnaoch osammanhängande, som låter oss studsa till. Iblandinbillar jag mig, att hon gjort bekantskap med parcer­na och att de tre tandlösa gamla ödesgudinnorna käntvägen till hennes stuga och vid det stilla eftermiddags­kaffet förtäljt henne både ett och annat: Lachesis hurlifvets väf spännes och grundas, Atropos hur dessröda ränning och brokiga mönster danas af den out­tröttligt bildande skytteln, Klotho hvadan trådar ochschabloner klippas af. I en af sina berättelser »Enhistoria från Halstanäs» skildrar Selma Lagerlöf engammal pensionerad, kuriös svensk officer, som använ­der ålderdomens fritid att väfva sig en stor trasmatta,i hvilken »han väfde in sitt eget och sina vännerslif i en ringa efterlikning af det, som han menade,att han sett framställdt i Guds väfstol».Denna underbara och sagolika trasmatta kan kallasen bild af hennes eget författarskap. Trasgrann­heten saknas nämligen icke i detsamma, icke enviss hemväfd brokighet, hvilkens smak understundomkan vara tvifvelaktig, men allt detta glömmes infördess oändliga rikedom på mönster och motiv, somverkligen gör den till en enastående efterbildning afvärldsväfven.Gösta Berlings saga.Selma Lagerlöf har en gång själf berättat sitt be­römda förstlingsverks tillblifvelsehistoria. Hon harberättat, hur denna märkvärdiga saga, nu känd ochälskad så långt svenskt språk når och vida därutöfver,omsväfvade hela hennes barndom och ännu, då honvar ung flicka, mötte henne på alla vägar i Värm­land. Sagan var bofast i hennes eget hem och gjordeföräldrar, vänner och besökande till sina talemän, denstod på meden, när hon åkte genom de hvita sko­garna, klingade från de gamla tafflarna på herrgår­darna, till hvilka hon kom på besök, sjöng hela denljusa sommaren kring Fryken, hennes hemtrakts vackrasjö. Men det oaktadt var det långt därifrån, somhon fick tanken på att själf nerskrifva sagan ochföra den ut i världen. Det var långt senare, underen vandring på Malmskillnadsgatan i Stockholm, mellanHamngatsbacken och brandstationen, som idéen kompå henne, idéen att skrifva fosterbygdens, fäderne­landskapets saga.Stockholms stad borde på ett af husen där sättaupp en koppartafla med inskrift om tilldragelsen föratt åtminstone äga något förtroligare minne af GöstaBerlings och Jerusalems författarinna. Mig veterligthar hon aldrig skrifvit en enda rad om Stockholmoch säkert gjort rätt däri. Men den lilla semina­ristens märkvärdiga promenad på Malmskillnadsgatan,som eljes äfven för en ortodox stockholmare icke kanräknas till de särskildt poetiska eller inspirerandegatorna, borde hugfästas.Men emellan detta, den första undfångelsens ögon­blick och utförandet lågo långa år. Selma Lagerlöfhar själf tillstått, hur svårt hon hade att finnaden rätta poetiska formen för dessa bilder ochsägner från hemtrakten, hvilka dock allt mer ochmer bemäktigade sig hennes fantasi och längtade efterdiktens befrielse. Först sedan hon gjort sin upp­görelse med samtidens verklighetsdiktning och för­stått, att dess byggningssätt icke passade hennes fantasi­värld, begynte Gösta Berlings saga taga gestalt. All­bekant är, hur Iduns pristäfling 1890 uppenbaradesagan och dess berätterska för världen och hur honsedermera under 1891 ändtligen fick förverkliga denmångåriga drömmen och skrifva det gamla Värmlandsprosaepos.Allt detta har Selma Lagerlöf själf förtäljt på sittegendomliga vis i den lilla själfbiografiska uppsatsen»En saga om en saga». Men litteraturhistorien kom­mer näppeligen att nöja sig med denna lyriska skild­ring och dess summariska konturteckning af bokenstillkomst. På de tio år sedan boken kom ut, harGösta Berlings saga icke blott blifvit ett klassisktverk, men också visat sig vara ett datum i den sven­ska diktens historia. Jämte Verner v. Heidenstamstidigare offentliggjorda »Vallfart och Vandringsår» in­leder den ett nytt skifte i vår vitterhet, 1890-taletssällsynt rika och lödiga alstring. En bok, så egen­domlig och genialisk, så betydelsefull, vill man hafvanogare reda på. Man vill i enskildheter lära kännaförfattarinnans ställning till den tradition, af hvilkenhon danat sin dikt och till de lefvande modeller, honmöjligen användt för sina gestalter. Detta har ickeblott synnerligt intresse för vår uppfattning af SelmaLagerlöfs skaldiska egenart och hennes betydelse somfolkfantastikens representant i en kritisk och reflekte­rad tid, men intresserar oss äfven af historiska grun­der. Det Värmland från 1800-talets början, somskildras i Gösta Berlings saga, har skänkt Sverigenågra af dess allra största personligheter och poeter.Med spänning fråga vi oss själfva, är det detta roman­tiska Värmland, som den unge Esse Tegnér såg, dåhan for med flickorna Myhrman på Persmessoresatill Karlstad och som den unge Erik Gustaf Geijerskymtade, då han åkte i vinternattsnön mellan de gamlajärnbruken och till tonerna från Boccherinis kvartetter,nyss spelade vid vaxljusen, såg för sig de ungavackra dragen af fröken Anna Lisa Liljebjörn?Om förhållandet mellan verkligheten och GöstaBerlings Ssaga är dock ännu föga kändt. Birger Schöld­ström, såsom Iduns prisdomare själf en af upptäckarnaaf Selma Lagerlöfs inkognito och genialitet, har gjorten liten identifiering af topografien i Gösta Ber­lings saga och påvisat den fantasifulla diktens rotfast­het vid torfvan. Selma Lagerlöfs som det tyckes afouttömlig sagorikedom fyllda land är Frykdals härad,Löfvens långa sjö Fryken, Värmlands Como, och dehögst underbara gårdarna och bruken kring dessstränder, allt ifrån själfva det höga Ekeby, kunnanämnas med verkliga namn. Hvilken tyst aningkänner icke läsaren af Gösta Berlings saga bestyrkt,då han finner, att det kanske vackrast, säkert ömmastskildrade af alla dessa ställen, Lilliecronas hem, öfverhvilket hvilar en nytestamentarisk idylls daggigamorgonfrid, i själfva verket hette Mörbacka och varSelma Lagerlöfs eget föräldra- och barndomshem!I fråga om de verkliga typerna i Gösta Berlingssaga är det enda, som finnes, en liten uppsats afförfattarinnans landsmaninna Eva Fryxell. Den ärflyktig och ofullständig men lämnar dock upplys­ningar af värde. Där får man veta, att det i GöstaBerlings saga knappast finnes ett enda verkligt por­trätt – om icke kaptenskan på Berga, den blida,öfverspända romanläserskan, hvilken Eva Fryxell själfhört berätta historier de långa vinteraftnarna. Menom det i Selma Lagerlöfs värmländska människo­galleri icke finns en enda fotografisk afbildning, hittasdär sannolikt icke heller en enda gestalt, som ickeutgått från någon bestämd förebild. En originell fri­tänkare – berättar t. ex. Eva Fryxell – hade verk­ligen deponerat ett manuskript i Svartsjö kyrka, menhan hade för öfrigt intet gemensamt med farbrorEberhard. Intressantast är härvidlag hvad författarinnanskrifver om själfva majorskans figur. »Sant är, att engammal dam i de nordligaste trakterna af Värmlandklädde sig högst manhaftigt, köpslog med bönderna,hade stor makt inom orten och uppträdde nästankarlklädd. Som barn såg jag henne på prästgårdenoch minnes ännu den gröna saffianskasketten på degrå lockarna.» Af en dylik liten silhuett får manett lustigt intryck af, hur verklighet och dikt berörahvarandra i Gösta Berlings saga. Men om man sam­tidigt har lefvande för sig Selma Lagerlöfs grandiosaoch djupsinnigt tänkta majorska, anar man hela vid­den af den diktarkraft, som behöfts för att af dylikahågkomstens och anekdotens skuggspelsdockor skapabokens storromantiska, om också en smula sagotöck­niga figurer.Den som emellertid vill hafva en verklighets­kontroll på hela denna värld, som i fantastisk be­lysning skymtar i Gösta Berlings saga, den kan inågon mån erhålla detta af några små glömda böckeraf en värmländsk sedeskildrare, en ren dilettant, sompå gamla dagar nerskrifvit sina minnen konstlöst ochutan anspråk. Det är »Hågkomster från ungdomen»af Henrik Liljebjörn, en militär, tillhörig en gammalvärmlandssläkt befryndad med familjen Lagerlöf,Erik Gustaf Geijers svåger. I hans anteckningarlär man känna den alldagliga verkligheten frånGösta Berlings tid. Han skildrar de gamla, dystraherrgårdsbyggningarna med sina höga tak i afsatser,järnskorstenar och låga, nära, kvadratiska fönster medsmå, ofta i bly infattade rutor. Stora förstugor gingogenom husen, till hvilkas våningar ledde »mörka,branta och trånga trappgångar». »Väggarna voro be­hängda med oljemålade väftapeter, någon gång gyllen­läder och senare äfven papper med förgyllda stjärnoreller kronor på mörk grund. Rummen voro dystra,med sparsam dager genom små gröna rutor och tungtmöblerade med skåp och länstolar af ek. Kakel­ugnarna voro af mörk färg, stodo på små svarfvadestolpar och erbjödo på sådant sätt under eldstadenett af kattor och knähundar mycket gouteradt göm­ställe». Är det icke just så man föreställer sig herr­gårdsrummen i Gösta Berlings saga? På samma visser man framför sig i dessa anteckningar tidens män­niskor: herrarna med stor coup de vent under desvarta kastorhattarna, hvita spännhalsdukar, frackarmed korta lif och långa smala skört, krås, hophållnaaf kråsnålar med stora solitärer, damer med kork­skrufslockar i pannan och stora sirade krokkammarpå hjässan, dräkter i förborgerligad empire, mjuktfladdrande kring gestalterna, hängande medaljongerpå halskedjan och hvita strumpor. Dessa människorsamlades till långa, ystra festiviteter kring bålarna ochdansmusiken. »Det fanns arrack den tiden, så aro­matisk, att man blef glad af bara lukten,» skrifverLiljebjörn. Jag vill inte pådyfla Selma Lagerlöf någraonyktra vanor, men den märkvärdiga arracken ochdess brygder med citron och pomerans i ostindiskabålar tror jag, att hon smakat. Ty dess anda sväfvari kavaljersbyggningen på Ekeby med ett hett, syd­ländskt rus. Den hårda vinternaturen ikring ökadesällskaplighetens puls och tempo, ty rundt kring degamla gårdarna sträckte sig ännu stora skogar, i hvilkavargen och lodjuret – göpa som det kallades ochsom Liljebjörn heller icke glömmer – huserade,där finnarna kommo i bälgvantar och hundskinns­mössor ur skogarna och de svarta tattarna drogo frammed sina kvinnor bärande barnen på ryggen och istulna lumpor. Men det är icke blott företeelsernasyta, som väl stämmer samman hos den gamlevärmländske knekten och den moderna författa­rinnan. Äfven själfva typerna hafva sina likhets­drag. Liljebjörn gifver t. ex. en hänförd skildringaf en i Värmland berömd skönhet, Ebba Aminoff, såfirad och fjäsad, att en afundsjuk dam i trakten engång sade, att talar man om det högsta väsendet trorfolk, att man menar fru Aminoff. Man läse skild­ringen af denna skönhet, som brefväxlade med KarlJohan och af somliga ansågs hafva varit hansälskarinna, som hade stora världens glans öfversig och i Värmland bokstafligen blef solen i Karlstad.Hennes ögon voro underbara, »matt gråbrunblå», hynansågs vara hjälpt med konst, »men om så var, vardet en konst drifven till sin höjd och bevisade smakhos mästaren». I dansen rörde hennes fötter knap­past golfvet, »hon simmade på tonernas vågor». Fräsoch gouffrerade remsor omgåfvo »som skyar hennesspäda varelse». Liljebjörn uppgifver, att hon var likaädel som förtrollande. I sådant fall synes hon läsa­ren af Gösta Berling hafva kunnat vara en syster tillgrefvinnan Märtha Dohna.Men allt detta är blott antydningar utan anspråk.Meningen är endast att visa sanningen af SelmaLagerlöfs »saga». Den har sugit till sig traditio­ner och minnen af en hel provins’ lif och där­för också erhållit den särskilda ursprunglighet ochgenuina kraft, som utmärker poesi ägande hvadtyskarna kalla jordlukt, det oslitna, lokala sambandetmed marken, med ett visst landskap och alla desslefvande safter.Efter dessa korta vinkar om Selma Lagerlöfs för­hållande till sitt stoff, kommer turen till hennes egnalitterära förutsättningar. Intressant vore att veta någotnärmare om hennes ungdoms älsklingsförfattare ochöfver hvilka böcker hon drömt under sina utveck­lingsår. Ty originell i den barnsliga meningen, atthon ingenting läst och ingenting lärt, är hvarkenhon eller någon annan författare af rang. Den storesvenske skald, hvilkens namn Gösta Berlings sagagenast förde på mångas läppar är säkerligen icke medorätt nämnd som en af hennes andliga förfäder. Lik­heter med Almqvist, sannolikt både beroende på direktinverkan och inre släktskap med Törnrosskalden, gifvasonekligen i Gösta Berlings saga. Selma Lagerlöf harnågot af samma fantasifulla naturmystik och något afhans förmåga att låta stämningen i ett landskap illu­streras af med detta sällsamt hophöriga inbillningsväsen,människor eller djur. »Nygårdsflickan», Gösta Ber­lings olyckliga och svagsinta trolofvade, är en sådanAlmqvistsk naturgestalt, halft en människa, halft enpersonifikation. En bunden dyster natur, en out­vecklad primitiv folkklass är oklart symboliserad idenna flicka med det svarta håret och det regelbund­na, men själlösa madonnaansiktet. Gösta Berlingshänsynslösa lek med denna osälla varelse och hanshjärtlösa likgiltighet inför hennes död erinrar lifligtom Richard Furumos nyromantiskt öfverlägsna mysti­fikationer. Det är för öfrigt icke utan, att GöstaBerlings figur har något, som för tanken till Alm­qvist själf. Denne afsatta, dämoniska präst med sinerotiska mångsidighet, sitt poetiska och musikaliska geni,sin passionerade nyckfullhet och sin utopi om att fåfrid i ett idealiseradt bonde- och nybyggarlif i den värm­ländska naturens ensamhet erinrar på månget vis omAlmqvist, fastän skillnaderna ju också äro stora. Typer­nas yttre olikhet talar redan sitt otvetydiga språk.Gösta Berling är en värmländsk tenor, en ljus, för­supen Aladdin, Almqvist en mörk, i sin egen gåtfullhetförvillad Noureddin. Den store skalden var nämligenockså en djupsinnig tänkare, medan damernas ochkavaljerernas Gösta aldrig haft en egen tanke i sittguldlockiga hufvud – han, liksom sagans andra per­sonligheter hafva barns släta hjärnor.Af nyare skalder synes det mig blott vara enenda, som gjort djupare intryck på Selma Lagerlöf– Björnson. Inflytandet från honom ligger icke påytan, men det finns på botten af Gösta Berlings saga.Det framträder, tyckes det mig, mångenstädes, i själfvadet glada, direkta greppet på motiv och människor,i naturskildringens lekfulla, litet barnsliga sagostil, ikänslan för folket och de ursprungliga lefnadsmak­terna, i kärleken till sägen och krönika, i åskåd­ningens moraliserande optimism. Båda hafva lärt afde isländska berättelserna och kunna midt i ordrike­domen verka med en storartad lakonism, båda kännasig som folkuppfostrare, hos båda råder gärna enstämning af söndagsskola, båda äro icke alldelesfria för en släng af predikosjuka. Jag skulle mycketmisstaga mig, om icke Almqvists Törnrosens bokoch Björnsons »Fortællinger» varit de verk, somstarkast berört författarinnan till Gösta Berlings saga.Men jämte denna påverkan och väsenslikhet hittarman i Selma Lagerlöfs förstlingsarbete ett tredje in­flytande af långt sämre beskaffenhet – icke af någonviss författare eller något visst verk – men af en hellitteraturart. Jag skulle vilja kalla det reminiscensernafrån lånbiblioteket. Jag är säker på, att Selma Lager­löf studerat alla de gamla romaner, som kapten­skan på Berga brukade ligga och läsa i sin sängoch ännu flera små octaveband ur de gamla herr­gårdsbiblioteken. Hennes stora förstlingsbok är näm­ligen icke blott en gammaldags saga, den är ocksåen gammaldags roman och då icke hälften så bra.Sagan och romanen hafva helt olika sätt att handskasmed tingen. Sagan låter alla händelser, äfven deotroligaste, gälla hvad de kunna och bryr sig ickeom att söka förklara dem – romanen vill visasjälars och gärningars sammanhang. Olyckligtvis nöj­de sig den romanlitteratur, på hvilken jag här an­spelar – 1830–50-talens sensationella roman, denhvilkens typiska målsman i Frankrike var Sue och somfru Carlén och Blanche representera hos oss – meden skenpsykologi, hvilkens hufvudregel var, att hvarjeorsak skulle hafva den störst tänkbara verkan. En ädelkvinna blef bedragen af sin älskare, vipps måste honsjunka ner i dyn och hämnas på hela karlkönet somen vampyr; en bof afväpnades på sin förbrytarstig afett barns oskuld och förvandlades med ett trollslag tillen ljusalf. Det fick icke gå för mindre. Ytterlig­heterna berörde ständigt hvarandra i denna litteratur,som alltid laborerar med svart och hvitt, djäfvul ochängel, och där människorna slungas af sina lidelserupp och ner, från topp till afgrund, som spån påstormböljor.Selma Lagerlöf, som ofta har underbar instinktoch hvars lyckliga och osälla varelser i stora ögon­blick tala och tänka, så att man tycker sig stå införfullkomlig clairvoyance, använder ej sällan denna melo­dramatiska psykologi med dess konventionella ochvåldsamma karousell emellan kärlek och hat, svekoch uppoffring. Detta lynne finns hos Gösta Ber­ling själf och framställes såsom speciellt för hans väsen,men äfven hos en mängd andra af bokens personer,Melchior Sinclaire, Anna Stjernhöök, den äldre gref­vinnan Dohna m. fl. Men tusen gånger hellre tagerman då hvilket bizarreri som helst ur sagan än dennatalmipsykologi, på hvilken man skall tro, och dessdemoniska lidelser ur de dåliga romanerna från våraföräldrars ungdom.I hop med denna romanaktighet står slutligenSelma Lagerlöfs sätt att väl anslå de starkaste disso­nanser men ändock alltid upplösa dem i harmoni. Den­na romanlitteratur älskade tillvarons mörka sidor, denfördjupade sig i stormen och afgrunderna, men bådeförfattare och läsare hade en trygg känsla af, att mantill sist ändock skulle komma på det torra. Densvarta sepian fick rinna i floder, men slutet skullevara sol. Tidens estetik ville så. Borgardömet, somvar publik, ville hissna inför tillvarons hemskhet,men sedan återfinna sin kakelugnsvrås välbehagligaro. När Selma Lagerlöf efter att i två volymermed all en kvinnas beundran för vildhjärnor ochintresse för manliga syndare skildrat kavaljerernasoförbätterlighet, omvänder hon dem till sist. Det är idetta allt för mycket hjärtevärme och pedagogik. Mantänke sig Fredman och Movitz med hvar sin muggölost framför sig. Synen vore icke glad; och det värstaär, att dylikt icke blott skämmer en enstaka episod– i en så utomordentligt rik bok som Gösta Berlingssaga skulle det betyda mindre – men det kastarskugga öfver hela verket och förringar den allmännaillusionen af scenerna och gestalterna. Hvarför fingoicke kavaljererna oförbätterliga med bleka, stolta pannorfara af från Ekeby i sina gamla åkdon och till detsista fortsätta sina lustars odyssé? Hvarför skulleSintram straffas och dö på slutet? Dör den ondeSintram någonsin?I ofvanstående rader är det yttre stoffet till GöstaBerlings saga samt de litterära förutsättningarnahos dess författarinna vidrörda – det viktigaste åter­står, det som gjort verkets originalitet och storhet,Selma Lagerlöfs egen skaldebegåfning. Af naturentillhör hon säkerligen vår litteraturs rikaste diktar­lynnen. Redan från början finnas hos henne före­nade trenne, sällan fredligt samboende gåfvor: enorädd och visionär inbillningskraft, flödande, ursprung­lig berättargåfva och en känslans rikedom, som måsteskänka allt, lefvande och dödt, ett famntag af djupoch mild mänsklighet.Fantasiens must och styrka är det som först ochsist förvåna i Gösta Berlings saga. Där talar enfantasi utan spår af anemi, ett naturbarns tygellösamuntra och spelande inbillning, icke vingslagen motstadsboningens kammarvägg eller tröttkörd i enformig­heten af dess gator, vand vid fria färder i en af säg­ner och saga fylld natur, och en natur utan ensi­dighet, hvarken enbart af mörk vildmarkskaraktär,som för alltid gifver en föreställningsvärld fasans ochdysterhetens prägel, eller af den leende art, som gördrömbilderna lyriska och sväfvande, utan egendom­lighet eller fast gestaltning. Det Värmland, i hvil­ket hon vuxit upp, hade djup, mörk skogstrakt medrofdjur och tattare, men också en ljus sjöbygd, och iluften öfver det hela sväfvade den fabuleringskon­stens glada lögnaktighet, som hon själf gärna görtill karaktärsdrag hos sina värmländska landsmän.Öfver allt i Gösta Berlings saga märker man också,hur hennes fantasi njutit att riktigt få skära till iväxten. Dygder och lyten stegras öfverallt i hennesböcker till det fantastiska och måttlösa. Liksom kvällslju­sets skuggbilder blifva hennes personer gigantiska ochförsvinna med konturerna i dunklet. Den gamla gref­vinnan Dohna varder, när hon plågar sin ungasvärdotter, en af sagans onda drottningar och styf­moder, och Melchior Sinclaire dum och elak som ettbergtroll. Om logiken får sitta emellan, bekymrardet författarinnan mindre, och äfven – det måsteerkännas – läsaren, som har sin fröjd åt denna in­billnings dristiga och fria spel. Selma Lagerlöfs inresynsinne har dessutom en anmärkningsvärd skärpa.Bildernas visionära påtaglighet och makt nertysta oftaalla prosaiska invändningar.I följe med denna friska inbillning går en med­född berättarkraft. Af naturen tillhör Selma Lagerlöfde stora förtäljarnes ras. Som de diktar hon episktoch cykliskt, ständigt på bredden, utan att någonsintröttna vid att foga episod till episod. När hennesböcker sluta är det, därför att böcker måste slutaen gång, men aldrig därför, att ämnet är uttömdt.Hennes försök att tvinga samman alla sagor och be­rättelser inom en gifven ram äro också mycket ta­fatta, och förgäfves söker hon åstadkomma någonegentlig dramatisk utveckling i sina verk. Hos hennegälla icke de vanliga tyngd- och hastighetslagarne –farten är den samma hela vägen. Som hos alla renaepici brusar bölja på bölja, och trots det lyriskaskrifsättet är det något jämnt och enformigt öfverrytmiken i hennes diktning. Sannolikt lönar detheller icke mödan för henne att eftersträfva en slutenoch helstöpt kompositionsform. En sådan är ickemöjlig, när man ständigt rör sig i ett och sammaplan, i breddimensionen med bilderna uppradade bred­vid hvarandra, i stället för att röra sig på djupet ochlåta händelserna kausalt utveckla sig ur hvarandra.Selma Lagerlöf får nöja sig med att komponera somHomer – det är icke galet heller och så kan man,som bekant, med den metoden slumra till ett och annatlitet tag, utan att det nämnvärdt behöfver störa hel­heten.Det sista afgörande draget i Selma Lagerlöfs diktar­temperament, som förlänat Gösta Berlings saga dessalldeles särskilda ton och stil, är hennes utomordent­liga, subjektiva känslighet. Den flödar genom verketfrån första raden till den sista. I de två tjocka delarnafinns icke ens nämndt ett dött föremål, på hvilketicke hennes öga tyckes hafva hvilat med kärleksfullhetoch som hon icke synes hafva smekande öfverfaritmed sin varma hand. Det är denna kärleksfullhet,som låter henne ständigt tala med själf i sina berät­telser och som låtit henne använda utropstecken istörre mängd än sannolikt någon annan författare.Det är icke utan, att man blir trött på alla dessainterjektioner med Åh och Ah och önskade, att fram­ställningen ibland till omväxling gåfve anledning tillett stilla – tankstreck. Men man kan icke önskadem borta, ty med dem sammanhänger stilens ochtonens hela egendomlighet. Det mest egendomligaför hela hennes framställningssätt är nämligen,hvad man med ett konstord vill kalla ett beständigtantropomorfiserande, ett beständigt förmänskligandeaf det hon talar om, natur, ting, lifsmakter, såvälsom abstrakta begrepp. Allt som finns ikring män­niskan, lefver för Selma Lagerlöf människans eget lif,har hennes föreställningar och skepnad. Sorgen, af­unden, svälten, döden hafva för henne bestämda ut­seenden och klädedräkter. Hon ser dem för sin fantasipå samma vis, som hon ser sina egna anförvantereller som historiska gestalter. Inne i hemmen lefvabohag och möbler sitt hemlighetsfulla lif, parallelltmed ägarnas och påverkadt af deras sinnens kast ochväxlingar. Ute i naturen fortsättes människolifvetsstrid, återklingar dess längtan, och därvidlag finnsingen gräns mellan organiskt och oorganiskt. Alltihopär en och samma underfulla saga. Den, som kanläsa i människoögon, kan också läsa i blomkalkenoch den, som förstår människoröstens eviga uppen­barelse af själens hemligheter, förstår också fåglalåt ochgransus.Man brukar kalla en sådan världsuppfattning ur­sprunglig och sagoaktig. Dock är det mycket attsärskilja härvid, och om diktens olika sätt att antro­pomorfisera skulle en för många sidor af mänsk­ligt själslif upplysande undersökning kunna skrifvas.Här vill jag blott påpeka, att om åtskilligt i en så­dan sinnesförfattning verkligen är primitivt är åtskil­ligt åter sentimental konstruktion, just känneteck­nande »sena tiders barn». Ingen, som verkligen be­rörts af den gamla folkdiktningen – termen häranvänd för att i allmänhet beteckna litteratur fråntider, som för oss med mer eller mindre rätt förefallaprimitiva – kan undgå att märka skillnaden mellanden homeriska världens mytiska gestalter och natur­personifikationer eller den nordiska folksagans fantasi­gestalter och Selma Lagerlöfs halft allegoriska, sällanmer än till en tredjedel lifsbesjälade väsen. Hur frodig,hur konkret och stark är icke den fantasi, som skapatskogsrået, trollet och helhästen, mot den, hvilkentill exempel låter slätten och bergen samtala på föl­jande vis:Slätten klagar öfver, att den har liten plats och dåligutsikt.Du är dum, svara bergen, du skulle bara känna,hur det blåser här nere vid sjön. Det behöfs minst sagdten gråstensrygg och en granpäls för att stå ut med sådant.Och för resten kan du vara nöjd med att titta på oss.Dylik barnslig fantasilek tyckes mig vara af detbilligaste slaget och af sådant vimlar det i GöstaBerlings saga. Mycket af dess anmärkta pjollrighetberor på dylik slapp och mekanisk sagostil, omöjligi hvarje romanskt land och allt för mycket brukad inordisk dikt. Därmed vill icke vara förnekadt, attSelma Lagerlöf i djupare och starkare ögonblick kan nåutomordentliga resultat med sin poetiska antropomor­fism. Exempel härpå finnas i mängd i Gösta Berlingssaga och öfverallt i hennes verk. En triumf af dennaskildringskonst firar hon i sin berättelse »En herrgårds­sägen» med sin af en nästan mytisk styrka och åskåd­lighet burna framställning af gamla fru Sorg, somman i svart krusflor och lugglös, svart sammetskappaser åka upp på en svensk egendoms gårdsplan ochanmälas i förmaket: det förefaller lika naturligt, somdet vore fru Pettersson, som kom.Min korta teckning af Gösta Berlings saga ärblott en konturritning, men i den riktning, somofvan antydts, förefaller det mig som den framtidautläggningen och kritiken af arbetet skulle gå. Mentrots detta vill en kritiker gärna afsluta en studieöfver Gösta Berling med en reservation mot sigsjälf. Sällan äro förtjänster och lyten så olösligtförenade, som i detta arbete, och båda hafva kanskelika mycket bidragit till verkets utomordentliga om­tyckthet. Med sina skönheter och skönhetsfläckarär Gösta Berlings saga bland det mest svenska,som någonsin diktats. Smaklösheter och puerilaställen finnas i boken i mängd, men också sidor,som nå upp till den verkligt stora diktens fria, sol­bekrönta höjder. Man konstaterar arbetets estetiskafel, som felen hos en förtrollande varelse, hvilkenman icke kan tänka sig utan dem – och därför ickeens vill önska annorlunda.Antikrists mirakler.En af de sinnrikaste berättelserna i Gösta Berlingssaga är historien om urmakargesällen Kevenhüller,som af skogsfrun fick gåfvan att med sina två händerkunna utföra hvilket konstverk han ville men »blottett af hvarje slag». Selma Lagerlöf har själf tydtallegorien. Skogsfrun är snillet, och den stackars ur­makargesällen, som icke förstår förbehållet vid hennesgåfva, konstnärn. Om det i denna berättelse luradeen smula vemodig själfironi, en undran inför detegna konstnärsskapet och hur dess vingar skulle bära,sedan författarinnan förverkligat sin saga, sin barn­doms och ungdoms bok, visade sig all sådan farhågasnart öfverflödig. Selma Lagerlöfs andra bok »Osyn­liga länkar» är på sitt vis ännu större och merlöftesgifvande än Gösta Berlings saga – den är detså till vida som författarinnan här visat sig mäkta demest olikartade uppgifter. I dessa nya historier talarfornsagans djupa, skrämmande röst men också idyllensveka, lekande stämma, urskogens och trädgårdstäppansstämning finns där sida om sida, medeltida legenderoch modern novellistik. Det är, som författarinnannjöte af att på den mest skilda mark sätta ner sinborr och öfverallt tvinga fram diktens dolda källsprång.Ojämn är visserligen denna samling. Moderna stads­ämnen passa icke Selma Lagerlöfs lynne eller stil, ochunderstundom som i den mycket ledsamma berättelsen»Fru Fasta och Petter Nord» täckes all konst af baratalesätt och arabesker. Men hvilket mästerstycke affosterländsk idyll, genomandad af svenskt humör,är icke »Dunungen», och månne någonsin nordiskfornålder tolkats så underbart och genialiskt somi berättelserna »Stenkumlet» och »De fågelfria» meden så storartad fläkt af den svenska ödebygdens ur­väsende?Dock ännu starkare än i dessa spridda berättelservittnade Selma Lagerlöfs andra stora prosaepos Anti­krists mirakler, att hennes genialitet var oberoendeaf ämnets lokala natur, att hon var långt mer änblott en fantastisk memoarberätterska af sin ungdomsminnen och hembygdens sägner. Hon, som är såotroligt svensk och hvilkens diktning syntes hopvuxenmed själfva den svenska jorden, vågade där försöket attdikta om en värld, som var rena motsatsen till hennesegen, hon, som stod så långt från den kulturellatillvaron, vågade slå upp sina tält i en urklassiskbygd och i stället för skogs- och järnlandet uppe inorden skildra Sicilien. Det är också intressant attefterse, hur detta vågstycke utfallit, som närmare visarbåde vidden och gränserna af hennes diktarbegåfning.Antikrists egen figur är en af den bibliska legend­världens minst bekanta typer.Af alla de stora italienska renässanskonstnärer,som i färg och bild sökt framställa de ångestfylldaskräcksyner, som i medeltidssägnerna föregå och be­ledsaga världsundergången, från vattnens stillaståendeoch plantornas blodsvett tills den yttersta rättvisansTuba mirum dånar genom rymden, har ingen merän Luca Signorelli skildrat Antikrists gåtfulla gestalt.Dunkelt skymtar hans demonfigur i bibeln, den falskeKristus, som med sina osanna under skall bringamänniskornas tro till förryckthet, djäfvulens siste ut­sände i kampen om jorden, världslighetens listigasteoch siste konung, predikande syndens och köttetssak under Messiasmasken. Figuren är, som man ser,knappast tillgänglig för den bildande konsten, åtmin­stone i naivt och oreflekteradt formande tider. Denär, som det sagts, en logisk kontrast, »genom hvilkenden dualistiska tron vill höja glansen af sina ljus­gestalter: liksom Kristus är Guds människoblifvandeär Antikrist djäfvulens. Är djäfvulen Guds apa, ärhan i sin förvandling till den onda idealmänniskanfrälsarens». Roskoffs bekanta verk »Djäfvulens histo­ria» och många andra arbeten öfver den medeltidalegendvärlden låta oss närmare känna de sägner ochtankar, som knyta sig till Antikrist, men alltid fram­står han som en förståndsmässigt uppkonstruerad sym­bol, den onda principens sista inkarnation i stridenmot himmelen, varslande om tidernas fullbordan justgenom sina förmätna försök att föra människorna villmed de tecken och åthäfvor, som tillkomma förlösarenoch världsdomaren.Denna sagogestalt passar i dikt bättre än i konst.Den var också ej ovanlig i mysteriernas bibelspel.På en kyrkvägg kom den först med Michelangelosstore föregångare Luca Signorelli i hans stora cykliskaframställning af yttersta domen i Orvieto, till hvilkenhan sannolikt inspirerats både af mysteriebanornasuppträden och af botpredikanternas flammande väl­talighet.Det är från freskerna i Orvieto Selma Lagerlöffått själfva den sammanhållande idéen och ramen tillAntikrists mirakler. Med en modern omtolkning,som är mer fyndig än verkligt innehållsdjup, låterhon Antikrists tid vara socialismens, och den under­görande Kristusbild, som representerar hans kom­mande, bär på pannan lyckoteoriens lösenord »Mittrike är endast af denna världen». I det afslutan­de samtal mellan den helige fadern och den tro­hjärtadt enfaldige landtpatern, som velat bränna denundergörande bilden, hvilket lyktar hela verket,pressas denna tankegång till det prosaiska, i detförfattarinnan tager fasta på Leo XIII:s bekanta ut­talanden i den sociala frågan, och förbinder demmed sin tankegång. Kombinationen är skickligt, jafint gjord, och ändock är det som om sägnens mustförtunnades och förflyktigades i denna tolkning. Idet hela är ramen det minst lyckade i denna bok.Inledningen är rent tråkig. Författarinnan sträfvardär efter en historisk stil, som ej passar henne.Så mycket gladare är man att kunna framhäfva, atthela detta ytterverk föga betyder för bokens helhets­intryck. Det är ett praktfullt men tomt skal till enlyckligtvis så mycket mera lefvande kärna – ochdenna kärna är historierna om »folket i Diamante».Liksom Gösta Berling bort kallas »Kavaljerernapå Ekeby», och författarinnan aldrig ens bort för­söka att göra en organiskt sluten komposition af desshistorier, hade också denna gång hennes skildringarvunnit på frånvaron af den ansträngdt och konstladtutspunna intrigen, hvilkens tråd ofta tappas bort i detotal af små berättelser, noveller och legender, somutgöra arbetets verkliga och – skyndom oss att medbeundran och tacksamhet erkänna det – också utom­ordentligt fängslande innehåll. Liksom i Gösta Ber­ling är hufvudpersonen denna gång också det minstintresseväckande. Denne »sista Alagona», den sicili­anske bildskäraren, som växer upp, blir sin hemstadsafgud och i sällskap med Da Felice och Boscokastas i fängelse såsom upprorsman och socialist, harlika mycket som den demoniske värmlandspoetenöfver sig ett drag af »hjälte», skvallrande om ennaiv kvinnofantasis naiva beundran och erinrandeom gamla romaner af just ej det allra bästa slagetfrån stramaljbroderiernas och kanonlockarnas tide­hvarf.Så mycket mästerligare har författarinnan skildratomgifningen, där han lefver, kvinnorna, som älskahonom, alla de hundratal af original, som lefva ochvistas i hans hemstad, det sagoromantiska Diamante.Näppeligen har någonsin i svensk litteratur (och föröfrigt ej heller ofta annorstädes) södern och sydländsktlynne setts i så förälskad soldager, skildrats så för­tjusande, med en sådan stämning af paradisvår. Detär sång och doft, som strömma berusande i klarblåluft, och hjärtan, som öppna sig med stora utslagnablommors fullhet.Diamante är en liten stad som Taormina ellernågon annan ort vid Aetna.Diamante är en understad – alla dess gamlakyrkor och palatser och människor så fulla af märk­värdigheter, sällsamheter och betydelsefulla lärdo­mar, att man ingenstädes hittar maken. Tro icke,att någonting finns i Diamante, som icke gömmeren historia. Du och jag kanske icke skulle sedet, men Selma Lagerlöf, hon vet det, och mantror henne. Diamante är den mest förtjusande ochspännande stad i världen. Den har hjältar, bofvar,skalder och undergörare. Du slår upp Bædeker föratt finna denna sicilianska sagostad, som omgifven afpalmkronor och mandelblommor, med flöjlar ochtinnar tindrande i solen, tycks gömma allt hvad ung­domspoesien drömt om af legend och äfventyr –och du längtar att höra klockorna i dess dom, denärevördiga San Pasquale.Men om allt detta verkar som sedt genom engnistrande drömslöja, är underlaget icke dess mindreverkligt. Diamante finns, hvad nu staden må heta irealiteten, och alla dess typer, original och ryktbar­heter också: de ruinerade ättlingarna af spanska gran­der, som stå i topplufva i butikerna, men i högtidligaögonblick röja sitt gamla blod, improvisatörerna ochsagoberättarna, de milda andliga med breviarierna underarmen, teaterdirektörerna, som hålla konstens fanahögt och spela Carolus Magnus krönika och passions­historien med sina marionettdockor, de djupsinnigatiggarna, de sträfvande arbetarna, mannen med deonda ögonen och alla de andra. Och ännu starkarelefva Diamantes kvinnor, gamla och unga, från denvisa stadsförsynen, donna Elisa med alla sina berät­telser och råd ända till det varma unga blodet, donnaMicaela, hvilkens kärlekshistoria är bokens hufvud­handling, tolkad med en innerlighet, en skönhet,en naturlighetens poesi, inför hvilka alla lofordverka groft, så genombäfvad är skildringen af allthvad ett kvinnohjärta kan känna vackrast och varmast.Hela denna bok är en hymn till Södern. Detsom dessa berättelser skildra och prisa, är det lyck­liga och naiva hjärtelaget, den öppna naturlig­heten, som känner enkelt och starkt och förståratt tolka känslorna med det medfödda behagethos älsklingsbarn, för hvilka det aldrig tryter klin­gande ord, svärmiska bilder och nobla åtbörder.Allt detta, som är motsatt nordens tafatta och fam­lande tunga, nordens tröga och senfärdiga hand, ärdet som Selma Lagerlöf förälskat sig i. Hon är värm­ländska och värmlandsdiktarna hafva fått som apanageaf sin hembygd fabuleringssinnet, berättelselusten,ordfarten och det på botten öppna och muntrasinnet.Det fanns ursprungligen hos både Tegnér ochFröding, och när den värmländska skalden som Geijerär en grubblare med svårmodet medfödt, hyser handock i djupet af sitt hjärta en obesvarad böjelseför ljuset och öfverdådet. »Sorg är synd, och till­varons innersta är salighet», har Geijer skrifvit.Detta erinrar man sig, när man läser Selma La­gerlöf.Öfver Diamantes himmel gå också de dystrastunderna blott som hvita sommarmoln, men grundenär den klaraste och djupaste blå. Katolskt lifsvarmt,katolskt människoömt och skönhetsfylldt har SelmaLagerlöf återgifvit det sydländska lifvet, med nordbonsidealisering af en värld, hvilkens brister hon ickeser eller vill se, tjusad af den stämning af mystèr ochsaga, som än lefver bland vinkullarna och cypresserna.Stil och berättelseton äro också lyckligt hopstämdamed ämnet. Säkert är Selma Lagerlöf ännu alltförordrik och pratsam, men denna aldrig stannandesvada med sin ström af liknelser, utrop och frågor,verkar också den sydländsk. Det är, som hördeman en italiensk kvinna berätta dessa sägner ochlegender. Författarinnans barnfantasi lånar hennenästan alltid de rätta färgerna, purpur, guld ochazur. Hon får en primitiv målares tjusning öfversina helgonhistorier, hon får det som af sig själf utanringaste ansträngning. Gud vet, hur det går till.Jag antar, att det är madonnan, som om natten görunder med hennes pennor, som med de frommanunnornas skriffjädrar och penslar i gamla dar.För att antyda, hvad jag menar, vill jag inrycka enliten scen. Donna Elisa från Diamante far till Cataniaför att skaffa den lilla fattiga Giannita en »gudsyster»i den jämnåriga, rika Micaela Palmieri, som efterSiciliens sed skulle blifva »gudsystern» till hjälp iframtiden. Det beviljas, och ceremonien skildras påföljande vis:»Den unga signorinan inkallades. Det var ettlitet under af skärt siden, venetianska spetsar, stora,svarta ögon och stort burrigt hår. Hennes lilla kroppvar smal och tunn, så att man alls ej lade märke tillden. Giannita räckte korgen med blommorna tillhenne, och hon tog nådigt emot dem. Hon såglänge och betänksamt på Giannita, gick rundt omkringhenne och blef förälskad i hennes jämna, släta lockar.Så snart hon sett dem, sprang hon efter en knif,delade granatäpplet och gaf Giannita ena halfvan.Medan de åto äpplet, höllo de hvarandra i hand ochsade båda:Syster, syster, syster min!Jag är din och du är min,din min hydda, din min spis,din min lycka, ditt mitt pris,din min plats i paradis.Så kysste de hvarandra och kallade hvarandragudsyster.»Hur täck är icke en sådan liten scen, hur lysandeaf ungt och oskuldsfullt behag! Sådana vimlar detaf i Antikrists mirakler, taflor, som i stämningensrörande klarhet och barnsligt vackra fantasispel visa,att den, som diktat och målat dem, ägt inom sitt brösten stråle af det ljus från jordens och himlens syskon­tid, som lyste öfver fra Angelicos änglar och lät Fransaf Assisi dikta sin sång om »broder sol och systrarmåne och stjärnor».En annan sak är bokens faktiska sanning, desstrovärdhet som en skildring af det nutida Sicilien.Redan en jämförelse med landets egna skildrare i vårtid – exempelvis Verga i hans dystra och lidelsefullanoveller – visar, att den svenska författarinnan knap­past sett den mörka och hårda sidan i det sicilianskafolklynnet. En annan saknad i hennes arbete, somäfven en läsare, hvilken aldrig besökt ön, men kännerTheocritos, märker, är frånvaron af den klassiskalinjen i skildringen af natur och människor. Aldrigfår man intrycket af ett klassiskt landskap medsin stora och lugna synrand och sin monumentala,stilla form. Allt skälfver och brytes i denna sago­daning, hvilkens lyrik trots all berusning införsödern dock är så nordisk. Man glömmer, att manär i den trakt, där cyclopen Polyfem i sommar­nattens ro på syrinx spelade sin älskogsklagan förhafsnymfen Galathea. Det är nejden och motivet,af hvilka den store elegikern från renässansen,Poussin, gjorde sin symbol för en oskön barbar­världs suckande åtrå efter den för evigt flyende hellen­ska åldern.Jerusalem.I.I sin berättelse »Jerusalem» har Selma Lagerlöfupptagit till poetisk behandling ett af de största ochdjupaste ämnen, som öfver hufvud taget erbjuda sigför en svensk diktare – det svenska bondeståndetoch dess inre lif. Att intet af de nordiska rikena iden grad som Sverige varit ett bondens rike, är all­bekant. Man kan fråga, om i något germanskt landallmogen så tidigt och så beständigt uppträdt sommaktägande och klassmedvetet stånd. Att skrifvaden svenske bondens historia är att tränga ner tilldet djupaste och innersta lagret af Sveriges odling,grunden på hvilken allt annat hvilar. Med något afsamma stora och enformiga orubblighet, som markensjälf bevarar under seklerna, har bondeståndet hososs i alla skiften knutit samman forntid och nutid.En modern diktning, som verkligen skulle motsvaranamnet af svenska bondens epos, måste äfven, omden försiggår i dag, gifva eko ända ifrån fornsagan.Selma Lagerlöf har känt och förstått detta, och i denstorartade inledningen till »Jerusalem» låter hon denIngmar Ingmarsson, som är hennes verks patriark,hafva en märkvärdig syn. Han ser sin far och allasina förfäder i en himmelsk storstuga. Det är ettoräkneligt antal af bondkarlar, som sitta kring väggarnaoch »som alla ha grårödt hår och hvita ögonbrynoch stor underläpp och äro så lika far som ett bärär likt ett annat». »Det är stora släkten», säger far,»de här karlarna ha alla bott på Ingemarsgården, ochden äldste af dem är ända från hedenhös». Denäldste af dem var den Ingmar, som först med enstenyxa och en flintknif trängde fram genom denförut orörda urskogen vid Dalälfven.Det är den svenske bondens stora roman, somSelma Lagerlöf velat skrifva och också skrifvit såsomingen annan i vår litteratur. Bokens titel »Jerusalem»och själfva det uppslag, kring hvilket hon samlat sinberättelses många olika händelser och gestalter –historien om en sekterisk rörelse i Dalarna, slutandemed en religiös utvandring till Palestina – kunnadärför vid första ögonkastet förefalla främmande ochicke motsvarande bokens uppgift. Men vid närmarebetraktande märker man lätt, att Selma Lagerlöfsgeniala instinkt icke heller i denna punkt slagit fel.När hon letade den röda tråden i det svenska bonde­lifvet, trädde ständigt det religiösa draget henne tillmötes. Hvar finna något, som låg djupare, som varoutplånligare fäst vid den svenska allmogen allt fråndess första kända tid? Henrik Schück inleder sombekant sin utmärkta karakteristik öfver det svenskanationallynnet vid den historiska ålderns begynnelsemed ett citat från Snorre Sturleson, i hvilket förförsta gången de tre nordiska folkens olika lynnensärskiljas. Svenskarna skildras redan här såsom denreligiösa, ja vidskepliga bland de tre stammarna. Så­som detta redan gällde hedendomen, då svearna håna­des med, att de sutto hemma och »slickade sina blot­bollar», har det gällt långt senare tider. Hvar ochen, som studerat någon svensk kulturperiod djupare,vet, hur man ständigt råkar den andliga mystiken,trånsjuk gudshängifvenhet eller from fasa, blott manfrån civilisationshärdarna träder ut i de stora, djupafolkvidderna. De ensamma i hvit snö begrafna, afsvart skog omslutna bondgårdarna hafva sekel eftersekel varit det religiösa svärmeriets hemplatser, ihvilka människor, än trosvissa såsom Herrens ut­poster, än ängslade såsom himmelens öfvergifna, låtitsina böner stiga med röken från de mot mörkretkämpande eldarna.Under den nyare perioden af det svenska bonde­ståndets historia är det sekterismen, som framför alltannat gifvit näring åt denna religiösa åtrå, åt dettaoroliga, ofta grumlade idealitetsbehof. Tyvärr ärodock de sekteriska rörelserna i Sverige blott ofull­ständigt kända. De få tillförlitliga undersökningar,som finnas, behandla företrädesvis spridda episoderaf pietismens öden vid 1700-talets början. Intet endaförsök har gjorts till en historik i större stil, somkunde klarlägga sambandet mellan alla de olika sekt­bildningarna. Den, som skrefve en dylik kritiskhistoria öfver Sveriges sektväsen under de sista tvåårhundradena, skulle dock skapa ett verk af ofant­ligt värde för kännedomen om svensk kultur ochpsykologi.Den trakt af Sverige, till hvilken Selma Lager­löf förlagt sin framställning af en kristlig allmoge­rörelse och dess dröm om Jerusalem, Dalarna, harsnarare gjort sig känd såsom hem för envist kvar­lefvande, halft hednisk och mörk folktro – Älfdalenär ju Blåkullas klassiska bygd – än för sekterisktgudssvärmeri. Norrland i det hela och särskildt Häl­singland förete långt äldre och mer passioneradt in­gripande väckelserörelser. Det energiska, kärnfulladalfolket nöjde sig länge med gamla manhaftigaoch sträfva andaktsböcker – såsom Anders Nohr­borgs Salighetsordning, för att blott nämna den mestspridda af 1700-talets postillor. När först vid förraseklets midt också i Dalarna häftiga sekteriska rörelserbegynte, kommo impulserna, såsom man lätt kanvisa, från andra landsändar, från Hälsinglands säll­samme profet, Erik Jansson, från finske prästen FredrikGabriel Hedberg, från Rosenius och metodistpredi­kanten Scott i hufvudstaden, m. fl. En händelse år1851 väckte emellertid oerhördt uppseende i helaSvea rike och fäste allmänna uppmärksamheten på»läseriet och läseriförföljelserna» i Orsa. Det varhäktandet af två körsnärer – den ena med ett iStockholm ännu välbekant körsnärsnamn – hvilka,samtidigt med att de uppköpte skinn på marknadernai Dalarna, höllo gudliga möten och därför häktadesmed stöd af 1726 års konventikelplakat. Det väcktemed skäl harm öfver hela landet, att ett så rostigtvapen, som en absolut föråldrad, af senare lagarsanda dementerad förordning användes i striden förstatskyrkan. Sedan den stunden hafva i Dalarnareligiösa rörelser och andlig oro alltid förefunnits.En mängd olikartade sekter hafva trängt in i dengamla trolldoms- och frihetsbygden, olika till sinaläror, men alla med samma subjektiva grundton, allamer eller mindre »antinomistiska» – som det pådet teologiska språket heter – d. v. s. fientliga motlagen och budorden och läggande det kristna lifvetshufvudvikt på försoningsverket, hvilkets under frälseroch saliggör oberoende af individens handlingar ochsinnesförfattning. I motsats mot den gamla pietismenmed dess lagiska riktning och fordrande lynne fram­står denna religion ensamt såsom en känslans inrevisshet, ett kall, hvilket hemlighetsfullt utgjutes i dekorades hjärtan, gör olärda till predikanter och fyllerde enfaldigas sinne med segerhopp.Så skildrar också Selma Lagerlöf sin väckelse­rörelse, och äfven den är baserad på en verklig hän­delse. Hennes »Hellgum», som med sina predik­ningar omvänder en hel socken och förer dess bästabebyggare med sig till Jerusalem, motsvaras i verk­ligheten af en lekmanspredikant vid namn Larsson.Den enda notis, jag kunnat hitta om honom, finnesi Ekmans »Den inre missionens historia». Han sägesdär hafva varit född i Göteborg, sedan gått till sjösoch sist efter ett vildt lif hafva blifvit metodist. Föratt bilda en verklig Kristi församling på jorden –som han ansåg ej hafva funnits sedan apostlarnasdagar – förmådde han en hel skara dalallmoge attutvandra till Jerusalem och ansluta sig till ett därredan bildadt amerikanskt kommunistiskt-religiöstbrödraskap. Det var i Nås socken i Västerdalarna,som han dref sin verksamhet. Det är säkert ocksådär, som Selma Lagerlöf låter sitt bondepos upp­rullas. Socknen är känd för allvarlig natur och all­varlig befolkning, fasthållande vid gamla bruk ochsedvänjor. Dalälfven har där ofta – som också för­fattarinnan berättar – öfversvämmat de låga strän­derna. Vidskepelse har det där alltid funnits godt om,och när ännu 1857 en Blåkullaepidemi grasserade idessa trakter, föreställde sig barnen Satan såsom enondskefull gubbe, klädd i Nås-sockens hvita skinn­rock.Själfva den Larssonska utvandringen till Palestinaskedde för ej länge sedan. Den vidtbereste VictorHugo Wickström har i sin bok »Som tidnings­man jorden rundt» lämnat en intressant skiss af densvensk-amerikanska kolonien, »the overcomer», somdess medlemmar titulera sig, därför att de, som desäga, vilja »komma öfver» all det timligas själfviskhet.Enligt denna skildring skulle det blott hafva varit fem,sex år sedan svenskarna kommo ner till kolonien,60 personer, däraf 37 från Nås socken i Dalarna.Men denna mystiska utvandring till den heligagrafvens stad står ännu i dunkel för oss. Någraautentiska berättelser därom torde knappast finnas.Däremot kännes från 1800-talets midt en besläktadrörelse, också den slutande med en pilgrimsfärd afsvensk allmoge till fjärran trakter, för att i frihetgrunda en drömd broderlighetens och den evange­liska sanningens församling, och denna rörelse varaf vida väldigare dimensioner, än den Selma Lager­löf skildrat. Utvandringen omfattade här icke mindreän 1,500 människor. Det är Erik Janssons märk­värdiga sektbildning i Hälsingland 1843–46 ochhans anhängares – »Erik Janssarnes» – öfverfärdtill Amerika. En intressant afhandling härom harutkommit af teologie kandidat Emil Herlenius. Detär ytterst lärorikt att i densamma se skildrad afett lugnt, kritiskt öga och med fotografisk nog­grannhet en rörelse af samma slag som den SelmaLagerlöf omdiktat till den djupaste poesi. ErikJansson var en bonde från Uppland, hvilken vid ettpar och trettio års ålder uppträdde som förkunnareoch profet i Hälsingland. Den dödsbleke mannenmed de utstående kindknotorna och de stora fram­tänderna var en sensuell svärmare och äfventyrare,en sorts andlig hypnotisör för obildade, och med sinförvirrade, svulstiga vältalighet hade han snart samlatikring sig icke blott apostlar och prästinnor, menhela skaror af bondfolk. Med sina trogna gjordehan predikoresor och anställde verkliga autodaféer påortodoxa andaktsskrifter (däribland äfven Luthers), ochhan försökte sig också som thaumaturg, botande sjuka.Efter åtskilliga våldsamma konflikter med lagar ochförordningar, som vållade formliga upplopp, måsteErik Jansson lämna Sverige, men följdes af sina an­hängare, till antalet högt öfver tusen. Det var sålundaen formlig Hegira, en formlig andlig utflyttning.Framställningen af denna allmogeemigration haren mängd gripande och kuriösa detaljer, som lifligterinra om Selma Lagerlöfs likartade, utomordentligtvackra episoder i slutet af »Jerusalem». Säkerligenhar hon icke brytt sig om att taga reda på Erik Jans­sismens historia, men träffat sanningen med sin ena­stående känsla för folkpsykologi. Det är t. ex. skild­ringar af, hur burgna bönder sälja de i släktled gångnagårdarna för att kunna komma af, hur hustrur rymmafrån sina män och barn från sina föräldrar för attfölja med tåget o. s. v. Är det icke som en renscen ur »Jerusalem», när det berättas, hur en gammalgumma, hvilken ombord på Amerikaångaren med ensuck hän mot det öfvergifna hemmet yttrade: »nogveta vi hur vi ha det nu, men Gud vet, hur det blirhärefter», ansågs för svag i tron och sattes i landsåsom ovärdig att medfölja till det förlofvade landet?När Erik Janssarne efter förfärliga vedermödorkommo öfver till Amerika – profeten hade lofvat,att alla verkligt troende ej skulle blifva sjösjuka ochkunna engelska vid landstigningen – inköpte de jordi Illinois och bildade där under Erik Janssons despo­tiska styrelse en koloni kallad Bishop Hill. Detsvenska svärmeriet fick i Amerika en obehaglig bi­smak af »business». Erik Jansson blef skjuten af enäkta man, hvilkens hustru han ville undanhålla,men först 1860–62 upplöstes det egendomliga, sam­hället.Jag har i största korthet skildrat Erik Janssismenför att visa, att det motiv Selma Lagerlöf valt tillledande tråd i sin stora prosaepopé öfver det svenskaallmogelifvet, ingalunda är, som en oinvigd kanskekunde vara böjd att tro, ett enstaka fall eller enkuriositet. Redan ofvanstående flyktiga antydningartorde visa, hur djupt i det svenska bondeståndetshjärta den religiösa ekstasen med all sin höghet –och alla sina afarter – bor. Dalfolkets vallfart till Jeru­salem midt i vår egen tid är blott en yttre symbolaf ett gammalt hemlighetsfullt samband. Sagornabruka berätta, hur sjöar, oändligt långt ifrån hvar­andra, kunna stå i förbindelse genom dolda ström­ådror. Månne icke en sådan underjordisk kanal, ur­holkad af oändlig längtan och ångest, af hela släkt­leds brinnande drömmar, kan gå också mellan Siljanoch Genesaret?II.I det föregående äro de verklighetselement vid­rörda, på hvilka Selma Lagerlöf byggt sin diktningom den svenska allmogen och tvekampen i dess lifmellan torfvans jordiska glädje och törsten efter olje­bergets själfuppoffring. Vi öfvergå nu till berättel­sen. Den begynner med en kort inledning – »Ing­marssönerna», en bondesläkts historia, koncentreradi en enda episod, men så att man i densamma lärkänna en hel klass’ innersta själslif. En af de otaligaIngmarssönerna, socknens storbönder och bäste män,som i alla tider besuttit Ingmarsgården, har i sittgiftermål upplefvat en tragedi, som bryter den änd­lösa rad af gammaldags fromma och fruktsammaäktenskap, hvilka uppehållit släkten. Han har till­tvungit sig en vacker brud mot hennes vilja, ochden unga kvinnans agg mot den påtvingade mannenväxer till formligt hat, då denne af sparsamhetsskälskjuter upp det kostsamma bröllopet. »Potatisen slogalldeles fel och korna blefvo sjuka. Jag tänkte intedet var så noga med vigseln, sedan det var lyst. Vihade ju haft begrafning på våren och inte ville vi taut pengar på banken». Så resonerade Ingmar försig själf, men Brita, den unga kvinnan, som skulle fåfira dopöl före bröllopet, såg häri en djup kränkning,och efter nedkomsten strypte hon barnet. Så fallerskammen öfver Ingmarsgården. Hustrun föres tillfängelset. Ingmar, som går ensam och ringaktad,kan icke komma öfver den förfärliga händelsen. »Britavar ej dålig, men hon var en stolt en,» säger hantill sig själf. Såsom en gnista, hvilken aldrig villslockna, ligger skuldkänslan och brinner inom honom.Ingmarssönerna kunna icke bära tanken, att någonvarelse finns, som de gjort orätt. Därtill äro de bådeför högmodiga och för ödmjuka. Ingmar grubblargenom de långa åren – tills den kritiska dag nalkas,då Brita tjänat ut sitt straff. Hennes egen släkt villlåta henne resa till Amerika. Ingen människa fordrarnågot så barockt, som att Ingmar skulle återtagahenne och göra en mörderska till husmor på Ing­marsgården. Men själf kan han icke komma ifrånjust den tanken. Denne moraliskt förfinade aristokrat– ty det är i sin klass den gammalättade mannen– stötes på en gång tillbaka och lockas af det omöj­liga. Det är kampen mellan världen och den inrerättfärdigheten, sådan Gud af särskild nåd uppenbaratden för Ingmarssönerna. Under skuldkänslans ochgodtgörelsebehofvets förklädnad gömma sig bådekärlek till den förödmjukade och brottsliga kvin­nan och den försmåddes trängtan att afväpna storthat med än större ädelmod. Så iför sig Ingmar Ing­marsson stärkskjorta och svart helgdagsrock och fartill länsfängelset för att hemföra barnamörderskan så­som sin hustru. Men skildringen af, hur detta af­löper, och hur de två i elfte timmen finna hvarandra,är så vacker, att icke ens den mest pietetsfulla handvill omberätta den. Det är en af de finaste ochdjupaste människoskildringar på svenskt språk, ochden tål vid att jämföras med det bästa i samma artockså på världstungomålen. En kulturmänniska, somblott på boklig väg lärt känna den klass, som härskildras, bör kanske icke yttra sig om skildringenssannfärdighet. Men det finns vittnesmål, som med­dela en sorts obetvinglig och orubblig aning om san­ningen. Sådan är Selma Lagerlöfs berättelse om Ing­marssönerna.Denna bokens inledning är sålunda icke ett onö­digt utanverk. Den gifver hela den kommandedikten fast mark under fötterna. Den gifver en storklasstyp för det folk, af hvilket sedermera underskildringens lopp så många olika individer framställas.Vi komma med denna inledning djupt in i Ingmars­sönernas land bland urgamla släkter af bönder, somsaktmodiga och tystlåtna gå bakom plogen och synasbära hufvudena tungt lutade mot jorden i jordensomsorger och tankar. Men dessa Ingmarssöner hafvamer än en gång visat, att deras sinnen kunna flygahögre än plogfårorna. Mer än en gång hafva de, närandra bäfvat och bidat, i bergfast religiös tro påsin sak lämnat det käraste de ägde för att kämpa förrätt och frihet. De hafva dragit ut med Engelbrektoch Gustaf Vasa, de hafva ständigt rört på sig, närjust den klockklangen ljöd, som väckte deras hjärtan.Från malm- och kopparlandet hafva frihetskämpar ochpsalmsångare utgått af samma helstöpthet. De kunnaockså sälja gods och gårdar, när drömmen ropar ideras öron det underbara manings- och löftesordet:Jerusalem.Efter denna inledning begynner Selma Lagerlöfsjälfva berättelsen om den religiösa väckelserörelsen.Hon begynner långt tillbaka i tiden och utan att görasig någon brådska. Folklig berätterska som hon är,förtäljer hon med den stora epikens lugna bredd ochrikedom af sidoordnade episoder. Berättelsen växersom snöbollen, rullande öfver snöfälten. Den samlar,såsom det ibland kan tyckas, litet på måfå drag frånhöger och vänster, men når dock till sist ett stortenhetligt resultat. Hela socknen kommer med i histo­rien, hela Dalarna skulle kunna komma med, ty manhar det bestämda intrycket, att författarinnan kännerhvarje stuga i hela landskapet.I lika hög grad som formen är uppfattningenfolkepisk. Denna dikt om en idé och en dröm äralltigenom konkret. Det är människornas olika sättatt reagera mot den religiösa förkunnelsen och desskraf, som ensamt intressera Selma Lagerlöf, hur detandliga budet skär in i den vanliga tillvaron. Denabstrakta sidan däremot af hvarje sektbildning – läranoch dess i olika anda utlagda satser, hvilka så passio­neradt bruka sysselsätta äfven obildade troende, bryrhon sig föga om i sin skildring. Det bjuder henneockså emot att betrakta företeelsen med naturveten­skaplig blick och teckna en andlig rörelse såsom enaf vissa smittoämnen och ogynnsamma sanitära för­hållanden betingad farsot. Hennes framställning ärofullständig, kanske icke heller riktigt sann, men dethon gifver, är ändock det djupaste af processen: denrent mänskliga, i hvarje själ i olika färger brutnaåterstrålningen af en och samma väckelse. Det reli­giösa budet är för Selma Lagerlöf ett sällsamt breffrån fjärran, som en afton kommer till en af bygdensröda stugor. Grannen har kort förut fått eller får kortefteråt ett lika lydande. Men fast innehållet i de bådabrefven är detsamma och deras fordringar enahanda,blir dramat i de båda fallen olika. Hvad kulturhistori­kern så sällan når fram till, idéernas rent mänskligagenljud, det är hufvudsaken i »Jerusalem». Ur densynpunkten kan en andlig rörelse ej målas varmare,vackrare och sannare än Selma Lagerlöf gjort det.Den, som gifver den första stöten till rörelsenär som så ofta ett barn, som ej begriper, hvad detställer till, ett vuxet barn, en hederlig skollärare, somi den förut gammaldags lugna socknen bygger ettmissionshus. Figuren är en af de yppersta, SelmaLagerlöf skapat. Den gamle skolläraren har haft allasockenborna under sin färla. Han betraktar, som detheter, alltid de forna lärjungarna, hur gamla de blifvit,såsom barn »med runda, gropiga barnakinder ochfromma, stillastående barnaögon», och han känner sigdärför alltjämt danad att vara deras andlige förmyn­dare. Han är så säker i sin »lifsåskådning», som manbara kan vara det, när man vet mycket litet, menkan den minimala kurs man lärt säkert, och missions­stugan, i hvilken han skall stöda den vacklande kri­stenheten, tänker han som en skön fortsättning af sinskolsal. Där skall det fria troslifvet lefva, men i tuktoch Herrans förmaning. Dock, tiden går, och ingenslitning, hur oskyldig den ser ut, blir utan följder.När icke den gamla hvita kyrkan längre ensam ärGuds helgade boning, när den fine kyrkoherden medsin bokliga svenska icke längre ensam står somordets förkunnare, är gärdet uppgifvet. Snart vimlarsocknen af själfutnämnda predikanter, som känt»andan» öfver sig och nu måste berätta, hvad degrundat ut vid plogen eller kolmilan. I ett kapitel,som säkert blifver klassiskt, skildrar Selma Lagerlöfmed djupsinnig humor, hur rörelsen växer den godemagistern öfver hufvudet, och hur de forna lärjungarnarycka både ris och evangelium ur hans händer. Förförsta gången ser den gamle skolmästaren, att de fin­hylta barnakinderna och de ljusa barnalockarna äroborta, och att hans gamla pysar blifvit mörka, trot­siga män.Nu är söndringens ande öfver den stilla socknen.Sinnena skälfva som ljuslågor i blåst, och i det rättapsykologiska ögonblicket infinner sig Hellgum, pro­feten, förkunnaren, den energiske sektledaren. Härfaller emellertid skildringen åtskilliga grader undersin vanliga styrka. Selma Lagerlöfs svensk-amerikan­ske metodist är en oklar och blodlös gestalt. För­fattarinnan har med sin oändligt ömma och finahumanitet ryggat tillbaka för att gifva den rätta folk­liga vinkelpredikanten med sitt uppträdandes groteskablandning af svärmeri och salfvelse. Hon har velatskapa en högre figur, men denne lefver icke, ochman förstår icke hans matta ords inverkan på sinomgifning. Icke ens Selma Lagerlöfs utomordentligagenialitet har här lyckats göra läseriets bokstaf lef­vande.Så mycket större är bokens sista afdelning, dåHellgum själf redan är ur spelet. Det är bondfolketoch drömmen om hemvandringen till Kanaan frånden hvardagliga tillvarons ökenlif, som nu skildras.Denna afdelning inledes med en mäktig målning af,hur en stor Amerikaångare förgås på Atlanten. Dettakapitel om »L’Univers’ undergång» har kallats öfver­flödigt och sagts vara utan samband med berättelsen.Det är icke fallet. De få amerikanska passagerare,som räddas undan skeppsbrottet, blifva grundarnaaf det till Jerusalem öfverresta brödraskap, till hvil­ket Dalallmogen sedan sällar sig. En dyning frånstormen på Atlanten når Skandinaviens fjärran kust.Det ligger något storartadt i denna aflägsna och för­underliga kausalitet. Sällan har jag i en modernroman så starkt fått intrycket af alltings stora, doldasammanhang. Det finns bara ett enda världshaf medmånga namn, och ingen vågkrusning i det samma ärutan följd för de inspirerade ögon, hvilka varsna böl­jornas hemlighetsfulla gång.Nu berättar boken, hur drömmen om Guds he­liga stad griper socknens väckta och hur i den him­melska längtans frostblå gryningsljus med dess under­bart dragande morgonstjärna alla jordens band ochomsorger brista och förfrysa. De, som kallats afFadern, hvad tänka de på köttsliga föräldrar, och desom utvalts af Brudgummen, hvad bry de sig omstoftets löften och tycken? Gård och åker, kreaturoch gammalt silfver, det är godt och väl för dem,som vilja lefva den eviga ostadighetens lif och sesnö och grönt växla i gamla Dalarna – men hvadbry sig de, som flytta till Jerusalem, om allt detta?Som olja och vatten skiljas åt, skiljas de, som äromarkens trälar från de korade, och med stela ögonse de förra från stugdörrar och tegar tåget till Öster­landet draga förbi och försvinna.Dessa beundransvärda slutkapitel gömma en poesi,en värme, en allsidig förståelse af människolif, somstå öfver allt beröm, och den följd af korta, småskildringar, i hvilka Selma Lagerlöf berättar Dalfol­kets bortresa från jord, släktgrafvar, hem och anför­vandter – denna sällsamma exodus i våra egna dagar– äro dikter på prosa utan vank och lyte.Sådan är Selma Lagerlöfs Jerusalem. Hon haraldrig nått högre. Liksom det hela i denna bok ärenklare och större än förut, är också stilen härrenare och klarare än någonsin. Hennes berättelse­sätt kunde i forna dar vara hysteriskt oroligt, henneskolorit bondgrann. Här är allt stort, lugnt ochstilla – utan någon sorts krumelurer. Man ser tyd­ligare än någonsin förut, att hennes djupaste origina­litet icke ligger i yttre ton eller apparat, men i hen­nes uppfattnings utomordentliga bredd och hennesnaiva känsla för det väsentliga i världen.Den enda anmärkning, som med fog kan riktasmot hennes nya diktning – ehuru mindre än mothennes förra böcker – är, att man äfven efter för­nyad genomläsning har svårt att hålla alla dessa figu­rer i sär. Scenerna hafva en viss benägenhet attfalla ur minnet och förflyktigas, som tyder på bristpå skärpa och kontur i stilen. Det hänger säkertihop med hela framställningssättet. Selma Lagerlöfsberättelser äro berättelser i mer bokstaflig mening änandras. Det är det muntliga föredragets ordrikedom,lif och friskhet öfver allt hon skrifver. Man tyckersig ständigt höra en underbar sagoförtäljerskas djuparöst. Men med detta muntliga föredrag och dessimpulsiva liflighet hänger nog ihop den stundomframträdande bristen på åskådlighet, saknaden af denbeskrifvande konstnärens valda, i minnet oförgängligtinristade drag.Men frånsedt detta är allt utomordentligt i hennesverk. Man känner sig helt förlägen, när man årenom i brådskan handskas lättsinnigt med de vackraadjektiven. Man ville helst gifva en sådan bok nya,alldeles oskärade epitet. Gamla och unga, bildadeoch obildade böra lika mycket kunna njuta af dennaberättelse, så klart är dess källflöde. Jag vet icke,hvad som är mest att beundra i densamma, hjärtatseller fantasiens rikedom, innerligheten, som aldrigfläckas af tidens billiga och lösaktiga sentimentalitet,eller den öfverlägsna berättelsekonsten. Här gällerverkligen den så ofta missbrukade vändningen »skaldaf Guds nåde». Må man då bara icke tänka på denhellenske Apollo. Ty det är nordens Saga, somburit vår skaldinna till dopet.III.Det första bandet af Jerusalem utkom ju ett år tidi­gare än det andra och bildade i själfva verket ett helt,som – strängt taget – knappast behöft en fortsätt­ning. Någon mer grandios afslutning än uttåget tillJerusalem är knappast tänkbar. Redan härigenom komarbetets andra del från början i en svagare position,och den står heller icke fullt i jämnhöjd med denförra. Ämnet faller delvis en smula utanför SelmaLagerlöfs egentliga sfär, och en viss trötthet framträ­der – egentligen som böjelse för skönmåleri, hvil­ket allt emellertid ingalunda hindrar äfven dennaskildring från att vara i många afseenden enaståendeoch utomordentlig.Prologen till den nya hälften är minst af alltlyckad. Den vill under titeln »Den heliga klippanoch den heliga grafven» gifva en koncentrerad bildaf Jerusalems oändliga sagohistoria och så med enslåta det förlofvade landets synkrets omhvärfva läsaren.Jag vet icke, om det är möjligt att lösa en sådanjätteuppgift i ett romankapitel. I hvarje fall skall enpoet för att lyckas härmed också vara en tänkare,mäktig af en väldig syntes, en historiker, som öfver­blickar sekel, som man ser öfver en karta, och enutomordentlig kolorist till sist, som med få och starkapenseldrag förmår gifva vision af det förgångna.Selma Lagerlöf är intet af detta. Hon saknar dess­utom uppfattning af den äldsta och mest heroiskaperioden af Jerusalems häfder – det gamla testa­mentets. Det österland, hon förstår, är parablernasoch tusen och en natts, basarernas och sagoberättarnes.Dess anda af sinnrik människovisdom och färgriktäfventyr tolkar hon utmärkt med sin sagofantasi. Dennytestamentariska idyllen med sin heliga vårstämningskulle hon säkert också väl kunna måla, ehuru honförvånande litet rört vid dylika motiv. Men hennesveka hjärtelag, hennes breda stil, hennes brist pålidelse och patos låta henne sakna hvarje spår af denstarka och sublima fläkt, som blåser kring profeternasZion och judafolkets Jerusalem. Man återläse för roskull för att riktigt påtagligt känna detta en af dennastads berömdaste visböcker – jag menar Jesaja, somju de lärda numera kalla en visbok, och som före­ligger i en ny, stolt och majestätisk tolkning afEdvard Brandes. Bara man ögnar i den, förstårman, hvad som här brister i inledningskapitlet ochhvarför Selma Lagerlöfs ton klickar, så snart honrör vid krigarnes och prästernas Jerusalem. Hennesmun är icke »skarp som ett svärd» och hennes själ»ingen hvässad pil» från den gamle Jahves koger.Så mycket mera sig själf blir Selma Lagerlöf,när hon återvänder till sitt dalfolk och skildrar derasomplantering i Jerusalem. Den lilla pilgrimsskara afsvensk allmoge, hvilkens affärd från Dalarna vi medtårade ögon och klappande hjärtan läst om i förradelens oförgätliga slutkapitel, återfinna vi nu verkligeninom Zionsstadens murar. Åter brusar folkdiktensstora episka flöde ogrumladt rent och rikt ur för­fattarinnans själ. Med storartad förmåga att varieraämnet skildrar Selma Lagerlöf alla de olika verk­ningar, som understaden Jerusalem har på nordborna:den mystiska glöden, som slår ut i ljus låga ochspränger öfverhettade sinnen, berusningen af södernmen äfven hemlängtan till granarna och snön ochstugorna längs dalälfven samt den rysande främlings­känslan inför den orientaliska naturen. Som vanligtgör sig författarinnan ingen brådska. Hon har enomättlig lust att berätta och otroligt mycket atttala om, och därvid bekymrar henne tanken påhelheten föga. Några af dessa skildringar äro utom­ordentligt sköna – som t. ex. den om Tims Half­vor, hvilkens lilla dotter begrafts i Jerusalem, ochhvilken icke kan tänka henne få graffrid och sömn iden brända sydländska marken. Ingenting skildrarbättre och större den instinktiva hophörigheten medden nordiska jorden än scenen, där denne Halfvor, själfdöende, kommer bärande på dotterns uppgräfda kistaoch som en sista önskan bönfaller sina landsmän omatt låta det döda älsklingsbarnet få »ligga under gröntorfva» och »lägg också mig under en grön torfva»tillfogar han och sluter för alltid sina ögon. Engrön torfva, det är hjärterötternas längtan efter Sveri­ges mark, efter den ljufva grönskan, som vederkvickeräfven de tröttaste och mest förgråtna blickar. Detär längtan efter daggen, som tindrar i aftonsvalkanoch i sin renhet är ett löfte om alltings förnyelse,längtan efter suset af gräset på grafvarna, förenandeföräldrars och barns minnen. Den gröna torfvan ärhela den svenska jordens mikrokosm.Sedermera är det åter Ingmarssagan, den svenskabondens släktsaga, som alldeles öfvervägande läggerbeslag både på författarinnans och läsarens uppmärk­samhet. Det är åter en äktenskapskonflikt, en sam­vetsömhetens och den falska stolthetens strid, som iden första berättelsen om Ingmarssönerna, hvilken in­leder hela verket.Med betagande värma skildrar Selma Lagerlöfhur lifvet, som vill blom och frukt, sliter sönder denspindelväf af falska plikter och själfplågeri, med hvil­ken samvetskvalet kan omsnärja en människa. Detär den yngste af Ingmarssönerna, som svikit sin ung­doms älskade och gift sig med en rik flicka blott föratt rädda den gamla släktgården. Ättling af dengamla samvetsömma bondesläkten tror han sig därförböra blifva olycklig och med ett kärlekslöst hems pinagällda sitt svek. Med en lång, kanske en smula förintrasslad, men i tankegång och känsla utomordentligskildring visar Selma Lagerlöf, hur denne germanskasjälfplågan ändtligen botas från sin falska idealitet,och fylles af kärlek till den hustru, han af så oädlabevekelsegrunder valt. Det blir sålunda åter förso­ning på den gamla Ingmarsgården, Dalarnas äldsta ochförnämsta.Detta är en liten roman för sig själf, som utspelasi Palestina och Dalarna, den upprepar den första in­ledningshistoriens tanke och är här mindre på sinplats. Det kan icke nekas, att det nationalepiskaskjutes åt sidan. Man bryr sig icke längre om heladet stora, religiösa motivet, som dock var den svenskabonderomanens kärna. Här är en otvetydig brist iverkets byggnad, förryckande hela perspektivet, menfrånsedt detta har denna sista Ingmarssaga myckenpoetisk innebörd.Sällan får man af en berättelse ett så mäktigt in­tryck af lifvets rikedom på öfverraskningar och till­varons förmåga att med sin föryngring gäcka män­niskans tro och med sin försoning bilägga hennesskuld. Hvad vet hon, den evigt omformade, ommorgondagen? Hvad vet hon om växt och hälleberg,om lycka och olycka? Det hon i dag kallar under­gång och klagar öfver i förtviflan, kan i morgon fånamnet räddning. Människohjärtat, det är den evigaympkvisten, som kan växa fast i alla stammar och ialla världar slå nya skott. Med denna barnatillittill lifvet, som är så äkta Selma Lagerlöfsk ochinstinkten hos en sund jordens dotter, slutar dennastora bok om svenska själars flyttfågelsnatur och flyktmellan religionens gudsstad och hembygdens nästen.Bland allt det skrock, som Selma Lagerlöf sam­vetsgrant begagnat i sin diktning, saknas, så vidt jagminns, ett mystiskt redskap, som dock synes passahennes poesi särskildt väl. Jag menar slagrutan. Menkanske hon ingenting skrifvit om den, därför atthon använder den dagligdags och därför icke tyckeratt dess under äro synnerligen märkvärdiga. Men viandra tycka, att det är underbart med alla de friskakällor, som runnit fram under hennes hand. Det ärglömda källdrag från oändligt långt tillbaka, ändafrån Sveriges forntid – hon tillhör ju också en ur­gammal svensk släkt, från hvilkens stamträd trådargå till Olof Rudbeck såväl som till Tegnér och Geijer.Men det är också nya källådror, som hon fått att springafram ur mark och klippa. Liksom det gångna decen­niet gifvit oss vissheten om okända fyndigheter af dyr­bar metall i den svenska jordens sköte, har hon bi­bringat oss ett lefvande bevis på själfva den svenskamarkens outtömliga, poetiska rikedomar. Naturligtvisvisste man detta förut, men hon har uppenbarat detmed den mest oemotsägliga och genialiska instinkt.Därför är det också vi hålla henne, moder Sveas egenguddotter, särskildt kär.