 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGDEN FÖRVANDLADEMESSIASJESUS BARABBAS II.DENFÖRVANDLADEMESSIASAVHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1932.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1932I.HISTORISK EXISTENSAtt den Jesus, om vilken evangelierna berätta,har existerat som historisk person, torde ickeblott för troende bibelläsare men också för deflesta vulgära fritänkare stå som en självklarsak. För massans tänkande måste nitton år­hundradens i den punkten nästan enstämmigatro te sig som ett bevis – som ett avgörandebevis. Få äro tillgängliga för den tanken, attmilliarder människors tro om det, som ingenav dem vet något om, icke väger tyngre än enendas.Å andra sidan vet envar, som en smula harföljt med på detta område, att den mytologiskaförklaringen på sagokretsen om Jesus utövar enoemotståndlig dragningskraft på ett stort ochständigt växande antal moderna människor ide stora kulturländerna och att denna förklaringav många, som ingalunda höra till de lättnarrademen som icke ha haft anledning eller tillfälleatt närmare studera ämnet, betraktas som veten­skapens sista ord i denna sak.Frågan är i verkligheten allt annat än lätt –och allt annat än avgjord.De forskare, som betvivla eller bestrida enhistorisk Jesus, ha i allmänhet förts till dennaståndpunkt genom undersökningar i jämförandemytologi. De kallas därför i det följande med ettgemensamt namn »den mytologiska skolan». Deskäl, som från denna sida ha anförts moten historisk Jesus, kunna sammanföras underföljande huvudpunkter:1. En historisk Jesus omtalas ingen­städes i den bevarade icke-kristna litte­raturen från de första århundradena avvår tidräkning.Därvid är först och främst att märka, attkristendomen uppkom i en avkrok av världenoch i ett samhällslager som historieskrivarnasällan brukade ta någon notis om. Den fördelänge en obemärkt tillvaro bland människor,som dels icke kunde skriva, dels icke kundeuttrycka sig på orientens stora litteraturspråk,grekiskan. Och då den nya religionen i Paulushade fått sin förste skriftställare, författade ickeheller han några skrifter, avsedda för en störreallmänhet, men blott små skrifter i brevform,riktade till församlingar av trosfränder. Hurföga känd kristendomen ännu efter sina förstahundra år var i det romerska rikets bildadesamhällslager, framgår av ett ofta anfört ställehos Suetonius, som skrev sina kejsarbiografieromkring år 130, under Hadrianus. Det heteri hans levnadsteckning av Claudius: »Judarna,som på anstiftan av Chrestus ständigt ställdetill oroligheter, fördrev han från Rom.» En jäm­förelse med Apg. 18:2 och med andra ställeni denna skrift, där det berättas om blodigasammanstötningar mellan de ortodoxa judarnaoch den nya sektens anhängare, visar att Sue­tonius med »judarna» har menat även de kristnaoch kanske huvudsakligen dem; »Chrestus» harhan tänkt sig som deras anförare och som när­varande i Rom på Claudius tid. Den förstahistoriska notis om de kristna, i vilken de om­talas som sådana, finner man i samma författaresbiografi av Nero: »De kristna, ett slags män­niskor som voro befängda med en ny ochskadlig vidskepelse, träffades av hårda straff.»Som ett vittnesbörd om Jesu historiska exi­stens ser man ofta anfört ett bekant ställe iTacitus Annales, där de kristna kallas »chre­stiani» och där det vidare heter: »Upphovsmantill detta namn var Christus, som under Tibe­rius regering blev avrättad av prokuratorn Pon­tius Pilatus.» Den mytologiska skolan vill gärnabetrakta dessa ord som en interpolation, gjordav någon kristen avskrivare. Onödigt bekymmer!Även om stället är äkta, säger Tacitus här ingen­ting annat än vad han har hört av de kristna,med vilka han som ämbetsman haft beröring.Någon undersökning av Jesu historiska existenshar han naturligtvis aldrig inlåtit sig på.Det kan icke väntas, att man hos någon ro­mersk eller grekisk författare från denna tidskulle finna någon upplysning om Jesus. Meraförvånande är det onekligen, att Josephus, somnågorlunda utförligt har behandlat det årtionde(26–36) då Pilatus var prokurator över Judéen,icke tycks veta något om Jesus. I de handskrifterav Josephus Judiska historia, som ha nått framtill vår tid, omtalas Jesus på två ställen, mendet ena av dessa är en grov och påtagligkristen förfalskning, och det andra, där Jesusblott omnämnes i förbigående, är av omtvistadäkthet. Men vad Josephus i verkligheten harsagt eller icke sagt om Jesus, därom vetvi tyvärr ingenting. Högst sannolikt har hanpå det ställe, där den mest bekanta förfalsk­ningen nu står (Ant. XVIII–III:3) verkligenhaft något att berätta om Jesus. Men Josephusvar farisé och i alla händelser icke kristen, hansframställning har icke kunnat tilltala de kristna,och alla handskrifter med detta ställe oför­falskat ha blivit förstörda eller lämnats åt tidenatt förstöras.Det finns emellertid olika kristna förfalsk­ningar av Josephus, som avspegla olika skikt,äldre och yngre, av kristen tradition, och somdärigenom kunna lämna värdefulla bidrag tillfrågans belysning. En av dessa, »den slaviskeJosefus», skall i annat sammanhang behandlas.Josephus har utarbetat en ganska sakrik redo­görelse för de judiska sekter, som funnos påhans tid, men oaktat de kristna då ännu be­traktades som en judisk sekt, nämner han demicke med ett ord. Det kan icke förklaras avokunnighet om deras existens; snarare kan detförklaras av att han själv, som jude och farisé,icke har betraktat dem som judar. Men hanmåste dock ha vetat att de allmänt uppfattadesså, att de från början hade utgått från juden­domen och att de voro judarnas bittra fiender,och då han skrev sitt arbete för att föra sittfolks talan inför de maktägande och inför denbildade världen, bör det ha legat i hans syfteatt ur sin judiska synpunkt lämna några upp­lysningar om dem. Om han har gjort det, såha de kristna dragit försorg om att avlägsnadessa upplysningar ur senare avskrifter – menäven om han icke har gjort det, så lär dockingen av hans tystnad draga den slutsatsenatt han aldrig har hört talas om de kristna.Lika litet kan man draga några slutsatser avhans tystnad om Jesus.Man glömmer alltför lätt, att fyra århundra­den efter kristendomens första uppkomst voroalla avskrivare av gamla handskrifter och allabeställare av sådana avskrifter kristna. Och efterkristendomens fullständiga seger i fjärde år­hundradet infördes en skarp censur med dra­koniska straff för varje innehavare av skrifter,i vilka det fanns något för de kristna misshag­ligt. Om det vid denna tid ännu existeradeJosephushandskrifter med oförfalskade uppgifterom Jesus, har det legat i ägarnas intresse attavlägsna dem och ersätta dem med kristna för­bättringar. Det kan då icke förvåna, att detuttalande om Jesus, som man nu läser i Ant.XVIII, står i så god överensstämmelse med denapostoliska trosbekännelsen att många kristnaförfattare ha ansett det vara dikterat av denhelige ande. Den segrande kyrkan har efterförmåga utplånat eller förfalskat allt som kundevittna mot dess egen bild av människan-gudenJesus Kristus. Och vad den i det fallet av förbi­seende kan ha försummat har tiden utfört.2. Icke ens i de äldsta fornkristnaskrifterna, de paulinska breven, finnerman någon biografisk upplysning omJesus.Paulus gör sig mycken möda med att bevisa,att Jesus har uppstått från de döda. Att handessförinnan har levat, det har Paulus aldrig tänktsig att han skulle behöva bevisa. Han påstårsig icke ha varit personligen bekant med Jesus,såvida man inte vill se en antydan om en sådanbekantskap, i så fall flyktig, i orden: »Om viockså hava känt Kristus efter köttet, känna vihonom icke mera så.» Dock, därpå kan natur­ligtvis ingenting byggas; Paulus har med dessaord blott velat säga, att han icke intresserarsig för människan Jesus, men blott för dendöde och uppståndne Kristus. Han har därmedvelat ställa sig på lika fot med dem, somhade känt den döde i lifstiden och varit hansomedelbara lärjungar; det är hans ständiga be­kymmer att andra, i synnerhet Petrus, kunnagöra anspråk på denna speciella auktoritet somhan själv måste umbära. Det framgår av depaulinska skrifterna – och väl att märka justi de delar vilkas äkthet ingen skriftsakkunnigbestrider – att Paulus har varit personligenbekant dels med en bror till Jesus (»Jakob,herrens broder», Gal. 1:19) dels med Petrus(Kefas) och andra av dem som i evangeliernaomtalas som hans närmaste lärjungar. Han harkänt dem – och han har inte tyckt om dem!Han har känt ett djupt förakt för dessa i hanstanke alldeles undermåliga personer, som be­traktades som »stödjepelare» i församlingen,dessa »som ansågos något vara – hurudanade nu voro, det kommer icke mig vid!» (Gal.2:6). Han formligen gnistrar av helig avund­sjuka mot »dessa så övermåttan höga apostlar»(2 Kor. 11:5) som opåtalt få resa omkringmed sina hustrur på de fattiga församlingarnasbekostnad, medan man gör sura miner om hansjälv har med sig en »syster» (1 Kor. 9:5).Han kallar dem rentut »falska apostlar ochoredliga arbetare» (2 Kor. 11:13) och det ärhans kollegiala känslor mot dem vi ha att tackaför de just i detta sammanhang fällda ordenom hur »Satan förskapar sig till en ljusetsängel» (2 Kor. 11:14). Dessa interiörer ur detäldsta kristna församlingslivet ha en så levandeoch oavsiktlig prägel – de äro sanner­ligen icke nedskrivna för att komma för våraögon! – att ingen med något sinne för histo­riska källors äkthet kan undgå att inse derasoskattbara värde för bedömandet av den frågasom här behandlas. De ge oss ingen direktupplysning om en historisk Jesus. Men de låtaoss komma alldeles in på livet av ett litet antalmänniskor, vilkas hela värde och hela »socialaposition» inom den krets, de tillhörde, tydligenhar berott därpå, att de ha varit personligenbekanta med Jesus och hört till hans anhängaremedan han levde.De paulinska skrifterna ge oss sålunda isjälva verket en biografisk upplysning om Jesus– blott en, men den viktigaste: att han har levat.Eftervärlden skulle visserligen vara Paulus tack­sam för litet mera, till exempel en upplysningom dödsåret. Även födelseåret skulle ur dennu brukliga tidräkningens synpunkt ha sitt storaintresse. Men Paulus visste inte av att hanskrev för eftervärlden. Han skrev för tros­bröder och nyomvända, för samtida, vilka vissteåtskilligt som sedan föll i glömska. Och bio­grafiska upplysningar, om än aldrig så fördel­aktiga, om människan Jesus skulle icke ha varitägnade att styrka de nyomvändas tro på gudenKristus.Det kan också förvåna, att ingen av de män,som i den fornkristna litteraturen omtalas somJesu närmaste lärjungar, har efterlämnat en endaskriven rad om honom. Men det måste vi ur­säkta dem; de kunde efter all sannolikhet ickeskriva. Petrus och Johannes omtalas i Apg. 4:13med ett uttryck, antropoi agrammatoi kai idiotai,som vår kyrkobibel har återgivit i starkt mildradform med »olärda män av folket». Den orda­granna betydelsen av antropoi agrammatoi är»analfabeter», och så har nog också varit me­ningen; de uppgivas ju ha varit fiskare. Manfår naturligtvis inte föreställa sig att häri skulleligga något nedsättande omdöme; de nytesta­mentliga skrifterna framhålla tvärtom okunnig­het och låg samhällsställning som stora för­tjänster och nästan som ett villkor för fräls­ning.3. Den mytologiska skolan har ansettsig kunna göra sannolikt, att det redanföre evangeliernas Jesus har funnitsen gud med detta namn, som har varitdyrkad av judarna eller ett parti blanddem.Uppslaget till denna hypotes har hämtatsfrån Mark. 9:38–40.Johannes sade till honom: »Mästare, vi sågo huru enman, som icke följer oss, drev ut onda andar i dittnamn; och vi ville hindra honom, eftersom han icke föl­jer oss.» Men Jesus sade: »Hindren honom icke; tyingen, som genom mitt namn har gjort en kraftgärning,kan strax därefter tala illa om mig. Ty den som ickeär emot oss, han är för oss.»Till besvärjelser krävdes namn på gudar ellerdemoner. Och även om man antar en historiskJesus, som av sina anhängare ansågs för engud, kan hans namn dock icke redan underhans lifstid, som icke synes ha blivit lång, avutomstående demonbesvärjare ha använts somett gudanamn. Det måste således – sluter denmytologiska skolan – redan i förkristen tid hafunnits ett gudanamn Jesus.För att nå fram till en så betydelsefull slut­sats måste man på naiva bibelläsares sätt fattadenna historia som en berättelse om en verklighändelse, som har inträffat på den tid till vil­ken evangeliet har förlagt den. Men evangeliernavimla ju av episoder som påtagligen ha upp­funnits för att bevisa, att Jesus var Guds son,och det anförda stället infogar sig alldelesnaturligt i raden av sådana episoder. Evange­listen har kort förut berättat, hur demonernalydde Jesus och hyllade honom som Guds son;nu låter han oss veta, att även främmandedemonbesvärjare, hans konkurrenter, måste böjasig för hans gudomliga majestät. Men därtillkommer ett annat moment. Det framgår avApg. 19:13–17, att i en senare tid, någraårtionden efter kristendomens första uppkomst,icke-kristna demonbesvärjare ha experimenteratmed namnet Jesus, om vars effektivitet de hadehört berättas märkvärdiga saker. Markus-evan­geliets historia är således icke alldeles frittuppfunnen; evangelisten har blott i sina berät­telser om Jesus infogat ett drag som han harkänt till från sin egen tid. Det har till över­flöd påvisats, hur evangelisterna på mångfaldigaställen ha lagt Jesus uttalanden i munnen, somi verkligheten äro att förstå som svar på frågor,uppkomna i det senare församlingslivet. Detär ett sådant fall som här föreligger: hur skullede kristna ställa sig till främmande demon­besvärjare, som begagnade sig av namnet Jesus?Det är den frågan evangelisten här besvararefter sitt bästa förstånd, och efter sin vanalägger han svaret i Jesu mun. I Apg. besvarasfrågan på ett helt annat och mindre konciliantsätt.Man har också funnit besvärjelseformler, skriv­na på papyrus eller inristade på metall, mednamnet Jesus. Och en av dem lyder: »Jag be­svärjer dig vid hebréernas gud Jesus.» En så­dan formel visar blott vad man redan vet: attjudar och kristna under det första århundradetständigt förblandades. Också här möta vi enicke-kristen besvärjare, som använder namnetJesus, och då han i likhet med alla utomståendebetraktar de kristna som judar, kallar han Jesus»hebréernas gud».Det strider mot allt vad man i övrigt vet,att judarna vid denna tid skulle ha dyrkatnågon annan gud än Jahve. Man har därförförmodat, att Jesus skulle ha varit ett namnför Jahve, i likhet med Herren, Makten, Namnet,Den högtlovade och andra bekanta ersättningarför Jahvenamnet. Men namnet Jesus betyder»Jahve är frälsning» och avser (enligt Grimmslexikon) att beteckna bäraren som den somJahve hjälper. Ett namn med den betydel­sen har omöjligt kunnat anses passa för Jahvesjälv – och det är för resten en alltför barockidé att judarna skulle ha benämnt Jahve medett vanligt mansnamn, som bars av kreti ochpleti.4. Evangeliernas berättelser om Jesusinnehålla en stor mängd detaljer, somdirekt ha lånats från gammaltestament­liga skriftställen. Framför allt gällerdetta passionshistorien, i vilken nästanvarje detalj kan återföras till någotsådant skriftställe. Det är lönlöst attsöka efter en historisk verklighetskärnai berättelser, som enligt författarnasegna naiva fingervisningar ha kommittill »för att det skulle fullbordas, somskrivet står hos profeterna.»Det ligger i öppen dag, att evangelisternasunderrättelser om den historiske Jesus – omvi nu antaga en sådan – ha varit ytterligttorftiga, och att de i stor utsträckning ha söktfylla luckorna i sina egna och läsarens kunskapergenom att på Jesus tillämpa icke blott sådanaställen i »skrifterna», som möjligen kunde an­tagas syfta på messias, men också en mängdandra ställen, beträffande vilka en sådan tolk­ning på förhand skulle tyckas utesluten. Mankan utan överdrift säga, att evangelisterna istor utsträckning ha begagnat de gamla skrif­terna till källor för sina framställningar avJesu liv och i synnerhet av vissa detaljer vidhans död. Och om de därvid hade gått redbartoch ordentligt till väga, om de hade citeratskrifterna riktigt och rättat sin framställningefter dessa riktiga citat – ja, då hade resul­tatet (om det nu alls hade kunnat bli någotresultat) blivit ett helt annat, en lärd konstruk­tion, en kuriositet vari knappast någon män­niska skulle ha trott sig kunna se en berättelseom något verkligt. Men de ha i stället följten alldeles motsatt metod, den metod som nöd­vändigheten föreskrev dem: de ha gång på gångändrat och förbättrat de heliga skrifterna föratt få dem att passa för sina syften. Blottgenom att än missförstå och misstolka de gamlatexterna, och det i den otroligaste grad, änavsiktligt ändra dem ha de kunnat tillämpadem på den Jesus, om vilken de berätta, ochpå de personer och händelser som stå i sam­band med honom. Men om det förhåller sig så– och det skall här visas med några valdaprov – då är den enda naturliga förklaringenden, att de i några huvudpunkter ha haft entradition om Jesus, som de ovillkorligen måstefölja, och som de så långt ifrån ha läst sigtill i »profeterna» att de tvärtom gång på gångha låtit profeterna rätta sig efter den.Här måste en anmärkning förutskickas. Attevangelisterna ha ansett sig kunna i en mängdfall rentav använda de gammaltestamentligaskrifterna som källor för sina framställningarav Jesu liv, det har sin närmaste förklaring ien egendomlig språklig tillfällighet. Av evange­liernas författare är »Matteus» den ende somhar kunnat läsa de heliga skrifterna på hebrei­ska; de andra ha blott känt dem i den grekiskaöversättningen, Septuaginta, som för övrigt ock­så Matteus har använt i de fall, där översätt­ningens ordalydelse bättre än grundtextens harpassat för hans syften. Liksom fallet är medmoderna översättningar av Gamla testamentethade redan Septuaginta överallt ersatt egen­namnet Jahve med Herren (Kyrios). MenHerren var just det ord med vilket Jesusalltid omtalades bland de kristna – och till­lika den term, som i de andra orientaliska reli­gionerna med deras gudatriader av fader, sonoch modergudinna alltid användes om »gudsson». Det låter nästan sagolikt men är ickedesto mindre ett för alla teologer välbekantsakförhållande, att evangelisterna – och intebara de, men också Paulus och övriga nytesta­mentliga författare – överallt, där de i Septua­ginta läste om Herren, ha trott sig finnahänsyftningar på Jesus. Däri ligger förklaringenpå bland annat den besynnerligheten att Paulus(1 Kor. 10:4) kan tala om Kristus som denklippa, ur vilken Israels barn fingo vatten underökenvandringen – mer än tusen år »före Kristifödelse». För den senare dogmbildningen ochdess förnämsta frukt, treenighetsläran, har dennaidentifiering av Jahve med Jesus, som ursprung­ligen härrörde från en bristfällig översättning,haft grundläggande betydelse.Denna sammanblandning av Septuagintas Her­ren och de kristnas Jesus möter oss strax idet allra första gammaltestamentliga citatet idet äldsta evangeliet, Mark. 1:3.Hör rösten av en som ropar i öknen:»Bereden väg för Herren,gören stigarna jämna för honom.»Citatet är hämtat från Jesaja 40:3, vari denokände skald, som man har kallat »den andreJesaja», efter Cyrus toleransedikt, som tillät deunderkuvade folkens gudar, och bland demJahve, att »flytta tillbaka till sina städer»,sjunger om Jahves triumftåg, då han med delandsflyktiga (i verkligheten med ett ringa fåtalav dem) skall återvända till Jerusalem. Dennahistoriska situation har knappast varit evange­listen bekant, och den skulle inte heller haintresserat honom. Hans enda tanke är att till­lämpa citatet på sitt ämne, och för att uppnådet syftet måste han först ändra det. Hos Jesajastår intet om någon röst, som ropar i öknen.Där står:Hör, man ropar:Bereden väg för Jahve i öknen,banen på hedmarkenen jämn väg för vår Gud.Den ropande rösten i öknen, som sedan harblivit en så omtyckt poetisk kliché, är såledesevangelistens egen uppfinning, och den kan varaall ära värd. Han har med denna lilla ändringlåtit den gamle skalden sia om Johannes döpa­ren, som med sin predikan i öknen skulle be­reda väg för Jesus – en uppgift som döpareni verkligheten (han är nämligen en historiskperson, omtalad hos Josephus) naturligtvis harvarit fullkomligt okunnig om och som knappastskulle ha smickrat honom.I vår kyrkobibels Markusevangelium finnerman strax före detta citat ett annat, från Malaki3:1, som egentligen icke har sin plats hosMarkus men blivit infogat från Matt. 11:10.Det lyder i evangeliet:Se, jag sänder ut min ängel framför dig,och han skall bereda vägen för dig.Men hos Malaki heter det:Se, jag skall sända ut min ängel,och han skall bereda vägen för mig.Åter en liten nätt ändring, vars avsikt manicke kan misstaga sig på!Ett särdeles drastiskt exempel på evange­listernas sätt att citera »profeterna» finner mani Matt. 2:23. Det berättas där, hur Jesu för­äldrar bosatte sig »i en stad, som hette Nazaret,för att det skulle fullbordas, som var sagt ge­nom profeterna, att han skulle kallas nazoraios».Ingen har någonsin lyckats finna något ställei hela gamla testamentet, där det sägs, vare sigom messias eller någon annan, att han skallkallas nazoraios eller något liknande. Flitigaskriftgranskare ha icke desto mindre lyckatsuppspåra det ställe som evangelisten efter allsannolikhet har åsyftat. Det är Jesaja 11:1.Men ett skott skall skjuta upp ur Isais avhuggnastam, och en telning från dess rötter skall bära frukt.Skott heter på hebreiska nezer. Det ärden tillfälliga likheten mellan detta nezer ochnazoraios (i detta ords semitiska form) somhar ingivit evangelisten den ljusa tanken: pro­feterna ha förutsagt att Messias skulle kommafrån Nazaret!Det anförda kunde vara nog för att ge enföreställning om evangelisternas metod vid be­handlingen och tillämpningen av gammaltesta­mentliga citat. De fästa sig aldrig vid den me­ning, som de av dem anförda skriftställena ha,lästa i sin helhet och sitt sammanhang, och deändra alldeles obesvärat de heliga skrifternasord för att få dem att passa för sina syften.Man kan ursäkta dem med att tidens rabbinskaskrifttolkning, vars lärjungar de voro, följdealldeles samma metod. De historiska kunska­perna voro klena, även hos tidens lärdaste män,och gamla hyllningsdikter till forna israelitiskakonungar tolkades både av rabbinerna och avevangelisterna som »messianska profetior.» Blottännu ett prov på denna skrifttolkning skall härberöras, nämligen det för kristendomen så vik­tiga och dyrbara Jesajacitatet i Matt. 1:23.Se, jungfrun skall bliva havande och föda en son,och man skall giva honom namnet Emmanuel, det äruttytt: Gud är med oss.Matteusevangeliets författare, som på någraandra ställen visar sig ha läst och använt denhebreiska grundtexten, har här tagit sin till­flykt till Septuaginta. Det hebreiska ord, alma,som där har återgivits med parthenos (oftast= virgo intacta, »jungfru»), betyder nämligenhelt enkelt »ung kvinna», och i den formenskulle ju profetian inte ha varit tillräckligt märk­värdig.I Jesajabokens sjunde kapitel, varifrån citatetär hämtat, är den historiska situationen följande:Ahas, konung i det lilla Juda rike omkring740 f. Kr., har kort efter sin tronbestigningblivit angripen av konungen i Israels rike ochkonungen i Aram, som i förbund draga upp motJerusalem och belägra staden. »Då skälvde hansoch hans folks hjärtan, såsom skogens trädskälva för vinden.» Men profeten Jesaja – dåännu en helt ung man, som nyss hade börjatgöra sig ett namn som skald och profet ochsom tycks ha tillhört de högsta, konungahusetnärstående kretsarna – uppmuntrar den mod­stulne unge konungen i det han försäkrar, attJahve är på hans sida; och som ett särskilttecken på Jahves nåd lovar han, att »den ha­vande unga kvinnan skall föda en son, och honskall giva honom namnet Immanuel.»Texten ger oss ingen direkt upplysning omvem profeten har åsyftat med »den havandeunga kvinnan». Sammanhanget gör för ovan­lighetens skull en sådan upplysning överflödig.Löftet om gossen, som skall födas, är riktat tillkonungen som en uppmuntran och en tröst; dettycks mig då ligga i sakens natur, att »denhavande unga kvinnan» torde syfta på en avkonungens gemåler. Och vi se i andra konunga­boken 18:2 att konung Ahas med sin gemålAbi, Sakarjas dotter, fick den icke oberömdesonen Hiskia. Av fortsättningen på profetensord kunna vi också se, att det omtalade barnettorde ha varit en liten prins: »Grädde ochhonung skall vara hans mat intill den tid, dåhan förstår att förkasta det onda och väljadet goda.» Profeten glömmer visserligen attprofetera om de bedrifter, som gossen i fram­tiden skulle utföra, men det har heller ickevarit nödvändigt; på den tid, då dessa »pro­fetior» nedskrevos – som alltid långt efterhändelserna – ha konung Hiskias fromhet ochberömliga gärningar varit kända av var man.Men namnet Immanuel? Konung Ahas sonmed drottning Abi fick ju namnet Hiskia, ickeImmanuel?Immanuel – »Gud med oss» – är enpoetisk omskrivning för namnet Hiskia, somhar en alldeles likartad betydelse: »Jahve minstyrka.»Om vi vända ett blad i Jesajaboken, mötavi ännu en gång detta namn i kap. 8, v. 8.Ett par årtionden ha gått, och den historiskasituationen är nu en annan. Samaria, huvud­staden i Israels rike, har fallit för Assurs väl­diga härsmakt. Profeten är full av dystra aningaroch förkunnar, att den assyriska invasionshärenockså skall översvämma Juda rike. »Med ut­bredda vingar skall den uppfylla ditt land,Immanuel, så vitt det är.»Profeten riktar oftast sina ord till konungen,och så också här. Och konungen var nu Hiskia,som nyligen hade efterträtt sin fader Ahas påtronen. Den lilla gossen, som skalden i sinpoetiska stil hade kallat Immanuel, har nu vuxitupp och blivit kung, och skalden tilltalar ho­nom nu direkt med samma poetiska namn. Intettvivel är således möjligt: Immanuel är konungHiskia.De judiska skriftlärda, som mer än fem år­hundraden senare översatte sitt folks heligaskrifter till grekiska, hade bristfälliga historiskakunskaper och ett ännu bristfälligare »histo­riskt sinne». Gamla sånger och dikter, somhandlade om förflutna tiders händelser, om­färgades i deras översättning till hemlighets­fulla förutsägelser om kommande ting. Så för­vandlades den gamla hebreiska textens ord:»Den havande unga kvinnan skall föda en son»till en dunkel och fantasieggande spådom: »Si,jungfrun skall bliva havande och föda en son.»Och i tidens fullbordan satt en gång en avden unga kristna religionens legendskapare (tylegender uppstå icke »av sig själva») ochgrubblade över denna gamla spådom. Han haderedan hört mycket om att »guds son» bordefödas av en jungfru. Han tog sin papyrusoch sin calamus och – lät spådomen gå iuppfyllelse.Vi ha här just ett av de fall, i vilka evange­listerna verkligen ha använt de gamla skrifternasom källor till sina berättelser om Jesus. Dethar dock ofta påvisats, att det äldsta evangelieti långt mindre utsträckning än de två närmastföljande har använt denna metod. Och i allahändelser finner man i Markusevangeliets tradi­tion åtminstone två huvudpunkter, som icke ståoch icke kunna stå i något beroende av gammal­testamentliga utsagor.Kristendomens äldsta historia och tidigasteutvecklingsfaser visa oss med all tydlighet, attden nya religionen har haft sitt ursprung i denjudiska diasporan – icke i Jerusalem ellerJudéen. Markusevangeliets uppgift, att Jesus vargalilé, har därmed redan på förhand sannolik­heten för sig. Ännu större trovärdighet vinnerden därav, att den står i den mest påtagligastrid med alla de gammaltestamentliga utsagor,som av den judiska skrifttolkningen uppfattadessom »messianska profetior», och följaktligen ock­så med alla samtida judiska föreställningar ommessias. Detta har stått klart ännu för det senaJohannesevangeliets författare, då han låter fari­séerna säga till Nikodemus: »Rannsaka, så skalldu finna, att ingen profet kommer från Gali­léen!» Icke ens en profet, hur mycket mindredå messias! Det är därför fullkomligt otänkbart,att någon skulle ha kunnat falla på den tankenatt göra en uppdiktad Jesus-messias till galilé.Markusevangeliets författare tycks icke havarit tillräckligt skriftlärd för att veta att messias– enligt en utsaga som tillskrevs profeten Mika– skulle födas i Betlehem, och Jesus egenskapav galilé har därför icke berett honom någrabekymmer. Den skriftlärde »Matteus» har kor­rigerat honom genom att låta Jesus födas iBetlehem, och »Lukas» likaså, ehuru han visser­ligen serverar en helt annan historia om densaken än Matteus. Vi ha här ett mycket talandeexempel på hur två av de senare evangelisternamed »skrifterna» som källor ha försökt ändraen redan föreliggande tradition – ett starktvittnesbörd mot den mytologiska skolans an­tagande, att ingen sådan tradition har förelegat.Den andra huvudpunkten i den evangeliskatraditionen, som icke står och icke kan ståi något väsentligt beroende av gammaltestament­liga utsagor, är passionshistorien. Det är santnog att många detaljer i den ha blivit ut­smyckade med gammaltestamentligt långods –men det betyder intet i jämförelse med detalldeles avgörande sakförhållandet, att hela före­ställningen om »en lidande messias» är full­komligt främmande för judarnas heliga skrifter.»Huru kan det då stå skrivet om Människo­sonen, att han skall lida mycket och bliva för­aktad?» låter Markusevangeliet Jesus fråga. Denverklige Jesus, om han har funnits, har aldrig gjortdenna fråga; han hade aldrig läst eller hörtnågot om att »människosonen», det vill sägamessias, skulle »lida och bliva föraktad». Ochom han likväl hade gjort frågan och riktat dentill en skriftlärd, skulle han ha fått det svaret,att därom stod alls ingenting skrivet – ingen­ting. »Människosonen» som messiasterm (ellersom en term, som troddes åsyfta messias) före­kommer i G. T. blott i »Daniels uppenbarelse»(de sex sista kapitlen av Danielsboken). Hanär där en strålande, gudomlig uppenbarelse,som visar sig för profeten i en syn – en högstlitterärt utspekulerad och barockt utsmyckad syn,full av en »historiens filosofi», som i ett parårtusenden har väckt mycken beundran hos allaälskare av halvlitterär humbug och oäkta krims­krams. Men att »människosonen» skall lida ochbliva föraktad – därom står intet, varken iDanielsboken eller annorstädes i G. T.För kristna läsare av evangelierna har före­ställningen om »människosonen» alldeles smältihop med deras minnesbild av lidandeshistoriensJesus. För honom själv, och för hans anhängareföre nederlaget, har ordet haft en helt annan klang.En klang av jubel och segerfanfar. Det viktigastepartiet av »Daniels uppenbarelse» är skrivet påarameiska, folkspråket i den tidens Palestina;det måste därigenom, särskilt i detta land ochbland judarna i Syrien, ha fått en helt annanutbredning och popularitet än de övriga heligaskrifterna, som blott de lärda kunde läsa, och»människosonen» har för folkfantasien stått somalla messiasdrömmars inkarnation. Han var dengudasände härskaren, som skulle upprätta detnya Davidsriket. Inga föreställningar om för­följelse och smälek, om lidande och död hadeännu blandat sig med messiastanken.Idén om en lidande messias har först kunnatuppstå efter nederlaget och som en frukt där­av. Denna föreställnings uppkomst kan helt en­kelt icke förklaras på annat sätt, än att denhistoriske Jesus just genom sitt öde (eller vadsom blev trott därom) har givit upphov åt den.Men sedan denna lidande messias troddes hauppstått från de döda och farit upp till himlen– sedan han för sina anhängare hade blivit engud – smälte den i och för sig nya tankenom en lidande messias ihop med den urgamlamyten om en lidande, död och återuppståndengud. Och därmed äro vi inne på den mytologiskaskolans huvudargument.5. Om man från evangeliernas berät­telser om Jesus utrensar det stoff, somdels genom sitt innehåll röjer sig somuppdiktat, dels visar sig gå tillbakapå gammaltestamentliga källor, återstårutom en och annan oväsentlig detalj,en kärna, vars likheter med den ur­gamla mytkretsen om en lidande, dödoch återuppstånden gud äro alltför storaför att de skulle kunna vara tillfälliga.»Evangeliet om Jesus Kristus, gudsson» måste därför uppfattas som envariant av denna urgamla myt.Mot denna sista sats kan vetenskapen ickegöra någon invändning. Det förhåller sig så;den saken står fast. Icke desto mindre är denslutsats, som den mytologiska skolan drar: atten »historisk Jesus» icke har existerat – varkennödvändig eller sannolik.Den är icke nödvändig. Visserligen finnsdet många exempel på att mytgestalter ha blivithistorierade och genom många århundraden upp­fattade som historiska personer. Zevs troddesav hela den bildade världen under senantiken,även av de kristna kyrkofäderna, ha existeratsom historisk eller förhistorisk person, som kungpå Kreta. Ännu för blott hundra år sen troddesOdin, icke blott av allmänheten men också avden lärda världen, ha varit en mäktig hövdingi forntiden. Då Schiller skrev Wilhelm Tell,tvivlade han knappast på att han behandladeett historiskt ämne, fast redan Voltaire – somtycks ha känt Saxo – hade betecknat Tellsagansom »un vieux conte danois». Viktor Rydberghar i »Undersökningar i germanisk mytologi»lämnat viktiga bidrag till utredningen av sagansvandringar och dess lokalisering till kantonenUri i Schweiz. Men det finns å andra sidanlika goda exempel på att historiska personer hablivit omspunna av myter och sagor. Om Cyrusbarndom berättades en liknande saga som omSargon och Mose, den förre en babyloniskmytheros, den senare en gestalt från gräns­området mellan myten och den halvt historiskafornsagan. Alexander gjordes redan under sinlifstid till en son av Zevs och var under medel­tiden mera »känd» av sagan än av historien.Om någon kunde tänkas läsa sagorna om »Karla­magnus» utan att veta, att det har funnits enverklig Karl den store, skulle han icke ett ögon­blick tänka sig, att någon av personerna i dessasagor någonsin har hört hemma i verklighetensvärld. En historisk Jesus har visserligen ickepå samma sätt som en mäktig härskare kunnatsätta folkfantasien i rörelse – men det är ickeheller folkfantasien som har skapat »sagan omJesus»; det är, som jag i annat sammanhangskall visa, ett målmedvetet intresse hos en litenkrets av allt annat än naiva »legendskapare»inom den äldsta kristna församlingen.Om en otillräckligt känd personlighets histo­riska verklighet ifrågasättes, är problemet ickelöst med att påvisa att berättelsen om hansliv eller en viss del därav har alla känneteckenpå att vara mytologisk. Rätta sammanhangetkan lika väl vara det, att verkligheten har blivitomdiktad till överensstämmelse med myten.Den mytologiska skolans slutsats är såledesicke nödvändig. Den är efter min mening ickeheller sannolik.Jag nämnde Wilhelm Tell-sagan. WilhelmTells namn och bedrift dyker först upp i histo­rien mer än ett århundrade efter den tid, dåhan skulle ha levat. Jesus omtalas i fornkristnaskrifter några få årtionden efter den tid, dåPilatus, som skall ha låtit korsfästa honom,var prokurator över Judéen. Medan Pilatus ären historiskt känd person, är däremot fogdenGessler lika ohistorisk som Wilhelm Tell. UtomPilatus äro av evangeliernas personer även Jo­hannes döparen, Herodes Antipas och Kaifashistoriska, och som historisk kan man även be­trakta Simon, kallad Kefas (gr. Petros) – an­nars är det oförklarligt hur Paulus kunde bliså arg på honom. Jesus införes i Markusevan­geliet strax från början som en för läsarenvälbekant person (kap. 1, v. 9) och även depaulinska breven förutsätta honom som sådan.Ingen presentation har ansetts behövlig. Redandärav måste man sluta, att han på den tid, dådessa skrifter författades, har varit en i ganskavida kretsar omtalad person. Det skulle snarareväcka vår misstanke, om det i dessa skriftergjordes något försök att övertyga oss om hanshistoriska verklighet; den frågan har icke existeratvarken för deras författare eller för deras läsare.Den mytologiska skolans huvudargument moten historisk Jesus är av den art, att det måstevara avgörande, så vida icke allvarliga sanno­likhetsskäl av annan art tala för att »sagan omJesus» har handlat om en verklig person, varshistoria blivit mytologiserad. Om däremot så­dana skäl finnas, mister sagans mytologiskakaraktär all beviskraft för frågan om personensverklighetsexistens. Att sagan om en människa,vars historiska existens är omtvistad, berättarsådant som aldrig i verkligheten kan ha hänten människa, bevisar i och för sig intet motdenna människas historiska verklighet. Mankunde då lika gärna vända om satsen och säga:När det om en solgud berättas sådant, somaldrig kan ha hänt någon solgud men som fak­tiskt har hänt otaliga människor, så har man isjälva verket icke att göra med en myt omen solgud utan med en berättelse om en män­niska.I en babylonisk myt om solguden Mardukblir denne enligt en i Assur funnen fragmen­tarisk text »tillfångatagen och förhörd i ett hus»,»slagen», »berövad sina kläder», »bortförd tillberget»; han har nu »gått ur livet». Detta ärmytens huvudmoment i dess början; fortsätt­ningen skall följa längre ned. Det är, som mantorde finna, alltsammans saker som ha häntmånga verkliga människor.Under evangeliernas berättelser om Jesus kanligga följande enkla händelseschema:En galileisk »messias» kommer till Jerusalemkort före en påskhögtid, då staden är överfullav fromma och fanatiska pilgrimer, som »väntamessias». Hans uppträdande ger anledning tilloroligheter, som kvävas i sin linda av romerskmilitär. Han blir fängslad och av den romerskeprokuratorn dömd till döden. Han blir kors­fäst – eller han blir kanske benådad och lös­släppt; i det fallet ger berättelsen rum för enviss osäkerhet, som dock i detta sammanhangär utan betydelse. I ett sådant händelseschemafinns ingen historisk osannolikhet och ingenmytologi. Icke desto mindre måste en berät­telse därom redan utan all mytologisering fåstarka likhetspunkter med den babyloniska myt,vars början ovan har anförts. Jesus blir liksomsolguden Marduk »tillfångatagen och förhördi ett hus», eller till och med i två – i överste­prästens och i pretoriet. Han blir »slagen»,»berövad sina kläder» och »bortförd till berget»– avrättningsplatsen kan förmodas ha legatpå en höjd. Han har »gått ur livet», alldelessom Marduk.Evangeliernas berättelse stannar som bekanticke med händelseschemats historiskt rimliga del.Den fortsättes med att den korsfäste blir be­gravd i en förnäm rådsherres i klippan uthuggnafamiljegrav, en legend, som på annat ställeskall behandlas. »På tredje dagen» uppstår hanfrån de döda och far upp till himlen.I den babyloniska myten blir Marduk »kvar­hållen i berget» och »bevakad av vakter».(»Berget» kan nu tolkas som motsvarighet tillden i klippan uthuggna graven. Om en bevak­ning av graven vet dock det äldsta evangelietingenting, och Matteus underrättar oss mycketsnällt om sitt motiv till att införa denna detalj:för att vederlägga »judarnas» tal om att lär­jungarna hade stulit bort den döda kroppen.)Marduks gemål »utstöter klagorop» och sökerguden »vid gravens port.» Marduk »återvaknartill livet». Samtidigt blir en förbrytare gripenoch dödad.Det säger sig själv, att berättelserna om endöd och uppstånden messias måste få vissa lik­heter icke blott med denna myt, men ocksåmed andra varianter av myten om den dödeoch återuppståndne guden. I varje uppståndelse­saga måste ett moment om sörjande kvinnorsklagan vid graven av sig själv tränga sig på.I Attis-Adoniskulten har till exempel kvinnornasklagan över den döde guden haft en långt störreplats än i den här refererade myten eller i denkristna sagan. Okunniga resande ha utan tvivelmånga gånger trott denna Adonisklagan gälla ettverkligt, nyligen timat dödsfall.Ingen av alla dessa myter innehåller docknågon berättelse om att guden har blivit orätt­vist anklagad inför en namngiven och för sam­tiden välbekant romersk överhetsperson och avhonom dömd till döden och avrättad. Om någotsådant hade berättats om solguden Marduk, omAttis-Adonis eller Osiris-Horus, kan man, trotsfolkets lättrogenhet då och i alla tider, tvivlapå att historien skulle ha blivit trodd.I ingen av dessa myter spelar gudens li­dande någon väsentlig roll; huvudmomentenäro alltid veklagan över hans död och fram­för allt jubel över hans uppståndelse. Den cen­trala plats, som lidandehistorien har i denkristna kultsagan och i själva kulten, har ingenmotsvarighet i någon av de antika mysteriekul­terna, men får sin naturliga förklaring om denkristna kultsagan är en mytologisering av be­rättelsen om en messias, som har lidit ett plåg­samt dödsstraff – en berättelse som icke där­för behöver vara alltigenom historisk.Karakteristiskt nog innehåller varken den ovananförda Mardukmyten eller andra varianter avmyten om den döde och uppståndne guden någotom en himmelsfärd: Marduk har ju helatiden varit en gud. Man har många sagor ommänniskors himmelsfärder, från Moses och Eliastill romerska kejsares, men en gud blir icke»upptagen till himlen». Sagorna om Jesu him­melsfärd vittna då tydligt nog om en förgudadmänniska.Ingen myt vet heller att berätta, att en gu­dinna – Kybele, Ischtar, Isis – har varit giftmed en fattig hantverkare och med honom som»skenfader» fött en ny gud. En sådan myt skulleicke ha tilltalat folkfantasien, icke ens i hant­verkarkretsar. Den blev heller icke utbildad förr­än i en långt senare tid, då Jesus länge hadevarit dyrkad som gud under namnet Kristusoch då de som hade känt hans föräldrar förlängesen voro döda, och först i en ännu senaretid fick »jungfru Maria» intaga modergudinnansoch himladrottningens plats i den kristna guda­triaden. Icke ens då fick hon denna plats iden officiella kyrkoläran, men blott i folktronoch fromhetslivet; i kyrkans lära insattes ihennes ställe en teologisk skuggestalt, som folk­tron aldrig tog någon notis om: »den heligeande». Denna århundraden eller rättare årtusen­den långa tvekan om vad man skulle göra medden nye gudens moder (först vid mitten av förraårhundradet upphöjdes hon officiellt i ett slagshalvgudomligt stånd genom dogmen om »jung­fru Marias obefläckade avlelse») vittnar för den,som har något öra för myternas språk, om attmodern här måste vara ett icke-mytiskt element.Om den kristna kultsagan från början hade variten myt, skulle modern ha varit en gudinna,och ingen tvekan om hennes rätta plats i guda­triaden hade då varit möjlig.Också i gamla testamentet finner man starkaansatser till mytologisering av verkliga personer.Ett påtagligt sådant fall, som erbjuder en slå­ende parallell till sagorna om Jesus, ha vi ilegenden om Elias himmelsfärd. Att denna sagaär en variant av en solgudsmyt ligger i öppendag: profeten far levande upp till himlen »ien vagn av eld, förspänd med hästar av eld»,och många ha naturligtvis antagit att Elia heltoch hållet tillhör sagans värld. Henrik Schückhar emellertid till evidens påvisat den historiskaidentiteten mellan profetlegendens Elia och denhistoriska krönikans Jonadab ben Rekab. Identi­teten mellan »Jesus Kristus» och »Jesus Barab­bas», som på sin plats skall närmare analy­seras, är ett därmed alldeles analogt fall.*Sagan om Jesus blev trodd. Då man vet,med vilken lätthet människorna i religiösa tingintill vår egen tid ha trott på allt, som harålderns och de invanda föreställningarnas helgd,och med vilken misstro de i sådana saker vändasig mot allt nytt, så måste detta – att denkunde bli trodd – förefalla mången som kanskedet mest häpnadsväckande faktum i hela reli­gionshistorien. Men tiden tycks ha varit be­gärlig efter nyheter, eller åtminstone efter nyttvin på de gamla läglarna. De gamla gudarnahade så länge visat sin vanmakt, och varifrånskulle nya komma om icke från människo­världen? För folktron fanns inte den oöver­stigliga gräns mellan människa och gud somvi vilja föreställa oss. Det komiska äventyreti Lystra (Apg. 14) där Paulus, »som fördeordet», blev tagen för Hermes, medan Barnabas,som kanske hade en bättre figur, fick passeraför Zevs, har visserligen en bismak av missionär­skryt, men stämmer dock bra med vad man iövrigt vet om tiden. Undergörare som Apollo­nios från Tyana och Simon Magus blevo dyr­kade som gudar ännu långt efter sin död. Vemvet vad en av dessa små sekter kunde ha blivit,om en agitatorisk kraft av första rang somPaulus hade tagit sig an deras sak – och omde, liksom kristendomen, hade haft de överhela den dåtida världen spridda judiska syna­gogorna till sin disposition som religiösa agita­tionshärdar.Sagan om Jesus blev trodd – och då denhandlade om en människa, som uppgavs nyligenha levat och som hade visat sig vara en gud,skulle den icke ha blivit trodd, men utskrattad(eller snarare alldeles förbisedd) om det ickevid tiden för kristendomens uppkomst hade levatmånga, som dels själva hade känt eller settden nye guden, dels hört talas om honom aväldre folk. Man har ännu mycket gamla spårav judisk polemik mot kristendomen, men aldrigfinner man däri det argumentet att han aldrighar existerat. Att några hundra millioner män­niskor i vår tid tro, att han har funnits, be­tyder intet. Att några tusen människor ha trottdet kort efter den tid, då han skall ha levat,betyder åtminstone något.Man har velat använda den gnostiska doke­tismen (tron att Jesus hade en »skenkropp»,eller med ett nyare ord en astralkropp) sombekämpas i Johannes första brev, som stöd föratt det till och med bland de kristna mot slutetav första århundradet har funnits de som ha be­stritt en historisk Jesus. Det heter i 1 Joh. 1:2:Var och en ande, som bekänner att Jesus Kristus ärkommen i köttet, han är av Gud; men var och en ande,som icke så bekänner Jesus, han är icke av Gud.Men dessa gnostiker ha naturligtvis lika litetsom andra kristna låtit sig ledas av några för­nuftskäl eller skaffat sig några speciella upplys­ningar om saken. De ha av dogmatiska skäl –av andra dogmatiska skäl än de ortodoxa –varit obenägna att dyrka en gud, som påstodsnyligen ha varit människa. De ha trott på gudenKristus och just därför vägrat att tro på män­niskan Jesus. De ha utan tvivel tillhört deelement från mera bildade samhällslager, blandvilka kristendomen så småningom började vinnaanhängare.Också andra antika mysteriekulter hade en­staka legender om frälsargudens liv på jorden.Men i ingen av dessa legender berättades detatt han helt nyligen, i en tid som gammalt folkännu kunde minnas, hade låtit sig födas somson eller fosterson till fattigt och tarvligt folk,agiterat mot de rika och mäktiga och till sistlidit det dödsstraff (i ingen annan mytsaga dörguden en skymflig död) som huvudsakligentillämpades på slavar och på upprorsmän blandunderkuvade folk. Det skall på annat ställevisas vilken betydelse just detta har haft förden nya religionens hastiga spridning bland delägsta folkklasserna och bland folk utan romerskmedborgarrätt.*Då det gäller lösningen av ett vetenskapligtproblem, måste man som bekant ofta ta sintillflykt till en »arbetshypotes». Ett visst fak­tum kräver sin förklaring, och som arbetshypotesväljer man då den, som tycks erbjuda dennaturligaste och sannolikaste förklaringen pådetta faktum.Det faktum, som här kräver sin förklaring,är kristendomens uppkomst.Ingen kunnig teolog betraktar i vår tid Jesussom kristendomens stiftare i den meningen, atthan har velat stifta en ny religion; den har över­huvud icke blivit »stiftad». Det första släktledetskristna, till allra största delen judar och judiskaproselyter, ha tydligen betraktat sig som godajudar; som de rätta judarna; och som en judisksekt blev kristendomen länge uppfattad av utom­stående. Det kan då tyckas som om ingenhistorisk Jesus och överhuvud ingen särskildperson skulle behövas som förklaring till kristen­domens uppkomst. Den kan ha uppkommit somen »strömning i tiden» utan att några tillräckligtskarpsynta samtida iakttagare ha förklarat osshur eller varför. Alla försök till förklaring avkristendomens uppkomst, som jag har sett frånden mytologiska skolans sida, kunna reducerastill denna allmänna typ.Denna förklaring, i den anspråkslösa grad denkan gälla för en sådan (ty den påminner allt­för mycket om det gamla receptet på att göraen kanon: man tar ett hål och gjuter järn om­kring) lämnar alltför mycket oförklarat. Förstoch främst själva namnet kristna. Ty dettorde vara metodiskt riktigt att utgå från dettanamn.Benämningen christiani tycks först hakommit i bruk bland de kristna i Antiokia påkejsar Claudius tid (41–54 e. Kr.). Den här­ledes som bekant av det grekiska ordet chri­stos, »smord», vilket i sin tur är en översätt­ning av det semitiska ord med samma betydelse,som på några ställen i N. T. förekommer i dengrekiserade formen messias. De kristna ha meddenna benämning velat beteckna sig som »messias­troende». I en viss mening kunde de flesta from­ma judar beteckna sig så: de väntade messias,som enligt Jahves löfte genom profeterna skulleupprätta det nya Davidsriket. Men de kristnaväntade en messias, som enligt deras tro redanhade kommit, som nyligen hade levat på jordenoch blivit korsfäst, som hade uppstått från dedöda och farit upp till himlen, och vars åter­komst de hoppades få uppleva vilken dag somhelst – ju förr dess bättre. Allt detta är förvälbekant och för obestritt att behöva styrkasmed belägg. Men föreställningen om en messias,som redan var kommen, som nyligen hade levatoch dött och som skulle komma igen, måstemed nödvändighet ha varit anknuten till enviss person. Därmed är ännu icke visat, attdenna person har existerat – men därmed ärvisat, att den äldsta församlingens messiastrohar varit anknuten till en bestämd person ochicke föranledd av någon »strömning i tiden».De paulinska breven, av vilka de äldsta måstevara skrivna ungefär vid denna tid, anknytaalltid epitetet Kristus (messias) till namnetJesus. Och att denne Jesus, antingen som verk­lig eller som mytisk person, är identisk medevangeliernas Jesus, bestrides av ingen.Den möjligheten kan åtminstone teoretiskttänkas, att det just är Markusevangeliet (i dessäldsta form) som har givit upphov åt tron pådenne Jesus, som blev kallad Kristus. MenPaulus har icke känt denna skrift, som hanaldrig citerar, och den nattvardsliturgi, som hananför 1 Kor. 11:23–25 är en helt annan änpå motsvarande ställe i Markus. Och Markus­evangeliet är tydligen icke en självständig för­fattares arbete, men en kompilation av gängsehistorier om Jesus (och om andra, som blivitöverförda på honom), sammanställd som ut­tryck för en redan existerande tro. Det harkunnat bidraga till spridningen av denna tro,men det har icke kunnat skapa den.Tron på en messias, som redan har kommit,kan naturligast förklaras av att det har funnitsen person, som har uppträtt som messias ochvunnit anhängare som sådan. Historien känneri själva verket åtskilliga sådana messiasar; enav dem var, som i nästa kapitel skall visas,Johannes döparen.Jag har redan i korthet dragit upp linjernatill det händelseschema, som kan ligga underevangeliernas berättelser så långt detta schemakan förenas med historisk rimlighet och sanno­likhet. Och om detta händelseförlopp är dethistoriskt verkliga, så har man däri dennaturligaste förklaringen till kristendomens upp­komst.En bättre »arbetshypotes» har man åtminstoneicke hittills kunnat finna.Föreställningen om en lidande messias var,som vi redan ha sett, fullständigt främmandeför judendomen. En lidande messias skulle havarit detsamma som en misslyckad, således en»falsk» messias. Men vid tiden för kristen­domens uppkomst hade redan åtskilliga mes­siasar fått ett tragiskt slut. Om nu en av dessaav sina anhängare troddes ha uppstått från dedöda, måste berättelserna om hans uppståndelsealldeles spontant få en slående likhet med mytenom den döde och uppståndne guden. Och omnu denne messias har haft sina flesta troendeoch anhängare bland judiska proselyter av icke­judisk eller blandad börd, för vilka myten omden döde och uppståndne guden av gammalthar varit välbekant och kär, har berättelsen omdenne lidande messias icke kunnat undgå attsammansmälta med myten om den döde och upp­ståndne guden.Här passar allt. Arbetshypotesen visar sighålla: kristendomens uppkomst ligger klar föross.»Evangeliet om Jesus Kristus, Guds son» ärden mytiskt ombildade och legendariskt ut­smyckade berättelsen om en messias, som harfått ett tragiskt slut, och som av sina anhängaretroddes ha uppstått från de döda.Och de trodde att han skulle komma igen.Enligt hans ursprungliga anhängares tro: föratt förverkliga det messiasrike, som han ickehade lyckats realisera under sin lifstid, elleri deras tolkning: som han enligt Faderns ochsitt eget outgrundliga rådslag icke hade velatförverkliga under sin lifstid. Men tiden gick,kristendomen vann ständigt ökad tillslutningfrån folk som aldrig hade varit judar eller judiskaproselyter, och sedan det stora judiska upp­roret hade slutat med Jerusalems och templetsförstöring år 70, fick denna tro definitivt enannan form: han skulle fortfarande komma igenpå himmelens skyar, med stor makt och väl­dighet, men icke längre för att förverkliga denjudiska messiasdrömmen, som nu hade mist alltintresse för de kristna, utan för att döma levandeoch döda.»Yttersta domen.»*Kristendomens uppkomst kan således natur­ligast förklaras, om den Jesus, som är huvud­personen i evangelierna, är en historisk person,som har uppträtt som messias och vunnit an­hängare som sådan. Vi se redan av de pau­linska breven, vilkas författare har varit person­ligen bekant med några av dessa anhängare,att denne Jesus av dem troddes ha uppståttfrån de döda. Därmed kom det i berättelsernaom honom in ett element, som med naturnöd­vändighet måste ge dessa berättelser en slå­ende likhet med myterna om den döde ochuppståndne guden.II.MESSIASEnligt ännu gängse och populär uppfattninghar förväntningen om en messias varit en egen­domlighet för det judiska folket – helt natur­ligt, ty man kände den ju blott från bibeln.De överväldigande massor av kilskrifttexter ochandra inskrifter, som de senaste årtiondena habragt i dagen, visa oss något annat. I självaverket har den judiska messiastanken utvecklatsig ur den tro på en kommande, gudomligvärldshärskare, som vid tiden för kristendomensuppkomst redan i många århundraden hadevarit rotfast i hela den främre orienten. Mendet var judendomen som för denne världshär­skare hade präglat termen messias: »densmorde», det vill säga Jahves smorde – efterden smörjelseceremoni med vilken den sago­historiske orakelprästen Samuel troddes ha in­vigt den förste judakonungen, Saul, till hansgudomliga kall. Messias var således egentligenen kunglig titel, som tillkom varje judiskkonung. Men vid tiden för kristendomens upp­komst var Jerusalem med Judéen en litenpräststat utan konung, i verkligheten styrd aven romersk ämbetsman. De sista judakonung­arna, Herodes den store och hans son Arkelaos,hade varit av arabisk börd och icke efterlämnatnågot älskat minne. Den ortodoxa juden­domens messias skulle vara av kung Davidsätt, som i verkligheten för länge sedan varutslocknad eller försvunnen i folkdjupet; ochhan skulle vara en människa, utrustad medgudomlig och övernaturlig kraft, medan de andrafolkens idealiserade, drömde världshärskareskulle vara en gud eller gudason, som skullelåta sig födas på jorden och där upprätta deteviga freds- och lycksalighetsriket.Gränsen mellan dessa föreställningar var, somlätt inses, ganska flytande. Den »stränga judiskamonoteismen», som drog upp en oöverstigliggräns mellan människa och gud, var teologiskoch ofolklig – den blev aldrig allmän folktroens i Palestina – och måste med naturnöd­vändighet svikta under den kompakta majori­tetens atmosfäriska tryck.I Egypten hade det redan i årtusenden variten religiös dogm att härskaren var en guda­son och själv en inkarnation av solguden. IAssyrien-Babylonien hade samma tro varit rå­dande så långt historien når tillbaka. Senarehade stora härskare av arisk börd – en Cyrus,en Alexander – fått samma värdighet. Alex­ander skall i början ha tagit den skämtsamt,men tycks snart nog ha funnit sig i den, ochdiadokerna, som delade hans rike, togo sigsamma höga rang eller fingo den av hovsmickret.Även gamla judiska skalder ha stundom givittiteln »guds son» åt judiska konungar. Det varåtminstone enligt senare judisk teologi inte orto­doxt, men man har aldrig brukat räkna så nogamed skaldernas renlärighet, och några av dessagamla hovpoeters verser fingo med tiden rangav »messianska profetior», på vilka evange­listerna sedan kunde stödja sig, då de villevisa att deras messias var »guds son». Närdet talas om judisk ortodoxi måste man förövrigt alltid erinra sig, att därmed menas deåsikter som voro förhärskande bland de skrift­lärda, rabbinerna; judendomen hade aldrig nå­gon påve eller några koncilier, som kunde be­stämma vad som var ortodoxt. Varje mening,som kunde stödja sig på något ord i skrifterna,ansågs tillåten, och envar hade rätt att rannsakaskrifterna så gott han kunde. Någon »hädelse»var det då icke att kalla en människa »gudsson»; där sådant förekom i skrifterna, tolkadesdet »andligt».Messiastanken i dess judiska form kan ickespåras så långt tillbaka i judendomen som manlänge antog. Den gamla rabbinska skrifttolk­ningen, i vars spår den kristna teologien i detfallet under sin längsta tid har gått, trodde sigse messianska profetior redan i Genesis och deövriga moseböckerna. Som Henrik Schück harvisat, kan det dock omöjligt ha funnits någonjordmån för messianska framtidsdrömmar omen frälsarkung av Davids ätt, så länge de tvåsmå israelitiska rikena ännu hade kvar sin natio­nella och religiösa självständighet och så längekung Davids ätt, som under sin välmaktstidicke har varit mera älskad än andra dynastier,satt på tronen i det ena av dem. Det har redani det föregående visats, att Jesajadikten om»Immanuel», som tillhör den davidiska dynastienssenare tid, aldrig har varit någon messianskprofetia; det blev den först i Septuagintas starktomfärgade översättning. En annan dikt, sombåde av synagogan och den äldre kristna teolo­gien uppfattades som en messiansk profetia ochsom återklingar i kristna psalmer, är den iJesaja 9:Det folk, som vandrar i mörkret, skådar ett stort ljus,ett ljus skimrar för dem, som bo i skugglandet.– – – 
Ty ett barn är oss fött, en son är oss given,och på hans skuldror skall herradömet vila,och hans namn skall vara: Underbar i råd,Gudomlig hjälte, Bytesfader, Fridsfurste.En gammal rabbinsk tradition ansåg dennaprofetia syfta på konung Hiskia. Duhm, Jesaja­forskningens berömde grundläggare, räknar dentill de få äkta Jesajadikterna och anser denvara skriven på Hiskias tid. Den skulle dåsyfta på en son till Hiskia, antagligen hansefterträdare Manasse, som mycket illa mot­svarade profetens förhoppningar; han blev enliten assyrisk vasallfurste, som »utgöt mycketoskyldigt blod» och »dyrkade himmelens helahärskara». Schück hänför dikten till »den andreJesaja», och anser den vara skriven efter Cyruserövring av Babylon; den är då diktad medtanke på den siste av skrifterna kände Davids­ättlingen, Serubbabel, som var föga mer än ettbarn då han av Cyrus blev utnämnd till ett slagsvicekonung eller satrap »honoris causa» överJerusalem med omgivning.Också Cyrus själv har, sannolikt efter utfär­dandet av toleransediktet, av samme skald fåtttiteln messias. (Jes. 45:1.)»Den judiska messiastanken har exilen tillsin nödvändiga förutsättning ... De som levdeunder de judiska monarkernas spira, voro säker­ligen inga entusiaster för denna legitima ätt ...För landsflyktingarna i Babylonien tedde sigförhållandena i ett annat ljus. För dem varDavidsättens konungadöme ett uttryck för natio­nens självständighet, det nya judarike, om vil­ket de drömde, fordrade med nödvändighet enkonung av den gamla fursteätten, ty endast såkunde detta nya rike betraktas som en återupp­rättelse av det gamla, och »Davids ätt» fickdärför ett hoppets skimmer över sig, som denaldrig kan hava haft, så länge ännu ätten fak­tiskt regerade i judalandet.» (Henrik Schück:Världslitteraturen, historia II.)Men icke ens under exilen har kärleken tillden gamla konungaätten eller till konungadömetöverhuvud varit stark. Det var tvärtom då denteokratiska synpunkt började utbildas, ur vil­ken hela Israels äldre historia sedan omredi­gerades och fick den form, som vi känna frånbibelns historiska skrifter: konungadömets in­förande var en synd och ett avfall från Jahve,de allra flesta kungarna hade »icke gjort vadrätt var i Jahves ögon», och alla Israels olyckorvar Jahves straff för konungarnas och folkets»avfall». Jahve ville själv styra sitt folk, natur­ligtvis genom prästerna. Denna synpunkt blevdock aldrig ensamrådande. Det fanns alltidskalder och profeter som hade en annan mening.I en annan berömd »messiansk profetia» finnerman den meningen uttalad:Ett skott skall skjuta upp ur Isais avhuggna stam,en telning från dess rötter bära frukt,Och på honom skall Jahves ande vila,vishetens och förståndets ande,råds och krafts ande,Jahves kunskaps och fruktans ande.– – – 
Vargen skall då sammanbo med lammet,pantern lägra sig vid killingen,Kalven beta med det unga lejonetoch en späd gosse valla dem.Kon och björninnan skola trivas samman,deras ungar lägra sig sida vid sida,lejonet äta halm som oxen,spenabarnet leka vid huggormens håla,och efter basiliskens eldsögaskall ett avvant barn sträcka ut sin hand.Schück anser även denna dikt med dess skönadröm om en hägrande gyllene ålder syfta påden siste Davidsättlingen, Serubbabel. »Davidseller Isais ätt liknas vid en avhuggen stam elleren i jorden kvarlämnad rotstubbe», och dettauttryck »blir fullt naturligt och förklarligt, omvi anse det syfta på den Davidsättling, undervars ledning man väntade att det skövlade Sions­templet skulle återuppbyggas.» På sitt sätt ärdå denna dikt en messiansk profetia. Men denmessias, om vilken skalden sjöng, var redanfödd och försvann snart ur historien utan att hautfört några stora ting.Vi se i alla händelser i denna och andra, när­besläktade dikter, i synnerhet Deuterojesajas,en för forntiden alldeles ny och främmandetanke: tron på framtiden som den gylleneålderns tid. För israeliterna som för alla andrafolk stod eljest alltid en fjärran forntid somdet förlorade paradiset. Samtiden har aldrignågot folk eller någon tid eller någon skaldvarit riktigt nöjd med.Denna fornisraelitiska poesi blev med tidenhelig skrift. De fromma rabbiner, som mångaårhundraden efteråt granskade och utlade deheliga skrifterna, kunde icke tänka sig, att dessagudasända barn, om vilka profeterna hade skrivitgudingivna ord, på sin tid hade varit till ochväxt upp och blivit vanliga människor och högstvanliga kungar. Forntidsförhoppningar och spå­domar, som aldrig hade gått i uppfyllelse, togosig för dem ut som framtidslöften. Det blevalltsammans »messianska profetior».Det är i själva verket mer än osäkert om deti hela gamla testamentet finns en enda messianskprofetia i den meningen, att den ursprungligenhar varit tänkt som en sådan. Till och medom »Daniels uppenbarelse», som faktiskt blevden messianska drömmens starkaste hävstångoch viktigaste urkund, kan det i det fallet varamycket delade meningar.»Daniels bok» hör till de få gammaltestament­liga skrifter som det icke har mött någon svå­righet att datera; den är skriven ungefär sam­tidigt med det mackabeiska frihetskrigets ut­brott icke långt efter 168 f. Kr. Den okändeförfattaren har hos sin litterära förebild Heze­kiel funnit namnet Daniel, eller han kan hakänt det från någon folksaga, i vilken Danielkanske redan förut var huvudperson; av dennasagofigur har han gjort en stor drömtydareoch profet. Sådana litterära mystifikationer,som den tidens judar (såvitt eftervärlden kandöma) tyckas ha tagit på fullt allvar, vorosärskilt omtyckta under den hellenistiska tiden.Det var vid den tiden kung David, många år­hundraden efter sin död, blev en utomordentligtproduktiv psalmdiktare, och kung Salomo bleven högt ansedd författare på modet, vars pessi­mistiska visdomsord ännu ofta citeras med in­stämmande av sena tiders barn. I första hälftenav Danielsboken berättas några gängse och om­tyckta folksagor, i vilka Daniel har gjorts tillhuvudperson, och till dem har författaren lagtnågra andra sagor, som mera ha legendens änfolksagans karaktär, och av vilka den om Bel­sassars gästabud skulle vara tillräcklig för atträdda hans litterära ära, om han kunde miss­tänkas för att ha hittat på den själv. Mendels har Daniel här, liksom i några av de andrahistorierna, två namn, vilket brukar vara etttecken på att sagan också har berättats om enperson med det andra namnet, dels står den»bibliskt» enkla och märgfulla berättarstilen idenna saga i stark kontrast till det oäkta talmi­prålet i de fingerade profetsyner, som fyllaDanielsbokens senare hälft, och i vilka man tyd­ligen har med författaren själv att göra. Detär dessa profetsyner, den s. k. »Daniels apo­kalyps», som har givit Danielsboken dess storabetydelse för kristendomens uppkomst.Hans litterära förebild är här Hezekiel (dockutan dennes kopromani och andra kända psyko­patiska skavanker) och själv blev han senareförebild för en i kristenheten ännu mera berömdapokalyps, »Johannes uppenbarelse».Medan början och slutet av Danielsboken äroskrivna på hebreiska, är mellanpartiet, somredan i annat sammanhang har nämnts, skrivetpå arameiska. (Henrik Schück har i Världs­litteraturens historia II försökt en skarpsinnigoch, som det förefaller, sannolik förklaring avdenna besynnerlighet, en förklaring som dockhär faller utom ämnet.) Till detta mellanpartihör det religionshistoriskt viktigaste kapitlet,det sjunde, om »de fyra djuren och människo­sonen».Det är svårt för eftervärlden att veta, omdet kanske har funnits en eller annan meraförståndig skriftlärd som genomskådade för­fattarens litterära mystifikation; om det fannsnågra, ha de förmodligen behållit sin meningför sig själva. Men på Jesu tid, då Daniels­boken, ehuru en bland de yngsta av gamlatestamentets skrifter, redan var gammal ochvördnadsvärd nog för att uppfattas som »heligskrift», har innehållet av detta kapitel för nästanvarje läsare tett sig på följande sätt:Den vise profeten Daniel, som levde i Ba­bylon under fångenskapens tid, alltså i en av­lägsen forntid, och som där liksom Josef iEgypten hade uttytt konungens drömmar ochblivit en av de största och mäktigaste herrarnavid storkonungens hov, redogör här för en dröm– icke en litterär fantasidröm utan en verklig,profetiskt dröm, som han hade haft i konungBelsassars första regeringsår. (Det hade aldrigfunnits någon konung Belsassar, men det vissteingen.) Och denna dröm hade han strax viduppvaknandet skrivit upp så att man kunde läsaden med hans egna ord. Fyra hiskliga djur(ur Hezekiels menageri) stego upp ur havet,»det ena icke likt det andra», bevingade lejonoch pantrar, en björn (märkvärdigt nog utanvingar) och till sist ett »övermåttan förskräck­ligt djur» med stora tänder av järn och medtio stora horn, men mellan dem sköt det uppett litet horn med människoögon och »med enmun, som talade stora ord». Den skarpsinnigeläsaren förstod av sig själv eller fick förklaratav de skriftlärda, att dessa hiskliga djur be­tydde de hedniska stormaktsvälden – det baby­loniska, persiska o. s. v. – som under de sistaårhundradena hade avlöst varandra i herra­dömet över »världen», d. v. s. den främre Orien­ten. Vad de skriftlärda hade att upplysa omdet lilla hornet med människoögon och meden mun som talade stora ord, det vet jag inteså noga men gissar att de lärda efter vanlig­heten hade olika meningar om saken. Sanno­likt ha några funnit, att detta horn hade enstark likhet med Antiokus Epifanes; andra hatyckt sig känna igen kejsar Tiberius. Men all­ting har en övergång:Medan jag ännu såg härpå blevo troner framsatta,och en som var gammal satte sig ned. Hans klädnad varsnövit, och håret på hans huvud var såsom ren ull; hanstron var av eldslågor, och hjulen därpå voro av flam­mande eld.Även utan de skriftlärdas hjälp igenkändeden fromme läsaren här helt säkert Jahve, Is­raels gud. För första gången i den israelitiskalitteraturen vågar sig här en författare på attskildra honom. Och han skildrar honom som enmycket gammal man. Det torde förefalla ennutidsmänniska tämligen självklart, men det varicke lika självklart då, och det har sin betydelse– som vi framdeles skola se.En flod av eld strömmade ut från honom; tusengånger tusen voro hans tjänare, och tio tusen gångertio tusen stodo där till hans tjänst. Så satte man signed till doms, och böcker blevo upplåtna.De förskräckliga djuren bliva alla dödadeoch uppbrända i eld. Och så kommer det vikti­gaste:Sedan fick jag i min syn om natten se, huru en somliknade en människoson kom med himmelens skyar;och han nalkades den gamle och fördes fram införhonom.Åt honom gavs välde och ära och rike, och alla folkoch stammar och tungomål måste tjäna honom. Hansvälde är ett evigt välde, som icke skall tagas ifrånhonom, och hans rike skall icke förstöras.Att »människosonen» icke kunde vara någonannan än messias – det har utan tvivel ståttalldeles klart för det överväldigande flertalet avjudar inom och utom Palestina. Och de ha idet fallet knappast velat lyssna till de skrift­lärdas utläggningar, som sannolikt ha gått i enannan riktning. De skriftlärda voro till allrastörsta delen fariséer, och fariséerna hade ändasedan den mackabeiska tiden (då de kalladeshasidim: »de fromma») varit motståndare tillkonungadömet, följaktligen ljumma vänner avmessiastanken och förklarade fiender till allamessianska rörelser. De skriftlärda fariséernaha då utan tvivel i allmänhet grundat sina ut­läggningar på den förklaring som profetenDaniel strax efter sin drömsyn får av en ängel:– – – Men sedan skola den Högstes heliga undfåriket och taga det i besittning för evig tid, ja för evig­heters evighet.Och längre fram, i slutet av kapitlet:Men rike och välde och storhet utöver alla rikenunder himmelen skall givas åt den Högstes heliga folk.Dess rike skall vara ett evigt rike, och alla välden skolatjäna och lyda det.»Människosonen» är således icke messias, utanen allegori av de heliga i Israel. Och de skrift­lärdas utläggningar – om de ha gått i denriktningen – ha då för en gångs skull stämtöverens med författarens mening, ty det fram­går av flera ställen i Danielsboken att förfat­taren själv har hört till fariséernas parti. Mendessa utläggningar ha icke gjort något intryckpå massan av folket, allra minst i Galiléen, somvid tiden närmast före kristendomens uppkomstvar de messianska rörelsernas centralhärd. Dethär omhandlade avsnittet av Danielsboken var,som nämnt, skrivet på arameiska, det vanligafolkspråket, alla läskunniga kunde själva läsadenna skrift och behövde icke de lärdas ut­läggningar. Och lika litet som en nutida läsaremed messiasidén i tankarna kan undgå att häromedelbart uppfatta »människosonen» som mes­sias, lika litet eller än mindre ha samtida läsarekunnat undgå det.Men det visar sig således, att icke ens dengammaltestamentliga skrift, som har haft störrebetydelse än någon annan för den messianskaagitationen och från vilken själva termen »män­niskosonen» hämtades, ursprungligen har varitmenad som en messiansk profetia. Skriftens ten­dens har tvärtom gått ut på att genom enallegorisk tydning av messiastanken skaffa denur världen.Det messianska och patriotiska partiet, somutan tvivel har omfattat massan av folket ochhaft anhängare även bland de högre klasserna– vid denna tid även bland »fariséerna ochde skriftlärda» – har dock med rätta menat,att under ledning av ett sadokidiskt (»saddu­ceiskt») prästerskap, som hade ställt sig i främ­lingsväldets sold och visat sig sakna allt hjärtaför folkets betryck och elände, torde det draganågot långt ut på tiden innan »den högstesheliga folk» hade någon utsikt att »undfå riketoch taga det i besittning för evig tid» – somJahve hade lovat genom sin tjänare, profetenDaniel. Därtill krävdes en messias.Så hade då »Daniels uppenbarelse» alldelesmot författarens intentioner blivit den messi­anska rörelsens heligaste urkund, och »människo­sonen» hade blivit ett slags frimurarterm, somför alla både öppna och hemliga anhängareav den väntade messias hade blivit alldeles syno­nymt med detta ord. Att i det dagliga um­gänget man och man emellan tala om messiaskunde ha sina faror. »Människosonen» – i van­ligt semitiskt språkbruk blott ett mera poetisktord för »människa» – kunde man tala om utanatt våga sig för långt ut, och dock visste varjejude vad man menade.*Josephus omtalar åtskilliga upprorsledare frånårtiondena närmast före det, då Pilatus var pro­kurator över Judéen, bland dem Judas från Ga­mala (i den galileiska landsdelen Gaulan öster omGennesaret) »vackra Simon» och Athronges. Judasfrån Gamala omtalar han än som en »rövare»och son av en »rövarhövding», än som »den storesofisten» (villoläraren) som »förebrådde judarna,att de erkände romarna som sina herrar, ehurude blott borde lyda Gud.» »Vackra Simon» fårliksom Athronges och hans bröder nöja sig medtiteln »rövare». Men hos Josephus, som efter sittdeltagande i det stora upproret 66 och sinfångenskap helt och hållet hade trätt i romarnasoch den flaviska dynastiens sold, visar sig ordetlestai, »rövare», vara nära nog en terminustechnicus för deltagare i messianska upprors­rörelser. (Man inser då lätt varför Barabbas,som i Markusevangeliet betecknas som upp­rorsman, i det fjärde evangeliet kallas lestes,»en rövare».) Judas från Gamala omtalas tillikamed en viss Theudas – även han känd frånJosephus – i Apg. 5:34–37. I ett anförande,som där har lagts i munnen på farisén Gamaliel– den berömde skriftlärde, Paulus lärare –betecknas de som misslyckade föregångare tillJesus. De ha således varit »falska» messiasar.Av dessa uppror var Judas det allvarligaste;en av »de tolv apostlarna», Simon med tillnamnetzeloten, betecknas genom detta tillnamn som enav hans forna anhängare.Religionen behärskade vid denna tid judenshela liv; utan religiös fanatism som främstadrivkraft synes överhuvud ingen folkrörelse iden tidens Palestina ha varit tänkbar, och lik­som varje upprorisk agitation var religiöst fär­gad, så har också varje religiös rörelse ten­derat till en folkresning mot det gudlösa främ­lingsväldet – framför allt mot det romerskaherradömet, men i Galiléen och Peréen (landetpå andra sidan Jordan) tillika mot den hatadeHerodes Antipas, som under romerskt protek­torat var furste över dessa landsdelar.Det var, som man vet av Josephus och somockså evangelierna bestyrka, Herodes Antipassom lät avliva Johannes döparen. Om hans motivdärtill berättar Markusevangeliet en typisk folk­saga. Josephus vet bättre besked, ehuru hanblott lätt antyder den rätta grunden: Antipas»fruktade, att hans stora inflytande på folketkunde föra till ett uppror». Det säger dock sigsjälv, att ingen tyrann har kunnat befara någotuppror av en predikoverksamhet, som i alloskuld har gått ut på »bot och bättring», ochav en kristen interpolation i »den slaviskeJosephus» ser man tydligt det rätta samman­hanget. (Se bil. 1.) De nytestamentliga förfat­tarna låta oss (mycket mot sin vilja) förstå,att även Johannes var en messias. Evangelier­nas starka betonande av att Johannes ickevar messias skulle vara alldeles omotiverat omhan inte av sina anhängare – och han hadetalrika anhängare långt efter sin död och ännupå den tid då evangelierna skrevos – hade ansettsvara det. Det framgår också med all tydlighetav Luk. 3:15. »...och alla undrade i sinahjärtan, om icke Johannes till äventyrs voreMessias.» Evangeliernas framställning går sombekant ut på att Johannes skulle ha uppfattatsig själv som en förelöpare för Jesus, sändatt bereda väg för honom: »Efter mig kommerden, vars skor jag icke är värdig att lösa avhans fötter.» Mycket troligt! En spådom hosMalaki hade givit upphov till en allmän folk­tro, att profeten Elia skulle visa sig, »förränJahves stora och fruktansvärda dag kommer».I överensstämmelse därmed (åter ett av de fall,då evangelisterna ha använt de gamla skrifternasom »källor») låter evangeliet Johannes döparenuppträda i den kostym, en kjortel av kamel­hår med läderbälte, som Elia i profetlegendenuppgavs ha burit.Den verklige Johannes har naturligtvis aldriganat att han skulle föreställa Elia och aldrigkostymerat sig till denna roll.Också om Johannes har det naturligtvis be­rättats underverk, liksom om många berömdarabbiner, fast evangelierna av lätt insedda skälicke ha fått plats till dem. Också Johannestroddes ha uppstått från de döda, och en spillraav denna tro har verkligen förirrat sig till deäldre evangelierna; Markus låter Herodes An­tipas och många andra säga om Jesus: »Det ärJohannes döparen som har uppstått från dedöda.» (Mark. 6:14–16.)Med Judas från Gamala och andra föregångaretill Jesus kunde man bland de Jesustroende göraprocessen kort: de hade varit falska messiasar.Med Johannes var det en annan sak: Jesus hadevarit hans lärjunge och anhängare, och efter allsannolikhet har han trott på Johannes mes­sianitet, tills den tragiska utgången visade, atthan icke kunde vara den rätte, »den som skullekomma». Men om han icke var den rätte, ochicke heller kunde avfärdas som falsk messias,vad var han då? Svaret var enkelt: han var denåteruppståndne Elia, som enligt profetens klaraoch tydliga ord skulle visa sig kort före »Jahvesstora och förskräckliga dag».Profeten Elia hade, som kanske en och annanav oss erinrar sig från sin barnalärdom, faritlevande upp till himlen i en brinnande vagn.Man skulle då tro, att när han väl hade kom­mit till himlen, och till på köpet på ett såeklatant sätt, borde han en gång för alla hahaft sitt på det torra. Men ack, ingenting ärsäkert här i världen, inte ens i himlen. Hanmåste ned till den lilla dumma jorden igen föratt bli halshuggen av Herodes Antipas. Ochväl återkommen till himlen fick han snart läsai en nyligen utkommen skrift, att det efterhonom hade kommit en annan, vars skoremmarhan icke var värdig att upplösa.Efter Johannes död ha sannolikt största delenav hans lärjungar slutit sig till den nye mes­sias; men många ha förblivit honom trognaoch alltjämt betraktat honom som »den rätte».Ännu i förra århundradet fanns det – och finnsförmodligen ännu – rester av ett trossamfundsom var känt under namnet mandéer eller »Jo­hanneskristna», ehuru de i själva verket aldrigha varit kristna men tvärtom bekämpat kristen­domen och satt Johannes långt framför Jesus.»Johanneskristna» är icke desto mindre det rättaordet. För dem var Johannes den rätte Kristus.*»Matteus» låter Johannes döparen, liksomsenare Jesus, inleda sin förkunnelse med dettabudskap: »Himmelriket är nära.» Ordet »himmel­riket» måste hos de flesta nutida bibelläsareväcka föreställningen om ett fjärran salighets­rike, beläget någonstans ovan molnen. Församtiden hade ordet en helt annan mening.»Himlen» var i tidens rabbinska språkbruk ettav de vanligaste ersättningsorden för namnetJahve, som icke fick uttalas, och med »himmel­riket» eller »guds rike» menades i dessa dehögspända messianska förväntningarnas tid detnya messiasriket, vars upprättande här på jor­den alla fromma judar hoppades få uppleva.»Himmelriket är nära» – det betyder: Messiasär kommen, tiden är fullbordad, nu skall detske! Man förstår då bättre, att den nye messiasanhängare kunde tvista sinsemellan om de för­nämsta rangplatserna i »himmelriket». Det varicke den eviga saligheten de tänkte på där­vidlag.Judarna voro, som vi redan ha sett, icke en­samma om att längta efter detta himmelrike.I hela den främre orienten var en liknande läng­tan, en liknande väntan och tro utbredd sedanlånga tider tillbaka. Folkens värsta gissel, deständiga krigen, kunde blott tänkas upphöraunder en gudasänd världshärskare, som förenadefolken under sin spira, och vid åtskilliga tid­punkter hade det sett ut som om dessa för­väntningar varit på väg att gå i uppfyllelse.Det stora perserrikets grundläggare, den hög­sinnade och statskloke Cyrus, som den judiskeskalden hade kallat Jahves smorde, hade ock­så av många andra folkslag blivit hälsad sombefriare och fredsfurste, och ett par hundra årsenare hade Alexander väckt liknande förhopp­ningar. De räckte aldrig länge. Senast hadedessa förväntningar samlat sig om Augustus.Den unge Caesar Octavianus hade vid knappttjugu års ålder förverkligat och vida överträffatalla de fasor, som man tjugu år tidigare hadebefarat av Catilina. Trots svag hälsa och enbland den tidens romerska högaristokrater ovan­lig brist på militärisk duglighet och fysiskt modhade han genom vad en moralist skulle kallade ohyggligaste förbrytelser, genom omständig­heternas förunderliga spel och väl också genomen för omständigheterna särskilt anpassad be­gåvning lyckats bana sig väg till högsta makteni romerska republiken. Som Augustus hade hansedan under maktens utövning undergått enförvandling, som har gjort honom till en avvärldshistoriens största gåtor. Den fullkomligtsamvetslöse lyckojägaren hade blivit en storoch, vad man minst hade väntat, till och medädelmodig härskare, en rastlöst arbetande stats­man och en slav under plikten. Man kan eftertycke och smak finna denna historia moraliskeller omoralisk – historien är intetdera. Ochomständigheterna tjänade honom alltjämt. Detkunde verkligen se ut som om en guldålderhade strömmat in över världen. Det vore alldelesoriktigt att blott se officiella fraser och orienta­liskt kryperi i inskrifter som denna från år 9f. Kr. som man har funnit i Priene, en avMindre Asiens grekiska städer:»Nu är äntligen den tid förbi, då man måstebeklaga att ha blivit född. Försynen, som här­skar över allt levande, har sänt oss denneman till frälsare för oss och för kommandesläkten. Han skall göra ett slut på alla krigoch bringa allt till härlig fullbordan. I hansuppenbarelse ha alla förfädernas förhoppningarblivit uppfyllda. Han har överträffat alla mänsk­lighetens tidigare välgörare. Det är omöjligtatt en större kan komma. Gudens födelse harbragt världen de goda budskap (evangelia)som anknyta sig till honom. Från hans födelsemåste en ny tidräkning börja.»Gillis P:son Wetter har i »Det romerskavärldsväldets religioner» anfört en annan lik­nande inskrift, i vilken Augustus hyllas som»fädernas gud och hela människosläktets fräl­sare, vars försyn icke blott uppfyllde allas böner,utan mer än uppfyllde dem; ty jord och havha fred, och städer blomstra under goda lagaroch endräkt»... Wetter har också visat hur denfraseologi, som möter oss i dessa inskrifter ochvari särskilt ordet »frälsare» ständigt kommerigen, är hämtad från de antika mysteriekulterna,som alla voro av orientaliskt ursprung, och frånvilka den sedan gick över i kristendomen. Menframför allt fäster man sig vid sådana ord somde om förfädernas förhoppningar,som ha gått i uppfyllelse. De öppna ett långtperspektiv tillbaka i tiden. För den främreorientens många av stora och små tyrannerplågade folk har Augustus tidsålder verkligentett sig som en ny tid. Frälsaren hade änt­ligen kommit. Man kan förstå styrkan och upp­riktigheten i sådana känslor, då man ser enman som Filon, den judiske filosofen iAlexandria, mer än tjugu år efter Augustusdöd, då det var för sent att smickra honom,kalla honom »vår frälsare och välgörare».Dock, fredens välsignelser blev man snartvan vid, och svåra sociala missförhållandenstörde idyllen. Längtan efter en världsfrälsaremåste efter sakens natur alltid förbliva otill­fredsställd.Det säger sig själv, att varje folk ursprung­ligen hade tänkt sig den drömde härskaren ochfrälsaren framgå ur sin egen mitt. Men vid vårtidräknings början hade den långt framskridnafolkblandningen och kosmopolitismen mer ochmer trängt de nationella synpunkterna ochönskemålen i bakgrunden. Blott judarna befunnosig i det fallet i en egendomlig undantags­ställning. Från en mycket liten folkspillra i ettofruktbart bergland hade de på jämförelseviskort tid förvandlats till ett stort internationelltreligionssamfund.Omkring år 150 f. Kr., under den förstamackabéertiden, anses befolkningen i det lillaJudariket allra högst ha kunnat uppgå till200,000 personer. Därtill kom den judiskadiasporan i Babylonien, där flertalet av dedeporterade hade stannat kvar och blivit bo­fasta, och även i Egypten fanns det redantidigt betydande judiska kolonier, men i övrigtkan någon judisk emigration av större omfatt­ning knappast ha förekommit före eller underden äldre mackabeiska tiden. På Augustus tidhar man beräknat antalet judar i det romerskariket (dit Babylonien icke hörde) till omkring4,500,000. På ett och ett halft århundradehade antalet judar således mer än tjugudubblats.Den förnämsta orsaken måste sökas i proselyt­verksamheten.Den judiska förkunnelsen av en enda, alls­mäktig och barmhärtig världsgud har, som detstorslagna resultatet av denna proselytverksam­het visar, funnit en fruktbar jordmån i denantika världen. En mäktig och barmhärtig här­skare på jorden – det var ju vad alla folklängtade efter. Och om han fanns i himlen,kunde han kanske förmås att stiga ned påjorden – eller sända sin son. Ty att gud måsteha familj, det var en urgammal och outrotligföreställning hos alla folk, och om den ärmindre lifskraftig i dag än för två tusen årsedan, så tillkommer äran därav som bekant intekristendomen, men muhammedanismen. Juden­domen lyckades icke, som det snart skulle visasig, utrota denna tanke hos sina proselyter.En gudatriad av fader, son och moder – alltidnämnda i denna rangordning – är ett genom­gående drag i all gammal semitisk och åtskilligicke-semitisk religion och har också varit deti den judiska under den davidiska ättens tid.Ditlef Nielsen har i ett grundligt och fängslandearbete, »Der dreieinige Gott in religionshisto­rischer Beleuchtung», behandlat detta och dit­hörande ämnen. Både kung David och kungSalomo och deras efterföljare till den babylo­niska landsflykten ha dyrkat fadern, sonen ochmodern, fast den teologiskt omfärgade judiskahistorieskrivningen senare gjorde åtminstonekung David och kung Hiskia till rättrognamonoteister. Men många olika folkslags olikanamn på medlemmarna av denna gudatriad –ursprungligen samma mytpersonligheter –hade splittrat dem i en mångfald av olika ochinbördes fientliga nationalgudar, var och enmed sin familj, och givit upphov åt ett polyte­istiskt kaos i gudavärlden, som väckte löje ochmotvilja hos mera upplysta eller eftertänksammahedningar. Många små folk hade söndersmulatsav de stora erövrarstaterna, deras gudar hadevisat sin vanmakt, och de stora rikenas gudargick det ofta nog inte bättre.Det kan tyckas gåtfullt att Jahve, som hadelidit samma nederlag som så många andra gudar,kunde bland främmande folk vinna anseendesom en allsmäktig, obesegrad och oövervinneliggud. Man brukar ju som förklaring hänvisatill att de stora profeterna, redan långt innannågon proselytverksamhet hade börjat, hadeförvandlat den lille stamguden till den oändligeoch allsmäktige världsguden, som styrde folkensöden, och denna förklaring innehåller utan tviveldet väsentliga. Men därtill kom, att proselyternaaldrig lärde känna Israels gud under namnetJahve eller under något egennamn alls. Denjudiska – och hittills allmänt antagna – för­klaringen på att namnet Jahve i senjudendomenicke längre fick nämnas (utom av översteprästendå han läste »Jahves välsignelse») är som be­kant den, att detta namn var alltför heligt.Den rätta förklaringen torde vara en annan.Ett egennamn på gud smakade allt för mycketav gammal polyteism: en gud med ett nomenproprium är en gud bland andra gudar. Därtillkom, att de allra flesta judar icke längre för­stodo hebreiska och icke kunde läsa de heligaskrifterna på grundspråket. Namnet Jahve har dåredan av det skälet kommit ur bruk och ersattsmed Adonai, Kyrios o. s. v. I missionsverksam­heten skulle det icke heller ha varit lämpligt attvilja påtvinga proselyterna ett namn, som fördem blott skulle ha varit det främmande namnetpå ett litet främmande folks gud. Nu blev hani stället den namnlöse guden. Redan detmåste ha höjt honom över andra gudar.I det tredje av de »Sibyllinska oraklen», skri­vet på hexameter av en hellenistisk jude sanno­likt vid mitten av andra århundradet f. Kr.,låter författaren en forntida sibylla förkunnaden judiska monoteismen, tydligen i missions­verksamhetens tjänst:En är Gud, allsvåldig, onämnbar, himmelens konung,född ur sig själv, osynlig och ensam skådande allting.Ej är han danad i sten av den mejslande människo­handen,icke av elfenben eller guld, som ett alster av konsten.Nej, han själv har bevisat sig själv som den evige anden,visat sig vara det väsen, som var, som är och förbliver.Sibyllans grekiska vers lär vara ganska skral– i betraktande av att hon var Noaks sonhustrufår man väl ändå betyga sin respekt – ochhar icke klingat så bra som dessa rader i ViktorRydbergs översättning (i »Sibyllinerna ochVöluspá») men den har dock givit dåtida läsare ettmäktigt intryck av denne evige och onämn­bare gud. Även Septuaginta har haft sin storabetydelse. Den i antiken överallt utbredda tron,att det i forntiden hade funnits visa och gud­ingivna män och kvinnor, som hade sett ochförutsagt framtiden, måste ha förlänat judar­nas heliga skrifter en särskild mystisk nimbus,som de ju för övrigt ha bevarat in i vår egentid.Sannolikt har den judiska religionen gjort sinastörsta landvinningar bland i stam och språknärstående folk. Man tänker då dels på av­komlingarna av »de tio försvunna stammarna»,det större, nordisraelitiska rikets befolkning,som efter Samarias fall hade deporterats, splitt­rats och försvunnit bland de kringboende folken,men också på fenicierna. Dessa, som till rasoch språk knappast kunde skiljas från israeli­terna och vilkas historiska öden under den assy­risk-babyloniska tiden, och även senare, erbjuderså slående likheter med deras, tyckas underden senare hellenistiska tiden nästan försvunnaur historien. Bland det sista historien vet omdem är deras sega och hjältemodiga försvar avTyrus mot Alexander år 333. En närliggandeförklaring kan vara den, att de till största delenha blivit judiska proselyter och därmed uppgåtti den judiska nationaliten. Det skulle också för­klara det egendomliga sakförhållandet att ju­darna, som tidigare hade fört en så avskildoch »provinsiell» tillvaro, under den senare hel­lenistiska tiden visa sig som arvtagare till denutvandringslust och den förmåga att bilda storaoch rika handelskolonier i både nära och av­lägsna länder, som från den äldsta forntidenutmärkte fenicierna.Men då ett litet folk på ett par hundratusenmänniskor, av vilka för övrigt blott en minoritetkan ha stått på en bildningsgrad som medgavdem att tillägna sig den skriftlärda juden­domens »stränga monoteism», på så kort tidförvandlades till ett stort internationellt reli­gionssamfund av flera millioner, måste mednödvändighet de talrika nyomvända vid över­gången till den nya tron föra med sig mycketav den gamla. Deras gamla gudar följde medi form av änglar och demoner. Och särskiltmessiastron måste i diasporerna få en annanfärg än i Jerusalem och Judéen. Medan östernsandra folk, och säkert också till en viss graddiasporernas judar och proselyter, voro redoatt taga emot den världsfrälsare, som gudomenkunde vilja sända dem, och utan svårare be­tänkligheter hälsa honom som »guds son»,kunde ingen av de äkta judarna i Jerusalemoch dess omnejd tänka sig en messias, somicke var av Juda stam och Davids ätt, ochom de också kunde kalla en messias »gudsson», var det blott som en hederstitel och iandlig mening. Jahve kunde icke tänkas hahustru och barn.Det är dessa två slags judendom som möteross i evangelierna – å ena sidan den galilei­ska befolkningens proselyt- och diasporajuden­dom, å den andra, men i hatfull karikatyr, denskriftlärda judendomen. Det skulle dock ickedärför vara riktigt att föreställa sig, att dethar gått en skarp gräns mellan dessa två slagsjudendom eller att de ha stått emot varandra itvå fientliga läger. Av orsaker, som i detföljande skola närmare beröras, har motsätt­ningen varit skarpare i Galiléen än i andradiasporer, men i det hela har det naturligtvisfunnits olika »riktningar» överallt, mera gam­maljudiskt ortodoxa och mera liberalt kosmopo­litiska, som ha disputerat med varandra i syna­gogorna – denna i antiken så egenartade ochsenare för kristendomens uppkomst så betydelse­fulla institution, en sammangjutning av bönhus,predikosal, skola för ynglingar och vuxna, biblio­tek för de heliga skrifterna, och icke minstförenings- och diskussionsklubb. Men sannoliktha de oftast kunnat något så när förlikas, ochäven proselyterna och deras avkomlingar hagenom sitt uppgående i judendomen känt sigsom medlemmar av guds utvalda folk.Och för all världens judar och proselyter harJerusalem stått som den heliga staden. Templetoch dess kult var icke blott symbolen men detsynliga uttrycket för judendomens enhet, fördess särskilda förbund med gud, för dess forn­tid och dess framtid, och från alla världenshörn strömmade vid de stora högtiderna judaroch proselyter och även »hedningar, som fruk­tade gud», till den heliga staden, jordens medel­punkt, »mittpunkten av jordens navle», som denkallas i den senjudiska Jubiléerboken. Till desånger, som pilgrimskarorna sjöngo under vägenoch i synnerhet då de skredo in genom Jerusa­lems portar, hörde kanske också denna, somnågon gång har parafraserats av kristna psalm­diktare:Huru ljuvliga äro icke dina boningar,Herre Sebaot!Min själ längtade och trängtadeefter Herrens gårdar;nu jubla min själ och min kroppmot levande Gud.Ja, sparven har funnit ett husoch svalan ett bo åt sig,där hon har lagt sina ungar:dina altaren, Herre Sebaot,min konung och min gud.Och säkert har messiasförväntningen klingatsom ett ledmotiv genom många av dessa pil­grimssånger:Herren har svurit Daviden osviklig ed, som han icke skall rygga:Av ditt livs frukt skall jag sättakonungar på din tron.– – – 
Där skall jag låta ett hornskjuta upp åt David;där har jag rett en lampa åt min smorde.Så kom det sig då, att medan förväntningenom en »frälsare» var allmän bland alla denfrämre orientens folk, hade den blott i det storajudiska religionssamfundet fått en mera bestämdform och blivit till tron på en messias, somskulle komma ur deras krets, en frälsare,som i första rummet skulle frälsa dem frånfrämlingarnas och de ogudaktigas förtryck.Vi ha redan sett, att det är svårt att finnanågra messianska profetior i egentlig mening ide gammaltestamentliga skrifterna, men ocksåatt alla svårigheter undanröjdes genom det sättvarpå de lästes och tolkades. Ett långt klarareuttryck har messiasförväntningen fått i någraav de senjudiska sånger från tiden närmast efterPompejus erövring av Jerusalem år 63 f. Kr.,som samlades under titeln »Salomos psalmer»och som blott ha bevarats i grekisk översättning,framför allt i n:r 17:Herre, uppväck åt dem deras konung,Davids son!Omgjorda honom med kraft till att krossaorättfärdighetens furstar,att rensa Jerusalem från hedningar,som förtrampa och föröda det!Och han skall samla ett heligt folk,som skall segra i rättfärdighet– – – 
och göra Jerusalem rent och heligt,sådant det var från begynnelsen,så att hednafolken komma från världens ändaför att skåda hans härlighet.Men »profetians tid» var förbi, och dennasång har icke heller fått profetians form, utanbönens. Och även denna psalm ha säkert tusen­den och åter tusenden av fromma pilgrimerstämt upp under sin vandring till den heligastaden.III.HISTORIEN BAKOM SAGANMessias, herrens smorde, fursten av Davidsätt, kom aldrig. I stället kom Judas från Gamala,»vackra Simon», Athronges, Johannes döparenoch Jesus från Galiléen, en murares son. Ochhan blev icke den siste.Tiden hade blivit demokratisk. Icke i denmeningen att fattigt folk hade det bra; i denmeningen har ännu ingen tid varit demokratisk.Men krig och revolutioner hade många gångerskakat om klasser och släkter och människoödensom oraklens lotter, och mången slav kundeibland vid bägaren anförtro sina olycksbröderatt det flöt kungligt blod i hans ådror. Ochstundom var det sant. Tiden var demokratiskpå samma sätt som folksagan: envar kundevinna prinsessan och kungariket, om han blottkunde gissa prinsessans gåta; men den somgissade galet blev hängd. Och det kom mångafriare, och var och en kände med sig självatt han var den rätte, och de blevo alla hängda.1.Den även i populära skrifter ofta avhandladefrågan om de fyra evangeliernas olika värdesom historiska källor skall här blott i korthetberöras. De äro alla i hög grad otillförlitliga,men i dem alla ha uppgifter av historisk be­tydelse insmugit sig. De ha icke blivit skrivnaför att stå eftervärlden till tjänst med historiskaupplysningar; deras syfte är icke blott ett annat,men ett alldeles motsatt. Beträffande skrifterav denna art – tendens- och propagandaskrifter– kan man uppställa följande tre grundreglerför värderingen av deras uppgifter:1. Sakuppgifter med lätt genomskinligt ten­denssyfte måste prövas särskilt noga och upp­tagas med största försiktighet.2. Sakuppgifter, som icke tyckas kunna tjänanågot visst tendenssyfte, har man att prövaur vanlig rimlighetssynpunkt under jämförelsemed vad i övrigt är bekant om tiden och saken.3. Sakuppgifter, som visa sig komma i stridmed skriftens tendens, vinna just genom sinoavsiktlighet en högre grad av trovärdighet,naturligtvis utan att de därför få undandragasden alltid självklara rimlighetsprövningen.Då fullkomligt tendensfria historiska källorhöra till undantagen, ha dessa regler för övrigtsin tillämpning på all historisk kritik.Äldst av de fyra evangelierna är som bekantMarkusevangeliet. Det torde i sin nuvarandeform, bortsett från mindre ändringar och »för­bättringar», vara nedskrivet icke långt efterJerusalems förstöring år 70, men har till stordel byggt på äldre, skriftliga, sannolikt aramei­ska källor. Mot slutet av första århundradetha »Matteus» och »Lukas» kommit till; bäggeha för de berättande partiernas vidkommandeanvänt »Markus» som huvudkälla. Matteus hari sina berättelser därutöver nästan blott legenda­riskt stoff att meddela, Lukas har däremot jämtemycket legendstoff också använt andra källor,som i traditionsvärde kunna vara jämngoda medMarkus och kanske i några fall bättre. »Jo­hannes» tillhör andra århundradet e. Kr. För­fattaren har otvivelaktigt känt de äldre evange­lieskrifterna, även sådana som nu äro förloradeeller blott bevarade i obetydliga fragment; hanhar icke gillat dem, men varit besjälad av enallvarlig föresats att göra alltsammans bättre.En eller annan detalj av historiskt intresse kandock, som det skall visa sig, ur äldre källorha förirrat sig även till honom.2.Markusevangeliet börjar som bekant med ettlitet stycke om Johannes döparen, vari dennetilldelas Elias roll och dräkt, och inför därefterJesus med följande ord:Och det hände sig vid den tiden, att Jesus kom frånNazaret i Galiléen. Och han lät döpa sig i Jordan avJohannes.Jesus förutsättes, utan tvivel med rätta, somen för läsaren bekant person.Det förtjänar därnäst observeras, att namnetNazaret i evangeliet blott förekommer på dettaenda ställe. (I kyrkobibelns översättning före­kommer uttrycket »Jesus från Nazaret» på ytter­ligare några ställen, men står då för grund­textens »Jesus nazarenos».) Det betecknas ickesom en stad eller by, och i 6:1, där besöketi »fädernestaden» omtalas, nämnes icke stadensnamn. Oaktat Gamla testamentet och Talmudha en oerhörd mängd palestinensiska ortnamn,omtalas i dem aldrig någon ort med namnetNazaret, och icke heller hos Josephus. Det är förstde senare evangelisterna som ha gjort Nazarettill en »stad». I en tid utan kartor måste degeografiska begreppen hos nästan alla män­niskor ha varit dunkla och orediga, vad manockså oupphörligt märker i evangelierna. Tyd­ligen har Jesus i den äldsta traditionen blandandra binamn också haft namnet »Nazarenos»(hos de senare evangelisterna »Nazoraios», lik­som också i Apg.); orsaken har icke kunnatfullt utredas, evangelisten har icke heller käntden men gissat att det betecknade hans här­stamning från en ort som han kallar Nazaret.Detta har i sin tur givit upphov till att enliten galileisk stad, som först är känd frånlångt senare tid, har fått eller tagit namnetNazaret. Dock denna detalj har ringa bety­delse.Så mycket betydelsefullare är, som redan harnämnts i avsnittet »Historisk existens», upp­lysningen att Jesus var galilé. I Galiléen, i»Gennesarets land», som trakten närmast västerom den galileiska sjön på flera ställen kallas,har han sitt huvudkvarter i den ganska be­tydande staden Kapernaum, där bor också hanssläkt, och alla hans anhängare, för så vitt denämnas i evangeliet, äro galiléer.Efter Samarias fall och nordrikets fullstän­diga underkuvande av assyrierna 722 f. Kr.hade den israelitiska befolkningen blivit för­driven och skingrad, åtminstone till stor del,och av de israelsstammar – Isaskar, Sebulonoch Naftali – som under konungatiden hadeinnehaft rikets nordligaste del, fanns sedan dessinga kända spår. Andra folk hade invandratoch tagit landet i besittning; dessa invandrareha utom sina egna gudar också dyrkat Jahve,då de visste att han var landets gud och så­ledes krävde dyrkan. I Jes. 9:1 kallas landet»hedningarnas krets» eller »område», och iSeptuaginta är detta ord återgivet med Gali­laia. Därav landets grekiska namn. SedanAntiokus Epifanes misslyckade helleniserings­försök och attentat mot tempelkulten i Jerusa­lem år 168 hade fört till det mackabeiska frihets­kriget, som fick till resultat ett nytt självständigtoch en tid ganska mäktigt judarike under enny dynasti, som räckte i nästan ett århundrade,hade konungar av denna dynasti, Johannes Hyr­kanus, Alexander Jannæus och Aristobulos I,återställt och kanske till och med utvidgat»kung Davids rike». Därunder hade också Gali­léen blivit erövrat och befolkningen med tvångomvänd till judendomen. Det vittnar starkt omden judiska religionens attraktionskraft viddenna tid, att den galileiska befolkningen trotstvångsomvändelsen snart nog tycks ha omfattatsin nya religion med verklig fanatism, och medreligionen följde en stark känsla av deras nyajudiska nationalitet och en hög uppskattningav den. Till gengäld har det varit klent be­ställt med denna befolknings kunskap om dennya religionen. Det ligger ingenting överraskan­de däri. Fanatismen visar sig ofta starkast ifolklager som knappast veta vad de egentligentro på. Man har här ett av de få exemplen påen hel befolkning, en allmoge, av judiskaproselyter, som har ansett sig för lika godajudar som alla andra, men vilkas judendom iverkligheten har varit en ganska tunn fernissa.Men det judiska självständighetskravet tycksknappast ha haft varmare och mera handlings­kraftiga förkämpar än i Galiléen. Därav fårman visserligen intet intryck i evangelierna, somäro skrivna på en tid då de kristna ville bringai glömska – och kanske verkligen redan hadeglömt – att deras samfund hade haft sitt ur­sprung i en judisk frihetsrörelse. Men Josephustalar med starka ord (i de bello judaico) ombefolkningens mod och krigsduglighet.Då folkspråket var arameiska, kan den gali­leiska befolkningen antagas ha varit övervä­gande semitisk. Men också grekiskan i dess sen­hellenistiska vulgärform har sannolikt varit gan­ska mycket talad och förstådd; i evangelietsförteckning på »de tolv» äro två av namnenrent grekiska, Andreas och Filippos. (»Apostel­katalogen» kan förmodas vara sammansatt avnamn på kända medlemmar av den äldsta för­samlingen, som troddes ha varit med från bör­jan. Tolvtalet anses ha blivit valt för att sym­bolisera Israels tolv stammar, och namnen vari­era en smula i de olika evangelierna.)Den skriftlärda judendomens representanter iGaliléen ha med stor och knappast dold ring­aktning sett ned på befolkningens breda lager,som de ha räknat till »dem som icke kännalagen». Till gengäld ha evangelierna skildratdessa »fariséer och skriftlärda» som en samlingav fullkomliga idioter. Det är dock icke givetatt fiendskapen mellan Jesus och fariséerna iverkligheten har varit så skarp som man fårintryck av i evangelierna. I en av de källor,som Lukas har använt, blir Jesus ibland invi­terad till gästabud hos fariséer, och av fariséerblir han varnad för Herodes Antipas anslag.Det anförda Markusstycket slutar med attJesus låter döpa sig av Johannes. Den legenda­riska utsmyckning, som den därpå följande be­rättelsen om dopet har fått, kan icke berövasjälva sakuppgiften dess historiska trovärdig­het. Evangeliets tendens går ut på att visa,att denne Jesus från Galiléen var Kristus, gudsson. Men guds son kan icke gärna ha fått denbisarra idén att låta döpa sig av en väckelse­predikant med »ett bättringens dop till syn­dernas förlåtelse». Berättelsen om dopet kom­mer då i den mest avgjorda strid med skriftenshela tendens. Men den har redan varit alltförfast rotad i traditionen för att evangelistenskulle kunna förbigå den, och Markusevange­liets författare, som icke har varit någon starktreflekterande natur, har helt säkert icke märktmotsägelsen. Matteus har däremot märkt denoch känt sig ganska besvärad av den; i sinberättelse om dopet, vari han i det sakligaföljer Markus, har han givit luft åt sina be­tänkligheter genom att låta Johannes säga:»Jag behövde döpas av dig, och du kommer tillmig!» – Då svarade Jesus och sade till honom: »Låtdet nu så ske; ty det höves oss att uppfylla all rätt­färdighet.»Och med en liten suck uppfyller evangelisten»all rättfärdighet» och berättar om dopet, efter­som den saken nu en gång var fastslagen avtraditionen och icke kunde trollas bort.På mer än ett ställe hjälper oss Matteus justgenom sina försök att ändra och förbättra enredan föreliggande tradition att se, på vilkapunkter denna tradition är gammal och äkta.Författaren till det fjärde evangeliet har gåttmera radikalt till väga. Liksom Matteus harhan insett, att det inte passade sig för gudsson, som nu helst skulle anses själv ha in­stiftat dopet, att låta döpa sig av Johannes,och då han i sitt förhållande till traditionenär alldeles fördomsfri, har han helt enkelt stru­kit hela berättelsen om dopet och låter i ställetJesus själv uppträda som döpare och konkur­rent till Johannes. »Ty där fanns mycket vatten»,upplyser han med en uppfriskande naivitet, somannars icke är utmärkande för denne spets­fundige och utspekulerade författare.Vi ha i berättelserna om Jesu dop ett vackertexempel på tillämpningen av den tredje satseni grundreglerna för källkritik: ett drag av äktatradition, vars äkthet blott kan bestyrkas avsenare författares teologiska betänkligheter ochdärur härledda försök att skaffa det ur världen.Berättelsen om dopet låter oss skymta, hurJesus har kommit in på den farliga och törn­beströdda messiasbanan. Han har som ung manslutit sig till Johannes döparen som hans lär­junge och anhängare, från början kanske utanen tanke på att själv försöka sig som messias,han har snart utmärkt sig och kommit i främstaledet i den messianska rörelsen, och vid Johan­nes död har han stått som arvtagaren – etttungt arv att lyfta.Men sedan Johannes hade blivit satt i fängelse, komJesus till Galiléen och predikade Guds goda budskap ochsade: »Tiden är fullbordad och Guds rike är nära; görenbot och tron det goda budskapet.» (Mark. 1:14, 15.)(I stället för det goda budskapet harkyrkobibeln här ordet evangelium. En så­dan »översättning» är alldeles oförsvarlig. Dentanklöse eller mindre kunnige läsaren, som ickekänner ordets betydelse, måste ju tro att detär fråga om det skrivna »evangelium» som hanjust har för sig.)»Guds rike» är det efterlängtade messiasriket,och innehållet av det goda budskapet är,att detta rike nu står för dörren. Den historiskareminiscens, som sannolikt gömmer sig här,ligger i upplysningen att Jesus först efter Jo­hannes fängsling – eller efter hans död, somtorde ha följt mycket snart efter – har börjatuppträda som messias eller av det messianskapartiet börjat betraktas som sådan.3.Markusevangeliet omtalar också Jesu när­maste släktingar och hans förhållande till dem.Det heter i 3:20, 21, där scenen tycks vara iKapernaum:Och när han kom hem, församlade sig folket åter,så att de icke ens fingo tillfälle att äta bröd. Då nuhans närmaste fingo höra härom, gingo de åstad för atttaga fast honom; ty de menade, att han var från sinasinnen.Då det icke i det föregående har berättatsnågot som har kunnat ge anledning till ensådan farhåga just vid det tillfället, tycksevangelistens mening vara att angiva Jesu när­maste anförvanters allmänna tanke om honom.Efter de anförda raderna följer den scen, där»de skriftlärda, som hade kommit ned frånJerusalem», förklara honom vara »besatt avBeelzebul», vilket är ett annat uttryck för sam­ma uppfattning av hans mentala tillstånd. Ochefter detta avbrott fortsätter berättelsen omhans närmaste:Så kommo nu hans moder och hans bröder, och destannade därutanför och sände bud in till honom föratt kalla honom ut.Modern och bröderna tyckas således bo iKapernaum, så vida man icke får tänka sig,att de ha kommit från den icke namngivnafädernestaden för att »taga fast honom».Ännu har författaren icke sagt något ommoderns och brödernas namn. Det kommer ikap. 6:1–3.Och han gick bort därifrån (från en icke närmare an­given ort) och begav sig till sin fädernestad, och hanslärjungar följde honom. Och när det blev sabbat, be­gynte han undervisa i synagogan. Och folket häpnade,när de hörde honom; de sade: »Varifrån har han fåttdetta? Och vad är det för vishet, som har blivithonom given? Och vadan dessa stora kraftgärningar,som göras genom hans händer?»Så långt måste läsaren tro, att Jesus harväckt allmänt bifall och beundran i fäderne­staden; fortsättningen kommer därför ganskaöverraskande:Är då denne icke husbyggaren, som är Marias sonoch broder till Jakob och Joses och Judas och Simon?Och bo icke hans systrar här hos oss? Så togo de an­stöt av honom.Fadern nämnes icke; Markusevangeliets för­fattare tycks icke ha känt hans namn. Förstde senare evangelisterna ha upptäckt, att hanhette Josef, och givit honom det yrke somhär tillägges sonen. Med husbyggare (tekton)torde i Palestina, där husen alltid ha byggtsav sten och tegel, ha menats murare. Den senarelegendbildningen fann inte detta yrke fint nog,men gjorde Josef till en konstfärdig snickare,som förfärdigade dyrbara lyxmöbler åt konungHerodes. Och varje spår av att »guds son» självhade utövat ett hantverk utplånades naturligt­vis sorgfälligt; det är blott i Markusevangelietman finner det. Däremot går traditionen om detmindre goda förhållandet mellan Jesus och hansnärmaste anförvanter, nästan utplånad i Matteusoch Lukas, på nytt igen i det fjärde evangeliet.Saken är den, att Johannesevangeliets författare,som i annat sammanhang skall visas, sannolikticke har betraktat Maria som Jesu »verkliga» mor.Av Jesu bröder (som senare av den katolskakyrkan gjordes till Josefs söner i ett fingerattidigare äktenskap) är »Jakob, herrens broder»omtalad redan i de paulinska breven och sedani Apostlagärningarna; han synes ha varit högtansedd i den äldsta församlingen. Om hansanseende vittnar bland annat det sakförhållan­det, att en fornkristen skrift, »Jakobs brev», harfått hans namn och blivit intagen i den kristnabibeln. Även de andra bröderna ha kanske, sedantron på Jesu uppståndelse börjat sprida sigoch kasta glans över familjen, slutit sig tillde Jesustroende. Enligt Eusebius från Cæsarea,»Kyrkohistoriens fader», som skrev i fjärde år­hundradet, blev brodern Simon den andre bi­skopen i Jerusalem.*I den redan flyktigt omnämnda episoden med»Beelzebul» möter oss ett luftdrag från denlägre folktro, som har varit rådande i den äldstaförsamlingen och allt framgent bland mängdenav kristna och som naturligtvis också har delatsav Jesus och hans anhängare, som alla tillhördeden galileiska allmogen. Han har kanske isina besvärjelser – till vilka det, som redannämnt, krävdes namn på gudar eller demo­ner – använt just detta namn, som därför harfäst sig i traditionen. Den mera populära formenBeelzebub (»flugornas herre») härrör från entextvariant, som har legat till grund för äldresvenska bibelöversättningar. Namnet Beelzebulförklaras i Grimms lexikon till N. T. betyda»gödselhögens herre»; senare filologer ha enannan tolkning: »bostadens herre». I så fallär denne Beelzebul kanske en orientalisk släk­ting till vår gamle vän hustomten, men meraillasinnad, åtminstone sedan han från ett gudom­ligt väsen, husets skyddsande, blivit degraderadtill en demon. Som sådan har han i alla hän­delser – vilken av namnets betydelser somän är den rätta – haft en mycket underordnadställning, och Matteus gör honom alltför storära då han befordrar honom till »demonernasarkont» eller djävlarnas överste.Det är i detta sammanhang »synden motden helige ande» omtalas i ord, som ha före­fallit många samvetsömma kristna så ödesdigertgåtfulla. Texten är dock, skulle man tycka,tydlig nog: synden mot den helige ande, densynd som aldrig kan förlåtas, består i att säga,att Jesus var besatt av demonen Beelzebul.Men det är naturligtvis alldeles för enkelt förallvarligt tänkande kristna; skriftens ord måsteha en djupare mening. De ha sökt den i snartett par tusen år, och de söka den ännu.4.Det kan icke väntas av en messias, att hanskall förkunna någon ny lära; minst av allten ny religion. Själva messiastron har ju sinrot och hela sitt liv i en urgammal religiöstankesfär, av vilken varje messias själv måsteha varit genomträngd för att alls kunna upp­fatta sig som en sådan och för att kunna vinnaanhängare som sådan. Det äldsta evangeliet låtericke heller Jesus förkunna något, som av någonenda i samtiden har kunnat uppfattas som enny lära.Jag minns ännu min överraskning, då jag engång som gymnasist under morgonbönen –medan en av skolans kristendomslärare höllden vanliga lilla tiominuterspredikan, som ingenhörde på – satt och bläddrade i min skolbibeloch därvid råkade få upp detta ställe i Markus­evangeliets första kapitel (men jag har intemin skolbibel i behåll och citerar därför efterden nu gällande översättningen):Sedan begåvo de sig in i Kapernaum; och strax, påsabbaten, gick han in i synagogan och undervisade. Ochfolket häpnade över hans förkunnelse; ty han förkun­nade sin lära för dem med makt och myndighet, ochicke såsom de skriftlärde.Nu väntade jag naturligtvis något om läran,men i stället följer:Strax härefter befann sig i deras synagoga en man,som var besatt av en oren ande. Denne ropade ochsade: »Vad har du med oss att göra, Jesus frånNasaret? Har du kommit hit för att förgöra oss? Jagvet vem du är, du Guds Helige!» Men Jesus tilltaladehonom strängt och sade: »Tig, och far ut ur honom!»Då slet och ryckte den orene anden honom ochropade med hög röst och for ut ur honom.Och alla häpnade, så att de begynte fråga varandraoch säga: »Vad är detta? Det är ju en ny lära,med makt och myndighet. Till och med de orenaandarna befaller han, och de lyda honom.»Och ryktet om honom gick strax ut överallt i heladen kringliggande trakten av Galiléen.Den »nya läran» föreföll mig högst besyn­nerlig. Jag kunde inte komma underfund medvari den egentligen bestod. Någon av vårakristendomslärare hade väl, förmodar jag, undernågon lektion förklarat för oss, att dessa djävuls­utdrivningar (på den tiden kallade läraren ännude onda andarna för djävlar, man var inte sårädd för svärord som senare) var tidens formför botande av vissa sjukdomar. Men den nyaläran? Vari bestod den?Jag visste inte som gymnasist, att »Markus»var en ganska klen skriftställare och att handessutom skrev på ett språk som icke var hansmodersmål. Det förklarar, att han så ofta ut­trycker sig litet bakvänt. Annars hade hankanske kunnat finna ett bättre uttryck än »enny lära» – för något som ingenting har attgöra med någon »lära». Det nya, som han villege sina läsare ett starkt intryck av, var detta:att nu hade äntligen messias kommit – denrätte messias, som genom sin makt över de­monerna visade sin gudomliga exousia –översättningens »makt och myndighet» –och sin egenskap av »guds son». Ty att messiasskulle vara guds son, det var för denna gali­leiska proselytallmoge en nedärvd och out­rotlig föreställning, långt viktigare än att hanskulle vara »Davids son» – fast han naturligt­vis också gärna kunde vara det, om det nöd­vändigt skulle så vara. Väl var han icke denförste messias som genom demonutdrivningartycktes ha visat sin gudomliga fullmakt; menutgången hade visat, att de föregående hadevarit falska messiasar, de hade således självavarit under de onda andarnas makt och »ut­drivit Beelzebul med Beelzebul». Men här varintet sådant misstag möjligt. Ty evangelistenvet, att den messias, som han här berättar om,har uppstått från de döda och sitter på gudshögra hand och snart skall komma igen som»människosonen» på himmelens skyar, somskrivet står hos profeten Daniel.Vi befinna oss här i en föreställningsvärld,som i vår tid har blivit så främmande ävenför troende och i egen tanke ortodoxa kristna,att de knappast med uppriktighet kunna sägasig förstå något av den eller hämta någon upp­byggelse av denna eller andra liknande berät­telser om djävulsutdrivningar, som skola bevisaatt demonbesvärjaren var guds son och världensfrälsare. Allra minst när berättelsen, som detnågon enstaka gång händer, har ett stänk avhumor – som i historien om hur Jesus utdreven legion av djävlar ur en besatt i »gerase­nernas land» och tillstadde de husvilla stackarssatarna att i stället fara in i en svinhjord, somgenast hoppade i sjön och drunknade. Det kannämligen inte finnas ringaste tvivel om attevangelisten här för omväxlings skull har velatberätta en rolig historia. Dock, i U. S. A.sätter man kanske värde på den. I alla hän­delser ha sådana historier varit omtyckta isamtiden och ett verkningsfullt led i den mes­sianska agitationen.Religiös vandringspredikant och ledare av enpolitiskt-nationell frihetsrörelse – det är enkombination som förefaller den nutida europei­ska civilisationen till den grad främmande attmånga torde vägra att tro på den. Men i Orien­ten har en sådan kombination varit en alldagligföreteelse från urminnes tid till den dag somi dag är. Det är då också en given sak, attJesus har varit en sådan vandrande predikant.Hans predikan har naturligtvis gått ut på »botoch bättring» och framför allt, som det äldstaevangeliet gång på gång bestyrker, på att »him­melriket är nära» – med andra ord: att mes­sias var kommen. Men i övrigt sakna vi –som i ett särskilt kapitel skall visas – så gottsom alla trovärdiga upplysningar om innehålletav hans förkunnelse. Blott så mycket kunnavi se, att den Jesus, som möter oss i de äldreevangelierna, i allt tycks dela sin tids och sittfolklagers religiösa föreställningar. Han har iintet fall varit någon religiös nyskapare.Men i ett avseende har hans lära, utan attens i den punkten vara ny, kommit i strid med»fariséernas och de skriftlärdas», eller med ettflertal bland dem: han har varit en avgjordmotståndare till den gamla offerkulten. I sittkommentarverk till »De tre äldre evangelierna»har Johannes Weiss (eller kanske Wilhelm Bous­set, som efter Weiss död har bearbetat det) påtal om Lukasevangeliets liknelse om »den barm­härtige samariten» påpekat, hur prästen ochleviten där omtalas med en ovilja, som »mot­svarar en vid den tiden utbredd folkstäm­ning mot tempelkulten och offren». En sådanfolkstämning har stått i nära samband med enallmänt utbredd harm över de maktägande Jeru­salemsprästernas onationella och underdånigaställning till främlingsväldet. Jesus har påtag­ligen delat denna folkstämning och gjort sigtill talsman för den – ett ämne som skallvidare utvecklas då vi nå fram till den av­görande episod, som på det teologiska språketkallas »templets rening».Huvudorsaken till det hat mot »fariséernaoch de skriftlärda», som har fått uttryck i evange­lierna och som snart utvidgas till att omfattajudarna överhuvud, har dock varit den, att deförsta släktleden av kristna i den skriftlärdajudendomens representanter ha sett sina mestfruktade fiender. Och detta hat kan utan tvivelledas tillbaka till Jesus själv och hans när­maste krets. »Fariséerna och de skriftlärda» hadels varit motståndare till alla messianska rö­relser, av vilka de blott ha fruktat olycka försitt folk, dels och i synnerhet ställt sig av­visande mot en galileisk messias. Kanske hade också haft sina tvivel på hans personligakvalifikationer för uppgiften.*En ny lära har ingen väntat av den nyemessias – men väl att han skulle göra teckenoch under, framför allt utdriva demoner ochbota sjuka. Det ligger i tingens egen natur,att det har varit den messianska agitationenssak att ombesörja det allra mesta av vad somi det fallet krävdes. Begäret efter det under­bara var stort, lättrogenheten icke mindre, ochall erfarenhet från äldsta till nyaste tid läross, att tillgången knappast på något annatproduktionsfält så lätt kan bringas upp tillatt svara mot efterfrågan.Det har dock icke kunnat undgås, att enoch annan gång några klentrogna – i evange­liet naturligtvis fariséer – icke ha velat nöjasig med ryktet om hans stora kraftgärningarmen begärt att själva få se något prov på dem.Om ett sådant fall berättas det i 8:11, 12.Fariséerna »ville sätta honom på prov och be­gärde av honom något tecken från himmelen».Då suckade han ur sin andes djup och sade: »Varförbegär detta släkte ett tecken? Sannerligen säger jageder: Åt detta släkte skall intet tecken givas.»Helbrägdagörelse genom tro – nämligen ge­nom den sjukes tro, likgiltigt på vem och lik­giltigt på vad – är dock ett så välbekant ochofta konstaterat faktum att det inte finns denringaste orsak att betvivla, att Jesus lika välsom så många nutida kvacksalvare och lantliganaturläkare har utfört åtskilliga sådana hel­brägdagörelser.»Och ryktet om honom gick strax ut överhela den kringliggande trakten av Galiléen.»*Jag har i det föregående försökt draga uppde svaga och starkt övermålade konturer, somkunna skönjas bakom de första kapitlen avMarkusevangeliet. En galileisk messias, somredan före sitt uppträdande som sådan medall sannolikhet har varit verksam i den messi­anska rörelsen, har av omständigheterna förtsfram till det farliga värvet. Av omständig­heterna – och naturligtvis också av sina per­sonliga egenskaper, om vilka dock varken Mar­kusevangeliet eller någon annan skrift har läm­nat oss några upplysningar av den art, att dekunna komma i betraktande. Om arten av hansbegåvning kunna vi då blott draga den slutsatssom påtvingar sig själv: att han har varit enman med den förmåga att vinna stora skarorav anhängare, som varje messias och varje folk­ledare måste äga. Den som nödvändigt villveta något därutöver blir nödsakad att hittapå det själv.Sedan Markusevangeliet i sjätte kapitlet harberättat om »utsändandet av de tolv» och omJohannes döparens död, som enligt evangelistensupplysning har ägt rum tidigare, upptages helamellanpartiet, fram till intåget i Jerusalem, avberättelser om helbrägdagörelser och andratecken och under. Bekymrade kommentatorerha ofta beklagat bristen på kronologisk ordningi dessa berättelser. Vi måste emellertid ursäktaMarkus att han har avstått från alla försökatt bringa kronologisk reda i en samling mira­kelhistorier, som aldrig ha hört hemma i verk­lighetens värld – vilket han visste lika brasom vi, och bättre än åtskilliga av oss.En och annan har kanske under läsningenav Markus eller Matteus gjort sig den trivialafrågan: vad levde han av? Svaret på dennafråga finner man i en av de särskilda källor,som Lukasevangeliet har följt, i början avkap. 8:– – – Och med honom följde de tolv, så ocknågra kvinnor, som hade blivit befriade från elakademoner och botade från sjukdomar: Maria, som kalla­des Magdalena, ur vilken sju onda andar hade blivitutdrivna, och Johanna, hustru till Herodes’ fogde Kousas,och Susanna och många andra, som tjänadedem med sina ägodelar.Jag känner ingen myt om en solgud, varinågot liknande drag förekommer.5.Jag har redan ett par gånger använt en term,som jag tror är ny och som i alla händelsermåste för en stor mängd läsare ha nyhetensobehag: den messianska agitationen. I sådantsom man icke har haft anledning eller tillfälleatt närmare studera brukar man ju följa dengängse meningen, och enligt den gängse me­ningen har Jesus varit ett slags idealiseradkristlig missionspredikant. Man glömmer att hanvar en messias.Naturligtvis föreställer sig ingen, att detta ordför de galileiska allmogemän, som i honom sågomessias och korade honom till sin hövding,skulle ha haft någon annan betydelse än denhävdvunna:Vi hoppades att han var den, som skulle befria Israel.(Luk. 24:21.)Men man föreställer sig under intryck avoftast halvglömda reminiscenser från evange­lierna, att han själv har inlagt en helt annan,för samtiden okänd och otillgänglig meningi ordet messias. Evangelierna förutsätta näm­ligen att han var allvetande, att han profete­rade om sitt lidande och sin död, att hanförutsade sin uppståndelse och förkunnade sinåterkomst på himmelens skyar, i det då levandesläktets lifstid, för att införa messiasriket påjorden. Allt detta är församlingstro från denäldsta kristna tiden. Den levande messias haraldrig varit invigd i den och aldrig vetat annatän att messias var »den, som skulle befriaIsrael».»Mitt rike är icke av denna världen», låterJohannesevangeliets författare Jesus säga tillPilatus. Dessa ord äro skrivna av en författare,som ville göra om hela Jesushistorien i enmera tidsenlig anda. Och de äro skrivna i entid, då tron på »människosonens» återkomst föratt införa ett jordiskt messiasrike redan förlänge sedan hade vissnat bort och blivit ersattmed tron på »yttersta domen» – som ävenden började blekna mer och mer.Samma författare har dock i en av sina gamlakällor sett en skymt av det rätta sammanhangetoch givit den äkta traditionen en liten platsi den romantiserade formen att »judarna tänktekomma och med våld föra honom med sig ochgöra honom till konung». (Joh. 6:15.)Och samma författare låter översteprästerna irådet besluta messias undergång – därför atthan hade uppväckt Lazarus från de döda. Detär icke så lätt att sätta sig in i en sådantankegång, men författaren hjälper oss på spå­ret genom att låta en rådsherre säga:Om vi låta honom så fortfara, skola alla tro påhonom, och romarna komma då och tagaifrån oss både land och folk. (Joh. 11:48.)För att en undergörare uppväcker döda?Nej, men om messias får ett stort parti, bryterupproret ut – och då komma romarna!Så omisskänliga spår har den äkta traditionenavsatt till och med i det sena Johannesevangeliet.Evangelierna tala aldrig om någon messianskpropaganda mot romarväldet. Hur förklararman då att han kunde bli ansedd som messias?Evangeliernas svar på denna fråga lyder: eme­dan han uppväckte döda och gjorde mångaandra stora undergärningar. För de kristna hardetta svar naturligtvis alltjämt sin fulla gil­tighet. Men den nyprotestantiska teologien, somgör aktningsvärda försök att följa en historisktankegång, har nödgats kassera denna förkla­ring utan att dock kunna ersätta den med enannan. Det tycks mig dock som om evange­liernas förklaring icke alldeles borde förbises:den torde innehålla en viktig och för övrigtnärliggande historisk fingervisning. Visserligenhar icke messias vunnit några anhängare genomatt uppväcka döda eller göra andra underverk –men väl ha vilda historier om underverk haften betydelsefull uppgift att fylla i den messian­ska agitationen. Det är upplysande nog, attJosephus betecknar Theudas och andra messian­ska agitatorer som »trollkarlar».Icke heller har han vunnit skaror av fanatiskaanhängare genom att predika: älsken edraovänner! Ingen Herodes skulle ha misstyckt ensådan predikoverksamhet, alla fariséer och skrift­lärda skulle ha instämt, men inga skaror avhänförda och uppfanatiserade pilgrimer skulledå vid en påsk i Jerusalem ha hälsat predikantensom »Davids son», och ingen Pilatus skulle hadömt honom till döden som »judarnas konung».Det är då en alldeles oomtvistlig sak, attingen messias har kunnat vinna anhängare somsådan annat än genom att uppträda som messiasi detta ords hävdvunna och för samtiden endamening. Men ingen messiansk rörelse kan tän­kas utan en messiansk propaganda med mes­sias som huvudperson.Däremot strider icke evangeliernas uppgift,att Jesus icke har i förtid velat öppet prokla­mera sig som messias. Denna uppgift har tvärt­om i hög grad sannolikheten för sig. Att för­kunna sig själv som messias måste alltid havarit en ömtålig sak. Sannolikt har icke helleren Theudas eller en Judas från Galiléen, omvilkas uppträdande ingenting är känt i enskild­heter, vågat sig på något sådant. Det tycksligga i sakens natur, att proklamerandet av enny messias övervägande måste ha varit an­hängarnas och propagandans sak.Om denna propaganda ha evangelierna blottlämnat oss dunkla och oavsiktliga antydningar,som dock på sina ställen ha råkat bli meragenomskinliga än evangelisterna ha tänkt sigeller själva förstått.Lyckade »demonutdrivningar» ha icke varitnågot så ovanligt (jfr. Mark. 9:38–40 ochApg. 19:13–17, anförda i »Historisk existens»)att de av sig själva ha kunnat väcka någotstörre uppseende. Därvid har propagandanhjälpt till; den har kraftigt utbrett tron på dennye Messias, och med den växande tron haockså de lyckliga resultaten ökats.I Mark. 6:12 berättas i fromma ord om »ut­sändandet av de tolv»:Och de gingo ut och predikade, att man skulle görabättring; och de drevo ut många onda andar ochsmorde många sjuka med olja och botade dem.Genom ett förbiseende, som kanske berorpå rent slarv, glömmer evangelisten här detviktigaste; de skulle naturligtvis framför alltförkunna, att himmelriket var nära: attmessias var kommen. Närmare instruktioner haknappast varit behövliga. De ha även utan demicke försummat att utbreda ryktet om honomoch om hans stora och underfulla kraftgär­ningar. De ha helt säkert icke heller glömtatt säga kraftiga ord om »Herodes surdeg»:att upphetsa folkstämningen mot den hatadeherodianska dynastien. Icke heller »fariséernassurdeg» – det hierarkiska partiets kryperi förfrämlingsväldet – torde de ha förbigått medtystnad. Matteus har en mera utförlig instruk­tion för »apostlarna»; dess ingredienser ha avden fackmässiga textkritiken hänförts till den»Logiakälla» (varom mera i annat sammanhang)som även Lukas har använt. Matteus har ickeglömt det obligata: »himmelriket är nära». Åt­skilliga av de »Jesuord», som sedan följa, röjatydligt sitt ursprung från en senare tid, menicke alla. Det är här det bekanta ordet före­kommer: »Varen kloka som ormar och menlösasom duvor.» Här är också en tanke, som imera intetsägande form finns antydd redan hosMarkus, närmare utförd:Vad jag säger eder i mörkret, det skolen I säga iljuset, och vad I hören viskas i edert öra, det skolen Ipredika på taken. (Matt. 10:27.)Sådana ord ha knappast någon närliggandetillämpning på den situation vari kristna mis­sionärer befunno sig på den tid, då Matteus­evangeliet (eller Logiakällan) nedskrevs, ochingen tänkbar tillämpning alls på förkunnandetav de moraliska och människovänliga senten­ser, som populärt gå under namnet »Jesu lära».Att man skall älska sina ovänner o. s. v. –sådant har ingen behövt säga i mörkret ellerviska i örat på förtrogna anhängare. I ställetha de en så tydlig smak av konspiration ochav halvt hemlig, halvt öppen propaganda fören farlig sak, att man nästan kunde frestasatt tro på deras äkthet – ett förträffligt lösen­ord för den messianska agitationen.I skolen icke mena, att jag har kommit för attsända frid på jorden. Jag har icke kommit för attsända frid, utan svärd. (Matt. 10:34.)Också detta ord har Matteus anbragt i in­struktionstalet till apostlarna. Jag vet inte hurman egentligen föreställer sig, att den lärasom förkunnas i »bergspredikan» skulle kunnafå en sådan verkan. Det är agitationen för detheliga kriget som här är antydd.I Johannesevangeliet förekommer inga publi­kaner; författaren har inte tyckt om, att gudsson umgicks med sådant folk, och han harinte förstått varför han gjorde det. Det hakanske inte heller de äldre evangelisterna för­stått, men de ha följt traditionen. De »publi­kaner», som förekomma i evangelierna (ordetberor på en traditionell, men dålig översätt­ning) äro blott underordnade funktionärer i deverkliga publikanernas (tull- och skatteförpak­tarnas, ofta sammanslutna i aktiebolag) tjänst;dessa voro ofta utlänningar och alltid medstarka intressen förbundna med den romerskastatsmakten. (En sådan publikan i stor stil varden alexandrinske juden Alexander, en av tidensRothschildar, broder till filosofen Filon.) Dethar tydligen legat i en messias intresse attdraga på sin sida så många som möjligt avde judar, som av fattigdom eller snikenhet hadeträtt i främlingsväldets tjänst, och uppvigla demmot deras principaler. De ha genom sitt yrke,som placerade dem i samfärdselns knutpunkter– genom Kapernaum, där en av evangeliernas»publikaner» var stationerad, gick den storahandelsvägen till Damaskus och Babylon –haft tillfälle att tala med mycket folk och kun­nat göra propagandan icke föraktliga tjänster.Av publikaner i gränsstäderna ha de pilgrims­skaror, som strömmade till Jerusalem vid destora högtiderna och med vilka den messianskaagitationen i hög grad måste ha räknat, oftakunnat få viktiga nyheter och vägledande under­rättelser om ställningar och förhållanden fördagen.Det har alldeles övervägande varit bland defattigare klasserna den nye messias, och utantvivel också hans föregångare, har sökt ochfunnit sina anhängare. Uppriktiga patrioter,som voro gripna av tidens messiaslängtan, har detsäkert också funnits bland de lyckligare lottade,men de ha icke kunnat undgå att till en vissgrad se och uppskatta det romerska världsväl­dets goda sidor och framför allt att veta någotmera om dess styrka än Jesus och hans an­hängare. Och de ha naturligtvis icke önskatnågra sociala omvälvningar. Det är mot demJesus vänder sig i sina agitationstal: »Ve eder,I rika! Ve eder, I som nu ären mätta, ty Iskolen hungra! Ve eder, som nu len, ty I skolensörja och gråta!» I liknelsen om den rike man­nen och den fattige Lazarus ligger den eneshela vederstygglighet i hans rikedom, den andreshela förtjänst i hans fattigdom. Intet tvivel omatt Jesus har känt ett uppriktigt proletärhattill de rika.Vad evangelisterna ha låtit oss skymta avden messianska agitationen är av naturliga skälytterst obetydligt. De ha icke kunnat ha någonsympati för en sådan agitation och icke för­stått, att det någonsin har varit fråga om ensådan. De spår av den, som traditionen hadebevarat, ha de tolkat i sin egen tids och sinegen åskådnings anda; »utsändandet av de tolv»har helt naturligt för dem tett sig som före­bildligt för deras egen tids kristna propaganda.Det kan icke betvivlas, att utsändandet av»apostlar» hör till den äkta traditionen, likgil­tigt hur många de ha varit och vad de hahetat. Dessa apostlar framställas i evangeliernagång på gång som alldeles otillgängliga förtanken på »en lidande messias». Gång på gångvisar det sig, att deras uppfattning av messiasär den hävdvunna. De som i Jesus se en heltoch hållet »andlig» messias, det vill säga enupplyst och snillrik nyskapare på det religiösaområdet, finna inga bundsförvanter för en så­dan mening i hans närmaste samtida bekanta,sådana de ha blivit framställda i evangelierna.Dessa apostlar ha varit så olämpliga som möj­ligt att propagera vad man i en senare tidbetraktade som »Jesu lära», av vilken de enligtevangelierna ingenting ha förstått. De kunnablott ha blivit utsända för att driva den mes­sianska propaganda som de förstodo.Det ligger i sakens natur och bekräftas ocksåav all erfarenhet, att den som känner sig kalladatt förkunna nya sanningar för sina medmän­niskor är hänvisad till att »göra allting själv»;han sänder inte ut en massa anhängare för attpropagera sina idéer i öster och väster. Van­ligtvis har han inga anhängare att sända ut.Det har däremot alltid en messias – och hansanhängare besörja propagandan långt verknings­fullare än han kunde göra själv.*Anhängare bruka inte göra sina tjänster all­deles gratis. Men en tronpretendent – och attmessias var en tronpretendent, det har ingeni samtiden ett enda ögonblick varit i tvivel om– har ofta ganska klena materiella hjälpmedel.Hans anhängare äro i stor utsträckning hän­visade till att draga växlar på en gyllene fram­tid; hoppet är rosenrött, och landsvägsriddarenav i dag kan i morgon vara en av rikets stor­dignitärer. Men bestämda löften i det hänse­endet ha naturligtvis alltid sitt stora värde:Då trädde Jakob och Johannes, Sebedeus söner, framtill honom och sade: »Mästare, vi skulle vilja att dulät oss få, vad vi nu tänka begära av dig.» Han frågadedem: »Vad viljen I då att jag skall låta eder få?»De svarade honom: »Låt den ene av oss i ditt majestätfå sitta på din högra sida och den andre på dinvänstra.» (Mark. 10:35–37.)Jag erinrar mig ännu från mina uppväxtår,att detta bibelställe var bland dem som allrastarkast utmanade min kritik. Läraren hadenaturligtvis förklarat för oss att det här varfråga om »himmelriket», och ingen tänkte sigpå den tiden annat än att därmed menadesden eviga saligheten. Denna begärlighet efterhöga rangplatser i himlen föreföll mig till dengrad dårhusmässig, att jag miste all aktningför de heliga apostlarna, kyrkans vördnads­värda fäder. Jag gjorde dem orätt; detvar eftervärlden som var litet dum, inte de.De visste mycket väl vad de ville. Det är ickeden eviga saligheten det är fråga om på dettaställe, det är ämbeten och rangplatser i detmessiasrike, som de hoppades med det sna­raste kunna införa med sin messias hjälp, ochhan med deras.»Det är obetingat nödvändigt, att vi här sebort från vårt moderna språkbruk», säger denfromme och lärde Johannes Weiss i det nämndakommentarverket på tal om »himmelriket». Ifortsättningen uttrycker han sig visserligen min­dre tydligt än jag – han var ju kristen ochteolog – men ingen kan gärna vara i tvivelom vad han menar.Det svar, som evangeliet lägger Jesus i mun­nen, innehåller en profetia om hans lidandeoch död och kommer således ur historisk syn­punkt icke i betraktande. Man kan icke därföravvisa den föregående berättelsen som legen­darisk; sådana suppliker ha riktats till varjemessias och till varje tronpretendent. Men vadmessias har svarat i verkligheten, därom tigertraditionen. Dock – kanske inte alldeles! IMark. 10:28–30 talas visserligen om »för­följelser», vilket vittnar om att detta ställe,liksom för övrigt allt i evangelierna, har fåttsin form i en senare tid. Men i det löfte ombelöningar, som Jesus här ger Petrus som ord­förande för apostlarnas fackförening, »redan häri tiden» och bland annat i form av »jordagods»,kan dock mycket väl gömma sig en liten lös­sprängd skärva av den historiska och jordiskaverkligheten. Rättare sagt: där kan alldeles ickegömma sig något annat.Messias har icke kunnat avvisa sina verk­sammaste och mest energiska anhängares väl­grundade anspråk.6.Inför eftervärldens kunskap om det romerskavärldsväldets makt måste varje frihetsrörelse idet lilla judalandet ta sig ut som på förhanddödsdömd och varje judisk messias som en avgamla spådomar och egen storhetsdårskap för­blindad stackars tok. Men varken Jesus ellerde galileiska allmogemän, som korade honomtill sin messias, har kunnat ha någon föreställ­ning om den romerska världsmakten. De kundeicke veta vad eftervärlden vet om den, ellerens vad prästerna och stora rådet i Jerusalemvisste. Dessutom hade denna makt sina svag­heter – Ferrero kallar den »delvis en jättebluff» –som de icke behöva ha varit alldeles okunnigaom. De ha utan tvivel hört talas om att denromerska garnisonen i Jerusalem var ytterstsvag och att ingen romersk militärstyrka avbetydenhet var förlagd i landet eller dessomedelbara närhet. Den viktiga och utsattaståthållarplatsen i Syrien hade stått obesatt iflera år – ett desorganisationstecken blandflera under Tiberius ålderdom. Publikanerna,om icke andra, kunna ha upplyst dem om så­dant; de hade ju ständigt tillfälle att tala medresenärer från både långväga och närmare orter.Herodes Antipas makt kan icke heller ha im­ponerat dem alltför mycket. Och först och sist:vad betydde romarna, och vad betydde allajordiska herrar och furstar för den, som för­tröstade på herren Zebaot, härskarornas herre,och hans löften genom profeterna!Det mackabeiska frihetskriget hade länge setthopplöst ut, och att det till sist lyckades be­rodde på så märkliga sammanstötande omstän­digheter att det för de fromma måste ha tagitsig ut som ett personligt ingripande av Israelsgud.Också fariséerna och de skriftlärda troddepå herrens löften genom profeterna. Också i vårtid leva otaliga människor i den tron att de»tro på bibeln», och äro dock ganska för­ståndiga i sitt dagliga liv. Men om någon tarsig för att handla efter en sådan tro – ochdet förekommer verkligen en och annan gång –blir han av allt förståndigt folk ansedd somgalen.Det är icke otänkbart att ett uppror mot denromerska makten kunde ha krönts med en mereller mindre tillfällig framgång. Men våra källorlämna oss alldeles i sticket, om vi vilja försökagissa något om de planer, som messias ochhans närmaste förtrogna kunna ha haft och omderas större eller mindre utförbarhet. Vi kunnaingenting ana om upprorsförsökets militära ochstrategiska förberedelser och dispositioner; alltsådant har redan den äldsta för oss tillgängligatraditionen med framgång sökt glömma ellergömma. Men sådana detaljer har historien ickeheller bevarat i fråga om hans föregångare.Vi se, att messias rider in i Jerusalem – påen åsna, som det var föreskrivet av profetenSakarja – och blir hyllad som »Davids son»av en folkmassa, som kan ha bestått av tio­tusenden eller av tio personer eller möjligtvisav ingen alls. Vi se, att han gör ett försök att»rena templet», det vill säga avskaffa offer­kulten, och vi vet att försöket misslyckades.Vi få dunkelt höra talas om ett upplopp elleruppror, som tydligen har blivit kvävt i sin lindaav romersk militär. Och vi få veta, att messiasblir fängslad av den judiska överheten, utlämnadtill den romerske prokuratorn och av honomefter ett kort förhör dömd till döden som »judar­nas konung».Och vi kunna förstå – det vill säga de avoss som alls kunna förstå något – att hanicke har blivit dömd till döden som judarnaskonung därför att han har predikat, att manskall älska sina ovänner.*Johannesevangeliet låter som bekant Jesusflera gånger bege sig till Jerusalem och för­lägger större delen av hans uppträdande dit.Det senare motsvarar en i fornkristendomenväxande tendens att göra Jerusalem till skåde­platsen för alla viktiga moment i den heligahistorien: den uppståndnes apparitioner, him­melsfärden, pingstundret, den första försam­lingens grundande. Allt detta är legender, menatt Jesus flera gånger har besökt Jerusalemhar i och för sig sannolikheten för sig. Ocksåi Jerusalem har den messianska rörelsen haftmånga anhängare, och messias har knappastförsummat att redan före avgörandet knyta för­bindelser med dem. För övrigt tycks det junästan ha varit regel, att fromma Palestinajudargingo till Jerusalem varje påsk.I Mark. 11:11 tycks författaren eller hanskälla ha tänkt sig, att Jesus ser Jerusalemoch templet för första gången, men något be­stämt sägs inte om saken.I evangeliernas framställning ser man för sigett tåg av fromma och fridsamma pilgrimersom ha brutit upp från Galiléen för att firapåskhögtiden i den heliga staden. När de kom­ma till Jeriko blir messias av en blind tiggare,vars halvt arameiska, halvt grekiska namn Bar-Timaios evangelisten av någon slump har funnitbevarat i sin källa, för första gången hälsadsom »Davids son». Det är här, på rent judiskmark, messias självklara titel.Det är just under denna fredliga pilgrims­vandring messias närmaste förtrogna plåga ho­nom med sina suppliker om belöningar ochäreställen, när han har »kommit i sitt maje­stät».Ha dessa pilgrimer varit beväpnade? De hai så fall dolt sina svärd eller dolkar underkläderna; eljest skulle de icke ha blivit in­släppta i Jerusalem. Markus berättar som enhelt naturlig sak, att en av messias anhängare»drog sitt svärd», och i Lukas 22:36 förekom­mer detta Jesuord, som icke står i bergspre­dikan och som icke heller riktigt skulle passai den:Den som icke har något svärd, han må sälja sinmantel och köpa sig ett.Lukas har funnit detta i en av sina särskildakällor, som de andra evangelisterna icke hakänt eller åtminstone icke begagnat, men hanhar placerat det i ett meningslöst sammanhang,nämligen strax före messias tillfångatagandemitt i natten, då det torde ha fallit sig svårtatt få köpa svärd och för övrigt var väl sentpåtänkt. Uttrycket »den som icke har någotsvärd» förutsätter ju också, att de flesta redanhade försett sig därmed. Och fortsättningen harblivit stympad till obegriplighet:Då sade de: »Herre, se här äro två svärd.» Han sva­rade dem: »Det är nog.»Detta ställe har bragt den fromme kommen­tatorn Joh. Weiss (eller Bousset) till gränsenav förtvivlan. Han vet sig ingen annan levanderåd än att tolka detta »det är nog» på detviset, att Jesus blir trött på detta prat omsvärd (som han dock själv har börjat) ochdärför avbryter samtalet. Det tycks migdock icke alldeles omöjligt att med en rimliggissning rekonstruera den förstörda textens me­ning. Lukas kan i sin källa ha funnit en mirakel­historia om hur Jesus (i analogi med bespis­ningsundren) har förvandlat två svärd till mångatusen, eller lovat göra det. Men då han villesätta in denna historia i sin berättelse har hankommit att tänka på att den i alla fall intepassade till den utgång, som den messianskaexpeditionen fick i verkligheten – och plöts­ligt satt punkt, för att Joh. Weiss och vi andraskulle få något att grubbla på.Därmed må vara hur som helst – ordet omatt svärd måste anskaffas, om man också skullesälja sina gångkläder, vittnar tillräckligt omatt den äkta traditionen ganska väl har vetat,att icke alla deltagare i det fromma pilgrims­tåget ha varit obeväpnade. Sedan galilén Judasuppror fanns det ännu beväpnade band av»dolkmän», fanatiska messianer, som icke hatvekat att sluta sig till den nye messias. Tra­ditionen vill ju också veta, att en av dessa prö­vade veteraner, Simon med tillnamnet zeloten,har varit en av messias apostlar, det vill sägaunderbefälhavare.På vår tid, och särskilt på ett så ovanligtlitet religiöst folk som svenskarna (icke ens ireformationstidens många uppror och inbördes­krig var hos oss religiös fanatism den verkligadrivkraften) måste en religiositet, som sätterdolkar i människornas händer, göra ett ytter­ligt främmande och nästan overkligt intryck.Spanjorer och araber ha bättre förutsättningarför att förstå sådant än vi.Man närmar sig Jerusalem. Åsnan var dåliksom nu det vanligaste av alla landets fort­skaffningsmedel, näst de medfödda, och det kanförmodas, att messias redan hade en åsna attrida på. Även om det var brist på betalnings­medel, skulle många fromma ha tävlat om attställa en till hans disposition. Men den åsna,om vilken profeten Sakarja hade spått, måstenaturligtvis i den fromma traditionen ha blivitanskaffad på något underbart sätt, och däromberätta evangelierna en liten saga som vi hoppaöver. En något långt driven skepticism har an­sett det alldeles otänkbart, att något som enprofet hade spått skulle kunna inträffa i verk­ligheten, och betraktar därför hela historienom intåget i Jerusalem som en legend. Menen profet som spår, att messias skall begagnasamma fortskaffningsmedel som de flesta andra,har dock vissa utsikter att bli sannspådd, ochen messias, som vet att han skall kommaridande på en åsna, torde icke vara ovilligatt hjälpa profeten därmed.Josephus anslår tillströmningen av pilgrimervid en viss påskhögtid till den fantastiska siffranav 2,700,000. Överdrifter i fråga om siffror ären skötesynd hos många gamla historieskrivare,och uppgiften tål därför en mycket stark reduk­tion, men i alla händelser ha alla vägar, somförde till Jerusalem, varit fyllda av pilgrimerfrån alla världens kanter. Genom »Fårporten»(det är inte jag som har hittat på namnet),ha skarorna från Galiléen och Peréen, frånSyrien, från Damaskus och Palmyra och ändafrån Babylon strömmat in. De ha alla undervägen fått höra, att messias äntligen var kom­men. »Nu igen!» har kanske en och annan tänkti sitt stilla sinne, men de ha alla varit gripnaav spänning, och de flesta, mängden som hel­het – alltid lättast tillgänglig för enkla ochstarka känslor – av hänförelse.Hosianna!Välsignad med herrens namnvare han som kommer!Välsignat vår fader Davids rike,som nu kommer!Hosianna i höjden!Jag har följt Johannes Weiss översättning avdessa rader. »Han som kommer» är en messias­formel. Och Weiss sammanfattar en from ocheftertänksam läsares intryck av intåget i Jeru­lemsalem med dessa ord:»Hela scenen ter sig för oss som ett plöts­ligt utbrytande folktumult. Man firade medhänförelse den store folkets man. Också rösterav messiansk hänryckning ha med styrka gjortsig hörda. Jesus har stillatigande funnit sigi det, som han icke hade avsett.»Beträffande vad Jesus avsåg befinner sig Joh.Weiss i samma läge som jag: han kan baragissa. Men Weiss gissar galet.Det är icke vackert av en så from kommen­tator som Weiss (eller Bousset) att göra Jesustill en komplett idiot. Ty det måste han ha varitför att icke inse och avse effekten av ettintåg, arrangerat i bästa överensstämmelse medSakarjas profetia. Man kan med den mytolo­giska skolan betrakta berättelsen som en legend,men om man betraktar den som historisk – ochjag ser ingen grund till att icke göra det – ären förklaring som den Weiss-Bousset vågarkomma med helt enkelt absurd.Det enda som överraskar i evangeliets fram­ställning är att detta uppträde icke genast harföranlett romersk militär att under blodsutgju­telse splittra mängden och arrestera messias.Den romerska garnisonens svaghet kan dockvara en tillräcklig förklaring, i synnerhet omprokuratorn kanske ännu icke var anländ frånCæsarea med den kohort, som han brukadeföra med sig som eskort.Här förtjänar för övrigt Lukasevangelietsvariant av mängdens hyllningsrop ett särskiltbeaktande:Välsignad vare »han som kommer»,Konungen, i herrens namn!Den källa Lukas här har följt har icke lämnathonom någon möjlighet att tvivla på att mäng­den här hyllade »judarnas konung».*Den kristna kultens påskvecka, som inledesmed palmsöndagen (palmkvistarna äro en upp­finning av den fjärde evangelisten) har hos enstor allmänhet framkallat ett klart och tydligtbegrepp om vad som försiggick under dennaryktbara »svarta vecka». Historikern befinnersig icke i ett så avundsvärt läge. Och Markus­evangeliets författare, som annars har ytterstsvaga likheter med en historiker, har icke hellervetat på långt när så klart besked som denkyrkobesökande allmänheten nuförtiden. Till påköpet har han sina skäl att inte ens berättaallt det lilla han vet och att i stället berättaåtskilligt annat. Och kronologien har han intekunnat hålla reda på, om han ens har försöktdet. Han låter Jesus strax bege sig till helge­domen och se sig omkring en smula, varefterhan går ut till Betania (2 à 3 kilometer utan­för den dåvarande stadsmuren) där han stannaröver natten. Nästa morgon eller förmiddag be­ger han sig åter till templet, och nu följer»templets rening». De närmast följande dagarnahar han åtskilliga disputationer och kontroversermed översteprästerna och de skriftlärda, fari­séer och sadducéer och herodianer. Som vi emel­lertid snart skall se, kan han knappast ha fåtttillfälle till några sådana disputationer eftertempelreningen. Det lilla som är att säga omdem skall därför sägas här.Först episoden med skattepenningen. På dentid, då evangelierna skrevos, och redan på dentid då deras källor ha kommit till, var detett viktigt intresse för de kristna att lägga idagen sin fullständiga lojalitet och underdånig­het mot den romerska statsmakten. Åt dettaintresse har Paulus gång på gång givit uttryck,och i Rom. 13:7 har han givit sin tanke enform, som tydligen har varit förebildlig förordet om skattepenningen: (»Given kejsaren vadkejsaren tillhör, och Gud vad Gud tillhör»):Så given åt alla, vad I ären dem skyldiga: skattåt den, som skatt tillkommer, tull åt den, som tulltillkommer, fruktan åt den, som fruktan tillkommer,heder åt den, som heder tillkommer.Markusevangelisten har enligt en i och försig sannolik tradition varit nära bekant medPaulus och kanske mer än en gång hört honomsäga dessa och liknande ord i sina missions­föredrag. Det har då legat nära för honom attmed en liten fyndig novellistisk inramning låtaJesus uttala samma tanke. Han har icke förståtthur omöjlig en sådan tanke är i en messias mun.Icke ens en »andlig» messias kan ju ha menat,att de romerska inkräktarna skulle ha någon somhelst rätt att kräva skatt av judarna.Däremot kan ett äkta Jesuord ganska sanno­likt ha blivit bevarat i det ställe, Mark. 12:35–37, där Jesus vänder sig mot den skriftlärdamessiastrons doktrin: att messias skulle vara enättling av den davidiska dynastien. Joh. Weissbetvivlar detta ställes äkthet som »Jesuord» avtvå skäl. För det första tycker han, obestrid­ligen med rätta, att Jesus här inte resonerarvidare klyftigt – ett från Weiss’ ståndpunkttungt vägande argument. För det andra anserhan, att hela frågan måste ha saknat all »per­sonlig förbindelse» med Jesus. Verkligen? Skulledet vara utan allt personligt intresse för engalileisk messias av okänd härkomst, som inteens kunde räkna sig till Juda stam, att veder­lägga den för honom något obekväma tron påmessias som »Davids son»?Efter hans död, då han bland de kristnatroddes ha uppstått från de döda och farit upptill himlen, är det däremot svårt att inse vemsom skulle ha haft något intresse av att på­dikta honom denna polemik mot Davidsdoktri­nen, som ju blev allmänt antagen av de kristna.Då Markus närmar sig katastrofen i sin be­rättelse, tycks han plötsligt erinra sig att mes­sias ännu icke har blivit smord. Han finnerdå, att han också har en liten historia om densaken bland sina papper, och berättar den i14:3–9.Lukasevangeliets författare, som av mångaskäl kan förmodas ha varit av icke-judisk börd,har icke uppfattat meningen med denna cere­moni, men låter kvinnan smörja messias fötteri stället för hans huvud och gör henne tillpå köpet till en »synderska».7.Om det i de nyss berörda småepisodernaskulle finnas något litet historiskt sannings­korn, för övrigt av ringa vikt, måste de sättasföre »templets rening». Ty det kan blott havarit den – åtminstone bland de händelsersom omtalas i evangelierna – som omedelbarthar givit anledning till att messias blev fängs­lad.Vi måste således gå ett stycke tillbaka igeni Markusevangeliet. Jesus har om morgonenmed sina »lärjungar» gått från Betania in tillstaden; under vägen har han förbannat ett fikon­träd för att det icke bar några fikon – vidpåsktiden. »Ty det var icke då fikonens tid.»Denna saga ger oss naturligtvis icke någondirekt upplysning om Jesus, men väl om denandliga nivån bland de första kristna och derasevangelister.När de sedan kommo fram till Jerusalem, gick hanin i helgedomen och begynte driva ut dem som såldeoch köpte i helgedomen, och han stötte omkull växlar­nas bord och duvomånglarnas bänkar; han tillstaddeicke heller, att man bar något kärl genom helgedomen.(Mark. 11:15,16.)(I stället för »något kärl» har vår kyrko­bibel här satt in ordet »någonting». Jag sökernaturligtvis då under strecket i mitt grekiskaN. T. efter en textvariant eller läsart, som möj­ligtvis kunde motivera en så besynnerlig över­sättning. Men det finns ingen.)Man kan fatta detta skriftställe på två olikasätt. Antingen som en legend, vars inspirations­källa i så fall blott kan ha varit en från denäldsta kristna församlingens sida fientlig in­ställning till den judiska offerkulten. Eller somen stympad och vanställd berättelse om en verk­lig händelse.Men berättelsen har intet av legendens vanligakännetecken; den innehåller ingenting övernatur­ligt. Det är icke heller känt, att de äldstakristna ha intagit någon fientlig hållning tillden judiska gudstjänsten; det är tvärtom käntatt de ha betraktat sig som goda judar, iApostlagärningarna samlas de ofta i »helge­domen», och själve Paulus »frambär offer» –uppgifter som kunna vara historiskt oriktigautan att det behöver upphäva deras vittnes­gillhet i fråga om de kristnas ställning tillkulten – och det finns åtskilliga ställen i evan­gelierna, i synnerhet Matteus, som vittna omatt deras författare ha betraktat den judiskakulten med vördnad och pietet. Berättelsen kansåledes icke vara någon tendenslegend, riktadmot den judiska kulten – men då kan denöverhuvud icke vara någon legend.Den är således en berättelse om en historiskverklighet. Den behöver icke därför vara enriktig framställning av denna verklighet, ochdet inses lätt att den icke kan vara det. Nästauppgift blir då att försöka finna denna verk­lighet bakom ord, som ha till uppgift att döljaden.Berättelsen har, såvitt jag har mig bekant,alltid hittills uppfattats så, att Jesus har velatavskaffa vissa »missbruk». Han har i självaverket velat avskaffa kulten.Evangeliets författare har icke gärna kunnatundgå att förstå det. Han hade själv varitjude, åtminstone diasporajude; han måste hainsett, att saluhållandet av offerdjur var alldelesoundgängligt för att de troende skulle kunnaerbjuda Herren sina offergåvor – de kommoju ofta långväga ifrån – och till och med omhan kunde förbise något så självklart, kan handock omöjligt ha misstagit sig på vad det be­tydde, att de heliga kärlen icke längre skullefå bäras genom helgedomen! De heliga kärlen,offerkultens allra oundgängligaste husgeråd!Men han har ganska väl insett, att en ohöljdberättelse om denna sak skulle väcka mycketblandade känslor hos hans läsare – och därihar han gissat alldeles rätt. Matteus har låtitdet där om kärlen gå i papperskorgen, Lukaslikaledes, och den svenska kyrkobibeln har följtsamma tendens och ersatt dessa förargligakärl med – »någonting».Och likväl är det icke detta – att Jesus harvarit en avgjord motståndare till kulten – somförfattaren framför allt vill och måste dölja.Jesus var guds son och kunde icke företagasig något misslyckat. Markus kunde då ickesäga rentut, att guds son försökte avskaffa offer­kulten men misslyckades. Ty den ägde ju be­stånd ännu ett fyrtiotal år efter och blev förstavskaffad av Titus, som förstörde templet –inte av Jesus.Och så till sist det allra värsta. Det kundepå inga villkor gå an att låta Jesus i spetsenför ett mer eller mindre beväpnat band trängain på helgedomens grund för att genomföra sinstora reform. Därför se vi i evangelistens be­rättelse Jesus, följd på sin höjd av några få»lärjungar», helt stilla gå in på helgedomensfridlysta område, driva ut dem som sålde ochköpte duvor och andra offerdjur, stöta omkullbord och bänkar, och till sist hövligt men be­stämt förbjuda präster och leviter att förrättaderas heliga tjänst.Alltsammans medan tempelvaktarna och tusen­tals fromma pilgrimer förvånade men passivabevittna det sällsamma uppträdet.Hela situationen är tänkbar blott under denförutsättningen, att messias har stått i spetsenför en upprorisk skara av anhängare.Här bör kanske för säkerhets skull erinrasom att med »helgedomen» menas hela det väl­diga tempelområdet med alla dess förgårdaroch att ingen av de scener, som här omtalas,försiggår i själva templet. Penningväxlare ochförsäljare av offerdjur hade sina platser på enyttre förgård, där deras närvaro omöjligt kundestöra andakten. Men evangelisten har i sin kortaoch dunkla framställning lagt huvudvikten påangreppet mot dessa underordnade tillhanda­hållare av kultens nödvändiga tillbehör, emedanhan har haft en riktig känsla av att motsätt­ningen mellan gudstjänst och affärsverksamhetvar ägnad att slå an på läsaren och väcka före­ställningar om en hög idealitet hos den, som»driver växlarna ur templet». Till gengäld harhan kanske helst velat förbigå själva huvud­saken men dock låtit undfalla sig den lilla upp­lysningen om kärlen. Här är scenen självakultplatsen, »Israeliternas förgård», där detenorma brännofferaltaret hade sin plats mittframför en bred trappa – trappan upp till självatemplets portal – på vilken den fungerandeöversteprästen stod, då han bredde ut sina hän­der och välsignade de fromma med Jahvesvälsignelse (»Herren välsigne eder» o. s.v.) – det enda moment i gudstjänsten, undervilket det gamla fornarabiska gudsnamnet Jahvenämndes.Det är här messias, enligt Markusevangelietsdunkla, men för den som har tankarna medsig tillräckligt genomskinliga ord, till sisttränger in och – förklarar hela kulten avskaffad.»Och han tillstadde icke heller, att man barnågot kärl genom helgedomen.»Om någon from och lärd kommentator –eller till och med bara from, eller bara lärd –kan ge en bättre förklaring av dessa ord, så ärjag tacksam för all upplysning. Hittills harjag inte sett någon förklaring alls, eller någotförsök till förklaring.Jag har redan nämnt att Johannes Weiss (ickevid detta ställe, men på tal om prästen ochleviten i »Den barmhärtige samariten») riktigthar talat om »en vid den tiden utbredd folk­stämning mot tempelkulten och offren». Dennafolkstämning var sedan länge förberedd av andraän Jesus. Man finner uttryck för stark, oftavåldsam polemik mot tempelkulten redan hosåtskilliga av Israels gamla profeter, som oftaha vänt sig mot själva den idé, som liggertill grund för all offerkult: den tanken, att gudenlåter muta sig; att han behöver offer. Ickeens »fariséerna och de skriftlärda» ha allmäntvarit några hängivna anhängare av denna offer­kult i och för sig, men tvärtom mångfaldigagånger betonat, att »Herren behöver icke offer»,att offret blott är ett uttryck för människansgoda vilja; men offren voro nu en gång stad­gade i lagen av Mose, de voro alltså Jahvesvilja, och inför den hade man blott att böjasig. Ännu under den mackabeiska tiden kundeen av senjudendomens vältaligaste författare,Jesus Syrachs son, i hänförda ord skildra ochprisa offertjänsten och den heliga hänryckningvari blotta anblicken av översteprästen försattehonom:Då han framgick genom förlåten, lyste han såsommorgonstjärnan genom molnet, ja såsom fullmånen –såsom solen skiner på den högstes tempel, såsom regn­bågen med sina däjliga färger, såsom liljor vid vattnet,såsom ett rökelseträd i vårens tid.Då han iklädde sig den sköna fotsida skjortan ochtog på sig den praktfulla skruden och gick fram till detheliga altaret ... Då han mottog offerköttet ur präster­nas händer och stod vid elden, som på altaret brann ...Då ropade Arons söner högt och blåste i trumpeteroch gjorde ett mäktigt skall för att den högste skulletänka på folket.Och med hast föll allt folket ned till jorden påsitt ansikte för att tillbedja Herren den allra högste.– – – Och då han steg ned igen räckte han utsina händer över hela Israels församling, och Jahvesvälsignelse var på hans läppar.Men sådana röster ljödo icke mera. Det sado­kidiska prästerskapet (så kallat efter en överste­präst Sadok i kung Davids tid) hade underromarväldet mist det allra mesta av sitt forna’anseende. Dessa präster gjorde kanske vad dekunde för att bevara den smula nationell själv­styrelse som omständigheterna kunde medge,men de ha därvid gått till väga med det slagsopportunism, som från hetsporrarnas sida be­dömes som korruption och förräderi. Och ickeblott prästernas impopularitet, men också en ihela den senantika världen utbredd »tidsanda»hade därvid varit verksam. Överallt synas degamla offerkulterna ha varit i vanrykte och för­fall. I Rom hade den gamla statsreligionenunder Augustus upplevat en artificiell och kort­varig »religiös renässans», men de gamla reli­gionsformerna hade levat ut sin tid. I ställethade ur några av de orientaliska religionernautvecklat sig de mysteriekulter, i vilka viktenicke längre låg vid offer men vid andra sakra­mentala handlingar, dop »till ny födelse» ochheliga måltider med förvärvande av odödlighetsom syfte.Därtill kommer i detta fall, att man i denäldsta samlingen av midraschim (rabbin­ska utläggningar av skrifterna) finner vittnes­börd om en förväntan, att alla blodiga offerskulle upphöra i det nya messiasriket och blott»tackoffret» (ett oblodigt rökoffer) stå kvar.Detta offer har messias då sannolikt program­enligt undantagit.Det finns ett Jesuord, som dels i och försig är märkligt och särskilt belysande för hansställning till den gamla kulten, dels har haften egendomlig historia; det förekommer underväxlande omständigheter och former på femställen i evangelierna och på ett i Apostlagär­ningarna. Först i Mark. 14:57, 58, under för­höret i översteprästens hus:Och några stodo upp och vittnade falskt mot honomoch sade:Vi hava själva hört honom säga: »Jag skall brytaned detta tempel, som är gjort med händer, och skallsedan efter tre dagar bygga upp ett annat, som ickeär gjort med händer.»Man gör genast den reflexionen, att dettaegenartade orakelspråk icke just omedelbart görintryck av att vara för tillfället påhittat av»falska vittnen». Och Jesus svarar ingentingpå detta, oaktat han icke under detta förhöriakttar någon genomförd tystnad.Under korsfästelsen kommer samma ord igen,Mark. 15:29:Och de, som gingo där förbi, smädade honom ochskakade på huvudet och sade: »Tvi dig, du som bry­ter ned templet och bygger upp det igen inom tredagar!»»De som gingo där förbi» förebrå honom nudetta ord som något allmänt känt, ett ord somhar gått från mun till mun och väckt myckenförargelse.Matteus har på bägge ställena följt Markus.Lukas har däremot alldeles förbigått detta ord,oaktat han har läst det i sin Markuskälla; hanhar förmodligen inte vetat vad han skulle troom saken.I Apg. 6:13, 14 äro åter falska vittnen påspel; nu gäller anklagelsen Stefanus.Där läto de falska vittnen träda fram, vilka sade:»Denne man upphör icke att tala mot vår heliga platsoch mot lagen. Ty vi hava hört honom säga att JesusNazoraios (vars återkomst de kristna väntade) skallbryta ned denna byggnad och förändra de stadgar, somMoses har givit oss.»Det nya momentet här ligger i att orden nudirekt ställas i sitt naturliga sammanhang meden Jesus tillskriven avsikt att förändra guds­tjänsten. Att han har haft en sådan avsikt ochgjort ett våldsamt försök att genomföra denha vi redan sett.För sista gången kommer detta ord igen idet fjärde evangeliet, men nu med en liten än­dring som gör det möjligt för de troende atterkänna det som autentiskt. Att det har ståtti samband med »tempelreningen» har evange­listen sett i någon gammal källa, ty han sätterdet i omedelbar förbindelse med den:Då togo judarna till orda och sade till honom: »Vadför tecken låter du oss se, eftersom du gör på dettasätt?» Jesus svarade och sade till dem: »Bryten neddetta tempel, så skall jag på tre dagar låta detuppstå igen.» (Joh. 2:18 ff.)Evangelisten låter här Jesus lova att göraett »tecken» – på det villkoret att judarnaförst skulle bryta ned templet! Han behövdeinte befara att bli tagen på ordet.Men denna skrift har blivit författad långtin i andra århundradet, evangelisten har käntalla de ovan citerade skriftställena och hanhar mycket väl vetat varför detta Jesuord ickekunde erkännas som autentiskt: det var ju enfalsk profetia. Jesus hade varken brutit nedtemplet – det hade Titus gjort – eller byggtupp det igen. Dock, den saken vet den subtileförfattaren också råd för. Han nöjer sig intemed att ändra själva uttalandet så att det kanbli acceptabelt, men ger det också en högstfantastisk tolkning, som säkert har skaffat honommånga beundrare:Men det var om sin kropps tempel han talade.Det inses utan vidare, att det vid förhöretinför översteprästen, om det har ägt rum, ickehar behövts några falska vittnen och att messiasaldrig har blivit anklagad för något som hanuppgavs ha sagt – det fanns ju vittnen nogpå vad han hade gjort. Markusevangelietsoch Apostlagärningarnas uppgift, att det om­stridda Jesuordet var ett påhitt av falska vitt­nen, är därmed skaffad ur världen. Icke destomindre innebär denna uppgift en värdefullfingerpekning: i den ligger tydligen ett minneav att detta ord om templet i högsta grad harchockerat messias motståndare och av dem, somvi se av Apg., har använts mot de kristna. Ävenbland de kristna har tydligen detta ord fästsig i traditionen, trots att dess egenskap av falskprofetia länge har hindrat dem från att öppeterkänna dess äkthet. Man kan då nästan sägaatt vi ha detta ord bevittnat från två motsattaläger – ett alldeles enastående förhållande ifråga om de uttalanden som ha tillskrivits mes­sias, och ett så övertygande äkthetskriterium attdetta ord i alla händelser måste betecknas somdet säkraste av alla Jesuord och kanske detenda, som verkligen har nått till eftervärlden.Det har genom sin egenartade orakelspråkformbevarat sig i mångas minne, oförstått av deflesta sedan den händelse, med vilken det hördesamman, hade fallit i glömska. Troligen haricke heller Markusevangelisten förstått det –han var ingen skarpsinnig man – men tänktsig (om han i tysthet har betraktat det somautentiskt) att »människosonen», när han kompå himmelens skyar, skulle föra med sig frånhimlen det nya templet, som »icke var gjortmed händer». Det är den tolkningen man kanskymta i det anförda stället i Apg. Läsaren,som är skarpsinnigare än Markus, har redaninsett, att messias med detta orakelspråk harvelat säga, att han ville omstörta den gamlagudstjänstformen och införa en ny, om varskultiska och teologiska innehåll vi tyvärr saknaalla underrättelser. Han har då kanske verk­ligen haft en lära, om vilken dock i övrigtingenting är närmare bekant.Eljest finner man icke att evangelierna hatillagt Jesus några bestämda uttalanden motofferkulten, vilket blott visar att denna frågavar utan allt intresse för fornkristendomen. MenEpifanios, biskop på Cypern i fjärde århundra­det, har i en skrift »Panarion» (mot det arianskaoch andra kätterier) anfört ett ställe ur detförlorade Hebréerevangeliet:Jag är kommen för att avskaffa offren, och om I ickehören upp med att offra, skall Guds vrede drabba er.Evangelisterna ha varit ytterst angelägna attutplåna alla spår av ett våldsamt uppträdandeav Jesus. Matteus har, som redan nämnt, ute­lämnat orden om kärlen och tillfogar i stället,för att mildra intrycket av uppträdet med väx­larna och duvohandlarna:Och blinda och halta kommo fram till honom i helge­domen, och han botade dem.Inte alls illa! Med detta fromma påhitt, somförtjänar att uppmärksammas av alla som tropå evangelisternas »naivitet», skyndar sig för­fattaren att avlägsna alla misstankar om attmessias uppträdande i helgedomen skulle hafört till ett våldsamt tumult.Markusevangeliet anger, utan tvivel alldelesriktigt i sak, men vilseledande i form, »tempel­reningen» som den verkliga grunden till attJesus blev fängslad (11:14):Då översteprästerna och de skriftlärda fingo hörahärom, sökte de efter ett tillfälle att förgöra honom.Varpå författaren dock strax blandar bortkorten genom att tillägga:Ty de fruktade honom, emedan allt folket häpnadeöver hans undervisning.Sannerligen inte heller illa!Matteus och Lukas ha suddat ut även dennasvaga antydning av ett orsakssammanhang mel­lan »tempelreningen» och fängslandet, och detfjärde evangeliet slår alla rekord genom attangiva uppväckandet av den döde Lazarus somgrund till att Jesus blev fängslad och anklagad.I snart nitton århundraden ha de kristna aldrighört talas om någon annan grund därtill änjudarnas gemena elakhet.*Våra källor lämna oss intet medel att be­döma eller gissa, i vilken utsträckning den redanberörda folkstämningen mot offerkulten, i dettafall skärpt genom prästerskapets impopularitet,kan ha haft anslutning bland den väldiga mas­san av pilgrimer. Det tycks ligga i sakens natur,att angreppet mot templet och kulten måsteha väckt en gränslös förbittring bland dessaskaror av fromma, som hade vandrat långa vägarför att få dyrka fädernas gud på fädernas gamlasätt. Men å andra sidan har utan tvivel denmessianska agitationen verksamt förberett sin­nena för messias stora reformplaner – och an­tingen det gäller religion eller annat visar detsig alltid, att de mest fanatiska elementen ärode mest aktiva och de som lättast få massanmed sig. Helt säkert har då en stor mängdav dessa pilgrimer i sin hänryckning över attmessias var kommen icke tvivlat på att hantalade guds egen sak och icke tvekat att tagahans parti mot de illa omtyckta prästerna. Förmånga tveksamma har det också stått som enbetänklig sak att sätta sig upp mot den somså många höllo för messias. Och messias harnaturligtvis icke, som den naive eller tanklöseläsaren måste tro av evangeliets berättelse, be­givit sig till templet med några få »lärjungar».Han skulle i så fall ha blivit fasttagen avtempelvakten redan vid det allra minsta för­sök att störa ordningen, och världen skullealdrig ha fått höra den sedan så omtycktahistorien om hur messias »drev växlarna urtemplet». Messias skulle då själv ha blivit ut­körd – allra minst.Det blev han också utan allt tvivel till sist,men icke av tempelvakten; den har icke räckttill. Det måste ha uppstått ett förskräckligttumult, och blod har flutit. Det var icke någotalltför ovanligt; man vet av Josephus, att helge­domen ofta har varit skådeplats för blodigaoroligheter. Och av en alldeles förbisedd notisi Luk. 13:1 kunna vi sluta, att romersk militärhar ingripit.Vid samma tid berättade några för honom (Jesus) omde galiléer, vilkas blod Pilatus hade blandat med derasoffer.Ett noggrant studium av Lukasevangelietvisar, hur oförmögen eller ointresserad evange­listen har varit av att bringa någon kronologiskreda i de notiser, som han har plockat ut ursina »många» källor. Man kan då icke fästanågon vikt vid det sammanhang, eller den från­varo av allt sammanhang, vari han har anbragtdenna notis, som han blott har använt tillämne för en uppbygglig betraktelse, lagd imessias mun. Vad den upplyser oss om är detta:evangelisten har i en av sina källor läst omen blodig massaker på tempelplatsen, i vilkengaliléer ha spelat en framträdande roll ochblivit nedhuggna av romersk militär. Evange­listen kan icke tänka sig annat än att dessagaliléer ha vandrat till Jerusalem för att fram­bära offer i helgedomen och att de då ha blivitslaktade av den ogudaktige hedningen Pilatus,som hade »blandat deras blod med deras offer».Vi veta bättre. Den judiska kulten åtnjöt denromerska statsmaktens fulla skydd, och fredligapilgrimer, som kommo för att frambära offertill fädernas gud, löpte ingen risk att bliva slak­tade av romersk militär. Dessa galiléer hadeicke kommit för att offra utan för att varamessias behjälplig med att avskaffa offren.Det förefaller mig tydligt nog, att vad vihär ha för oss är en lösbruten och vanställdskärva av en berättelse, som i evangelistenskälla har handlat om »templets rening».I evangelierna är det just i sådana dunkla ochfragmentariska notiser man har att söka devärdefullaste historiska upplysningarna. Markus­evangeliet talar i 15:7, åter i knappa och dunklaord, varom vidare längre fram, om »upproret»i bestämd form, som en för läsaren redan be­kant sak. Man kan då icke undgå att förmoda,att evangeliet ursprungligen redan på ett före­gående ställe har innehållit något om dettauppror; ingen kan veta, vilka strykningar, änd­ringar och förbättringar fromma bearbetareredan tidigt ha underkastat denna skrift –vi måste nöja oss med de antydningar som trotsallt ha blivit kvar. Att detta »uppror» har ståtti nära förbindelse med det blodiga tumult påtempelplatsen som messias och hans anhängaresuppträdande måste ha förorsakat, är utan vidareklart. Då det talas om ett uppror (i kyrkobibelnsöversättning ett »upplopp»), samtidigt med upp­trädandet av en messias under en påskhögtid iJerusalem, och då ingenting närmare sägs omdetta uppror, skulle jag vilja se den historikersom ett enda ögonblick skulle tveka att hänföradet till »messianska oroligheter». Men om dettauppror har inskränkt sig till tumultet på tempel­platsen eller haft en långt större omfattning,därom lämna oss våra evangeliska källor i full­komlig okunnighet.8.Det finns dock också en annan källa. Den ärlika grumlig och nästan lika dunkel som evange­lierna, men den erbjuder den egendomligheten,att den är präglad på en gång av den evange­lisk-kyrkliga traditionen och av en helt annantradition – nämligen den som vi i evangeliernablott ha sett några dunkla och halvt under­tryckta spår av. Det är en gammalslavisk över­sättning av Josephus verk »Om det judiskakriget». De ställen däri, som angå vårt ämne,kunna icke i sin nuvarande form vara författadeav Josephus; de måste utan all fråga vara inter­polerade av en kristen pennförare. Men detkan å andra sidan icke bestridas, att de i viktigadelar äro präglade av en helt annan fornkristentradition än den, som kyrkan upptog och kanoni­serade, och det är icke ens uteslutet att vissadelar därav kunna i sak, ehuru icke i form, gåtillbaka på en äkta eller ännu blott obetydligtförfalskad Josephushandskrift. En sådan åsiktskall dock icke här urgeras. En from kristeninterpolator, representerande ett äldre, för densedan segrande kyrkan främmande och av henneförkättrat traditionsskikt, kan ha lika värdefullaupplysningar att ge oss som Josephus, somicke heller var samtida med händelserna (hanvar född år 37 eller 38, året efter det, då Pilatusblev återkallad till Rom) och som icke alltid harvisat sig pålitlig i det som han borde ha vetatbesked om. Blott att man naturligtvis hela tidenmåste erinra sig, att den kristne interpolatornser allt i ett lika underbart ljus som evange­listerna.Den fullständiga texten till berättelsen i denslaviske Josephus jämte närmare upplysningarom den, bägge delarna hämtade ur Dorpat­universitetets årsskrift, Acta et CommentationesUniversitatis Dorpatensis för åren 1924 och1926, meddelas i en bilaga. Här skall berättelsenblott anföras i den utsträckning och ordningsom ämnet kräver.Den börjar med en mening, av vilken dekursiverade orden också återfinnas i den be­kanta interpolationen i Antiquitates:På den tiden uppträdde en man, om det ens är till­låtet att kalla honom en man. Hans natur och gestaltvar mänsklig, men hans utseende mer än en människas,dock hans verk gudomliga. Han verkade undergär­ningar, underbara och starka.Efter denna inledning kan knappast någonkritisk läsare ett enda ögonblick misstaga sigpå att det är en from kristen som har ordet –icke juden och farisén Josephus.Men han motsatte sig i mycket lagen, och sabbatenhöll han icke enligt fädernas bruk.Och många av folkets massa följde efter honom ochhörde på hans lära. Och många själar kommo i rörelse,menande att de judiska stammarna därigenom kundebefria sig ur romarnas händer.Men det var hans vana att uppehålla sig utanförstaden på Oljeberget. Där slösade han också sina hel­brägdagörelser på folket. Och hos honom församladesig 150 anhängare, därtill en mängd av folket.Vi finna här några från den evangeliska ochkyrkliga traditionen välbekanta drag: ett mot­sättningsförhållande till den skriftlärda juden­domen; en »lära», om vars innehåll man likalitet här som i det äldsta evangeliet får någonnärmare upplysning, men som säges ha slagitan på »folkets massa» – varpå följer en upp­lysning som icke medger något tvivel om var­för den har slagit an. Redan av evangeliernafår man det intrycket, fast mera obestämt, attJesus har stått i spetsen för en folkrörelse.Att denna folkrörelse måste ha haft befrielsefrån romarväldet till syfte ligger i sakens natur,men utsäges aldrig i evangelierna. Här sägsdet utan omsvep – och för första och endagången möter man här i berättelserna om Jesusicke ordet »lärjungar», men anhängare. Dettaord tar sig här ut som ett relikt från den verk­liga Josephustexten, ett intryck som stärkes avden av alla kristna källor oavhängiga siffran:150.Men då de sågo hans kraft, att han med sitt ordkunde göra allt, så mycket han ville, och då de kun­gjorde honom sin vilja, att han skulle komma in istaden och nedgöra de romerska trupperna och Pilatusoch härska över oss, föraktade han oss icke.Ordet oss vittnar om författarens judiskabörd.En av de slaviska handskrifterna, men ickeen av de äldsta, har här en textvariant med mot­satt mening: »men denne beaktade det icke.»Oräkneliga läsare av evangelierna ha i sittstilla sinne undrat hur Jesus, den fromme ochfridsamme vishetsläraren, kunde av den romer­ske prokuratorn bli dömd till döden som »ju­darnas konung». En och annan torde härefterfinna det mindre gåtfullt.Bakom detta stycke tycker man sig skönjasamma redan här starkt romantiserade källa somdet fjärde evangeliets författare har lagt tillgrund för sin historia om hur »judarna kommooch med våld ville göra honom till konung»,varvid han »drog sig åter undan till bergethelt allena.» (Joh. 6:15.) Vi kunna nu gissaatt berget i denna källa har varit Oljeberget,ehuru Johannesevangeliets författare med sittvanliga godtycke har förlagt scenen till Galiléen– ty på denna lilla episod låg det i evange­listens tanke ingen vikt.Nu följer i berättelsen ett litet stycke om»de judiska ledarna», varvid man väl har atttänka på medlemmarna av stora rådet, ellerde förnämnsta av dem, som »församlade sig medöversteprästen och sade till varandra»:Vi äro maktlösa och (alltför) svaga för att motståromarna. – – – Vi vilja gå till Pilatus och meddelahonom, vad vi hava hört – – – för att han icke måhöra det av andra och vi bliva berövade våra ägodelaroch själva bliva nedhuggna och våra barn kringströdda.Man jämföre detta ställe med Johannesevan­geliets uppgift om Kaifas ord till rådsherrarna:»Det är bättre att en man dör för folket.»Här är ännu intet tal om översteprästernasoch de skriftlärdas »avund» mot Jesus. Dettaav den evangeliska och kyrkliga traditionen såomhuldade drag kommer dock också med, menförst i ett senare avsnitt av berättelsen. Härär de judiska överhetspersonernas handlings­sätt ännu helt och hållet dikterat av politiskklokhet och nödvändighet – samma motiv somhar dikterat Kaifas ord, ehuru den fjärde evan­gelisten har gjort ett vilt försök att tolka demsom ett slags profetia om »Jesu försoningsdöd».Just detta misslyckade tolkningsförsök är ägnatatt styrka den förmodan, att evangelisten ickefritt har uppfunnit detta »bevingade ord», menverkligen återgivit ett på sin tid känt histo­riskt ord av Kaifas, som har gått från muntill mun och länge levat kvar i traditionen, ochsom sannolikt har stått i en av evangelistensgamla källor.Och de gingo bort och yppade det för Pilatus. Ochdenne sände ut (soldater) och bragte många av folkmas­san om livet.Även Markusevangeliet talar i dunkla ord ochi en form, som skvallrar om att texten senarehar blivit stympad, om »upproret». Vi ha redansett, hur man av evangeliets också dunkla ochsannolikt också stympade ord om »tempelre­ningen» måste sluta sig till ett angrepp mottemplet och offerkulten och ett blodigt tumultpå tempelplatsen. Man måste förmoda, att ettsådant tumult blott har varit ett led i meraomfattande oroligheter, och en sådan förmodanvinner i styrka vid jämförelsen med denna be­rättelse, där intet sägs om templet.Härefter följer messias fängslande och rätte­gången inför Pilatus. I denna berättelse är deticke översteprästerna men Pilatus som låterfängsla Jesus (det första sägs åtminstone icke,och det andra är då det enda naturliga), ochom förrädaren Judas finns intet. Frånvaron avdenna romanfigur, som var och förblev såpopulär bland de kristna, hör till de drag iberättelsen som icke hänvisa till kristen källa.Till gengäld se vi i det omedelbart följandekostliga rättegångsreferatet folksagan i fullverksamhet med att omdikta ett historiskt stoff:Och denne undergöraren förde han (Pilatus) fram(inför rätta) och sedan han hade anställt en undersök­ning beträffande honom, dömde han: »Han är en väl­görare, men icke en missdådare, ej heller en upprors­man, ej heller en som är begärlig efter herradömet.»Och han gav honom lös, ty han hade botat hanshustru, som var döende.Och sedan han (undergöraren) hade vänt tillbaka tillsin vanliga plats (Oljeberget) gjorde han sina vanligaverk. Och då mycket folk åter församlade sig om honom,förhärligade han sig genom sina gärningar mer än alla.Folksagan vill icke undvara de familjeprivatamotiven: också i Matteusevangeliet skymtar fruPilatus fram, ehuru icke som en av messiaspatienter, men som profetisk drömmerska.Dock vad som här är av vikt är detta: denkristne Josephusinterpolatorn har känt dengamla tradition, enligt vilken messias blevfrigiven, och givit den ett alldeles otve­tydigt uttryck. Därefter följer emellertid ettförsök, så otroligt naivt att en nutida läsaremåste häpna, att förena denna tradition medden evangeliska:Men de laglärda blevo sårade av avund och gåvoPilatus 30 talenter för att han skulle döda honom. Ochdenne tog emot (pengarna) och gav dem frihet attsjälva utföra sin vilja. Och dessa grepo honom ochkorsfäste honom tvärtemot fädernas lag.Pilatus, som nyss har briljerat i en flyktiggästroll som folksagans vise och rättrådigedomare, är nu i en handvändning förvandladtill en samvetslös mutkolv och skurk, vilketvisserligen kommer den historiska sanningenbetydligt närmare. Dock, om historisk rimlig­het bekymrar sig denne interpolator lika litetsom evangelisterna – han vill blott, tant bienque mal, komma in på det av församlings­tron godkända spåret igen: att messias blevkorsfäst. På samma gång får han då använd­ning för de välkända och omtyckta evangeliskamotiven: de skriftlärdas avund, som skalltänkas motiverad av messias många och storaundergärningar, och hierarkernas skuld till kors­fästelsen. Till och med de populära trettiosilverpengarna har han lyckats få med, men ien skala avpassad efter den romerska ståt­hållarens makt och rang.Men härrör nu också verkligen detta sistastycke från samma hand som har nedskrivit detnärmast föregående stycket? Det måste före­falla i allra högsta grad osannolikt att en ochsamma författare skulle ha försökt att på ettså hårresande orimligt sätt förena två skiljaktigatraditioner. Långt snarare kan man tänka sigatt det sista stycket i en senare tid har blivittillfogat av en annan interpolator, som har varitbättre underrättad om vad en sann kristen bordetro. I bilagan om den slaviske Josephus trorjag mig ha framlagt starka indicier för att detförhåller sig så.*Författaren till denna Jesusberättelse är okändoch anonym, liksom evangelisterna. Hans tro­värdighet står i och för sig på ungefär sammanivå som deras. Det är icke något högt betyg, meni de delar, som kunna bringas till överensstäm­melse med historisk rimlighet, kunna de blottömsesidigt styrka varandra. Och icke ens i andradelar stå de i någon olöslig motsägelse motvarandra, i alla händelser icke mer än de olikaevangelierna inbördes. Den tradition, som i deevangeliska källorna mest har kommit till ut­tryck i dunkla, fragmentariska och lätt förbi­sedda antydningar, träder här fram nästan idagsljuset: Jesus har varit en messias i dettaords enda för honom och hans samtid kändabetydelse; han har stått i spetsen för en mes­siansk frihetsrörelse mot romarväldet, och hanhar således icke utan all begriplig orsak blivitdömd till döden som »judarnas konung».Men enligt Josephusinterpolationen har han,åtminstone i första omgången, blivit benådadoch frigiven.9.Tempelplatsen har i Jerusalems och judarnashistoria vid denna tid haft en liknande bety­delse som romarnas forum romanum underett något tidigare skede: det offentliga livetsskådeplats framför alla andra. I vår tid ärkyrkan icke den plats där en revolution bryterut, åtminstone icke inom den västerländskacivilisationens råmärken. I orienten kan detredan lättare ske, och i ett folk av religiösafanatiker, som judarna för nitton hundra årsedan, har helgedomen varit den naturliga revolu­tionshärden. Då Herodes den store som teckenpå sin romerska vasalltrohet hade smyckat helge­domens huvudportal med en gyllene örn, ut­bröt under ledning av två skriftlärda fariséerett upplopp som kostade många livet, och underhans son och efterträdare Archelaus uppstodunder en påskhögtid ännu blodigare orolig­heter på tempelplatsen. Josephus har mångaexempel på sådant. Och för en messias, somunder en påskhögtid lyckats komma in i Jeru­salem med ett antal anhängare, måste det havarit naturligt att börja sin aktion med ettförsök att göra sig till herre över helgedomenoch där proklamera det nya Davidsriket. Där­med kan till och med en enkel men förståndigmilitär och strategisk tanke ha varit förenad:en i själva helgedomen proklamerad messiaskunde ha stor utsikt att räkna med tillslutningfrån den oerhörda massan av pilgrimer, ochden fåtaliga romerska garnisonen, som varkasernerad i den närbelägna borgen Antonia,kunde bli överrumplad eller innesluten. Ickeblott den messianska kärntruppen, men ocksåen stor mängd pilgrimer måste ha varit beväp­nade; på längre resor var det mycket vanligtatt medföra svärd eller långa dolkar till för­svar mot landsvägsrövare, och dessa vapenkunde lätt döljas under kläderna. Och denmessianska agitationen har utan tvivel varitverksam bland pilgrimerna, dels under derasfärd genom landet, dels i Jerusalem redan föremessias egen ankomst. Men även utan all världs­lig klokhet eller beräkning kan samma hand­lingssätt ha varit dikterat blott av en fast för­tröstan på härskarornas herre, Herren Zebaot,som nog skulle veta att skydda sitt heligatempel, när han blott därifrån blev anropadav den rätte. Så länge templet och gudsdyrkanvar i ovärdiga och orena händer, låg förban­nelsen över Israel. Förbannelsen skulle hävasoch herren komma sitt utkorade folk till hjälp,så snart det visade sig hjälpen värdigt.Men det är naturligtvis alldeles lönlöst attförsöka gissa sig till messias tankar i den sakeneller till detaljer i händelserna. Av Markusevan­gelistens dunkla antydningar, jämförda medberättelsen i den slaviske Josephus, kunna viblott se att ett uppror eller ett upprorsförsökhar ägt rum, att messias och ett antal av hansanhängare ha blivit fängslade, ställda införrätta och dömda till döden av den romerske pro­kuratorn.»Upproret», som i förbigående omtalas i Mar­kusevangeliet och som enligt berättelsen i denslaviske Josephus kostade »många av folk­massan» livet, har kanske icke varit av storadimensioner, men blivit kvävt i sin linda. Mes­sias kan omedelbart ha blivit tillfångatagen avden romerska militären, som Josephusinterpo­latorn tycks ha menat, eller han kan ha und­kommit och (enligt Markusevangeliets version)först senare, på natten, blivit gripen av »överste­prästens tjänare» d. v. s. tempelvakten, Jeru­salems inhemska polis. Intetdera är historisktorimligt, men den senare versionen tycks havarit obekant för Josephusinterpolatorn. Vid för­höret inför översteprästen, då denne frågar Jesusom han är messias och han oförbehållsamt be­svarar frågan med ja, skulle evangelisten hahaft ett utmärkt tillfälle att låta Jesus förklara,att han var en »andlig» messias, vars rike ickevar av denna världen. Evangelisten har alldelesförsummat det tillfället, av det enkla skäletatt något sådant aldrig kunde falla honom in.Han hade aldrig hört talas om någon sådanmessias. Messias skulle visserligen lida och dö– trodde evangelisten – men han skulle snartkomma igen på himmelens skyar, enligt profetenDaniel, och införa det nya Davidsriket. (Dettrodde evangelisten kanske icke längre, menhan följde sin källa.) Men om detta förhörinför översteprästen vet Josephusinterpolatornintet, och det har kanske aldrig ägt rum. Jo­hannesevangelisten, som i några fall har använtgamla och goda källor men behandlat dem all­deles godtyckligt efter sina teologiska syften,låter »den romerska vakten med sin översteoch de judiska rättstjänarna» i broderlig sam­verkan fängsla Jesus och föra honom till överste­prästerna. »Den romerska vakten» torde härvara ett relikt från samma gamla källa somvi kunna skönja bakom Josephusinterpolatorn– resten är blott ett försök att därmed förenaden senare, av församlingstron godtagna tradi­tionen, som lade hela skulden till messias kors­fästelse först på den judiska överheten ochsenare på alla judar, närvarande och frånvarande,födda och ofödda. Liknande försök att förenaskiljaktiga traditioner skola vi senare finna ide olika uppståndelselegenderna.Josephusinterpolatorn låter oss klart inse,varför Jesus blev fängslad, ehuru han icke ensdirekt säger att han blev det, men blott attPilatus »förde honom fram» (inför rätta). Inter­polatorn låter Jesus bli rent och klart frikändoch det in amplissima forma, i det Pilatus för­klarar orostiftaren för en »välgörare». Det gre­kiska ordet i den förlorade grundtexten måstehär ha varit euergetes, ett av de ståendemessiasepitet som vi redan ha funnit i Augustus­inskrifter och som tillades så många av denhellenistiska tidens större och mindre självhär­skare. I jämförelse med denna fantasi tar sigMarkusevangeliets rättegångsreferat nästan utsom ett historiskt dokument, åtminstone i dessarader:Då frågade Pilatus honom: »Är du judarnas konung?»Han svarade honom och sade: »Du säger det själv.»(Mark. 15:2.)Pilatus fråga är en antik lakonism, som i lik­het med de flesta sådana är rik på betydelse­nyanser. Den kan vara ironisk, men den kanockså vara en ren identitetsfråga: är du densom kallas judarnas konung (messias)? Denhar allt utseende av att vara historisk. I allahändelser har den stått i en av evangelistenskällor. Messias svar kan rent formellt se tve­tydigt ut men kan efter sammanhanget ickebetyda annat än »det är som du säger». Evan­gelisten kan ju icke låta Jesus inför Pilatussäga något som skulle strida mot vad hannyss har sagt inför översteprästen och motevangelistens egen och alla troendes mening.Egentligen är det dock icke något svar påfrågan men ser snarare ut som ett tafatt för­sök till ett allmogeaktigt undvikande svar. Detgör ett intryck av förvirring och osäkerhet ochger oss just därför ett så levande intryck avsituationen och – om också blott för ett ögon­blick – av mannen, medan det på samma gångpassar så illa som möjligt till den bild av»guds son», som evangelisten vill framställa.Liksom Pilatus fråga har också messias svarstått i evangelistens källa. Det är att förmoda,att källan här har varit gammal och god, ochden har på denna punkt lyckligt undgått cen­sur och förbättringsförsök. Sedan tar den evan­geliska förvirringen genast vid igen.Men först några korta upplysningar om Pila­tus, det lilla man vet. Ättnamnet Pontius kundetyda på att han har tillhört den gamla patri­ciska ätten med detta namn, men bevisar ingen­ting, då enligt romerskt bruk de gamla ätt­namnen också buros av frigivna, som hade variti ättens tjänst, och deras avkomlingar. Prokura­torerna brukade för övrigt vid denna tid tagasur riddarklassen, i vilken det fanns många upp­komlingar. Pilatus var ättgrenens namn ellerfamiljenamnet, och någon annan bärare av dettanamn är icke känd. Utom i den fornkristna littera­turen omtalas han i första århundradet blott avFilon och Josephus. Filon har i en skrift »Ombeskickningen till Cajus» (Caligula) meddelatett långt och av honom sannolikt starkt litterärtöverarbetat brev från Herodes Agrippa, en son­son till Herodes den store, i vilket brevskri­varen, som naturligtvis också ger uttryck åtFilons egen mening och åt den allmänna tan­ken om Pilatus bland judarna, skildrar proku­ratorn som en »oböjlig och obarmhärtig natur»och talar om hans »besticklighet», »hans rov­girighet och grymhet», »hans oupphörliga mordutan rannsakan och dom» och påstår att hansbedrifter till och med inbragte honom ett högstbistert brev från själve Tiberius. Filons ochAgrippas vittnesbörd väga tungt – de vorobägge samtida med Pilatus – och vad Josephushar att berätta går i samma stil. Han har hafticke få likar bland romerska provinsguvernörer,men det har också funnits vackra undantagsom den Petronius, vilken som ståthållare överSyrien efterlämnade ett aktat minne bland ju­darna och om vars klokhet, välvilja och huma­nitet vid ett icke minst för honom själv kri­tiskt tillfälle både Filon och Josephus ha be­rättat.Det inses utan vidare, att om denne Pilatushar benådat messias, så har han gjort det avskäl, som icke ha haft något att göra medrättvisa och humanitet, men blott med klokheteller nödvändighet. Evangeliernas välvillige mensvage Pilatus, som förgäves anstränger sig atträdda Jesus från judarnas raseri, är en om­diktning, som blott kan tillskrivas de kristnasönskan att stå väl med den romerska stats­makten och deras hat mot judarna.Till Pilatus fråga och messias svar inskränkersig den del av rättsscenen som kan vara histo­risk och som sannolikt är det. Sedan följer:Och översteprästerna framställde många anklagelsermot honom. Pilatus frågade honom då åter och sade:»Svarar du intet? Du hör ju, hur mycket det är somde anklaga dig för.» Men Jesus svarade intet mer, såatt Pilatus förundrade sig.Då Jesus har erkänt sig vara den person, somkallades »judarnas konung» och således huvud­mannen för de oroligheter, som hade föranletthans fängslande, var hans dödsdom redan själv­klar, och det fanns då ingen anledning föröversteprästerna att framställa några anklagel­ser mot honom. Men evangelisten har icke an­givit några oroligheter som grund till fängs­lingen eller överhuvud upplyst något om orsakendärtill. Han säger icke heller ett ord om vad an­klagelserna gå ut på. Han har dock själv berättatom »templets rening»! Även om man vill god­taga evangelistens oskyldiga framställning avden saken utan att draga de nödvändiga slut­satserna, så hade messias inträngt i helge­domen, stört den allmänna gudstjänsten och»förbjudit» utövandet av den fäderneärvda kul­ten. »Och han tillstadde icke heller, att manbar något kärl genom helgedomen.» Hierarkernaha kunnat inskränka sina anklagelser till en:groft sacrilegium.Judendomen hörde till det romerska riketserkända religioner. Augustus hade sänt rikavotivskänker till Jerusalems tempel. Hans svär­son och designerade efterträdare, den store fält­herren Marcus Agrippa, hade gjort detsammaoch vid ett besök i Jerusalem själv framburitoffer och betygat den romerska statsmyndig­hetens aktning för Israels gud. Och även underTiberius offrades dagligen i Jerusalems tempel– på den kejserliga handkassans egen bekost­nad – två lamm och en tjur för »kejsarenoch det romerska folket». Vad messias och hansanhängare ha tyckt om dessa offer är lätt attgissa. Sådana symboliska handlingar fingo iantiken ofta ersätta skrivna traktater, och mankan således utan överdrift tala om ett formligtkonkordat mellan romerska staten och juden­domens högsta religiösa auktoriteter. Enligtdetta konkordat hade judarna full religions­frihet i hela det romerska riket och voro över­allt fritagna från militärtjänst och därmed ock­så från allt deltagande i kejsarkulten, ett del­tagande som normalt blott krävdes av militäreroch ämbetsmän. Den judiska religionen stodsåledes under den romerska statsmaktens be­skydd, ett förhållande som bestod ända tilldet judiska upproret år 66. Under Claudius fannen romersk prokurator över Judéen sig nöd­sakad att döma en soldat till döden, för atthan hade rivit sönder en handskrift av mose­lagen och kastat den i elden. Ett ringare straffför det religionsbrott, som messias hade begått,kan då naturligtvis icke tänkas. Och det haricke behövts några »falska vittnen» (som Mar­kusevangeliet har till hands vid förhöret in­för översteprästen) för att intyga brottet –evangelisten har själv berättat om det.Hierarkerna ha naturligtvis aldrig ett ögon­blick tänkt på att anklaga Jesus inför Pilatusför någon villfarande eller misshaglig »lära».Kärnan i berättelsen om »templets rening» ären även efter romersk rätt i högsta grad straff­bar handling, och vi ha redan sett, att dennahandling i verkligheten måste ha fört till ettblodigt tumult. Det har då varit prokuratornssjälvklara plikt som ordningens upprätthållareatt inskrida och befordra orostiftaren till straff,och även utan varje anklagelse från hierarkernassida måste »templets rening» ha ådragit denfångne messias en säker dödsdom. Men förden romerske prokuratorn har naturligtvis denallt annat överskuggande huvudsaken varit den,att fången har låtit kalla sig messias, på gre­kiska Kristos – på romarens språk: rex ju­dæorum, judarnas konung – och i handlinguppträtt som sådan.Messias öde måste då, skulle man tycka, havarit beseglat. Icke desto mindre skymtar bakomdet sedan följande stycket av Markusevangelieten dunkel tradition, att han blev benådad ochfrigiven, och i Josephusinterpolatorns berät­telse har denna tradition avsatt ett annat spår.10.Nu plägade han vid högtiden giva dem en fånge lös,den som de begärde. (Mark. 15:6.)Det är ur andra källor ingenting bekant omett sådant bruk, och det har ingen sannolikhetför sig. Det kan först och främst aldrig varatal om att prokuratorn skulle ha trott sig visajudarna en vänlighet genom att benåda en van­lig förbrytare, en tjuv eller rövare eller mör­dare. Judarna skulle ha betackat sig för ensådan artighet. Det kan blott ha varit tal om»politiska» brottslingar och då framför allt del­tagare i messianska oroligheter. Sådana oro­ligheter ha dock knappast varit så regelbundetåterkommande, att det kan ha blivit ett fastbruk att vid varje påskhögtid benåda en sådanfånge, och allra minst har en benådning efter»folkets» fria val kunnat komma i fråga. Menbetydelsen av de anförda raderna ligger däri,att läsaren här till sin överraskning blir för­beredd på den möjligheten, att messiaskan bli benådad och lössläppt.Men den så kallade Barabbas var fängslad jämte deupproriska, de som under upproret hade be­gått dråp.(Den svenska kyrkobibeln har här uttrycket:»vilken satt fängslad» o. s. v. Denna fras måsteväcka den föreställningen, att Barabbas redanhade »suttit fängslad» en tid och att »upproret»således måste ha legat längre tillbaka i tiden.I den grekiska texten finns ingenting sådant.)Folkmassan drog nu dit upp och begynte begära, atthan skulle göra åt dem såsom han plägade göra.(I stället för folkmassan har kyrkobibeln»folket». Men det grekiska ordet återges iGrimms lexikon i första hand med lat. turba,en orolig folkmassa.)Pilatus svarade dem och sade: »Viljen I, att jagskall giva er judarnas konung lös?» Han förstodnämligen att det var av avund som översteprästernahade dragit Jesus inför rätta.Pilatus är naturligtvis intet ögonblick i tvivelom att folkmassan kräver messias frigivande.Det av evangelisten nyss liksom i förbigåendeomtalade »upproret» har sannolikt varit av ringaomfattning och med lätthet blivit stillat, fastnaturligtvis icke utan blodsutgjutelse. Det mes­sianska partiet, som kan ha omfattat enmycket stor del av de väldiga pilgrimsska­rorna, har dock icke blivit krossat eller de­finitivt skingrat, men samlat sig på nytt ochtränger nu in på pretoriet – sannolikt en pelar­hall eller förgård till ett av de forna kungligapalatsen – och gör hotfullt sitt krav gällande.Situationen förutsätter, att den romerska vak­ten har varit för svag att hålla folkmassanpå avstånd. Den sortens realiteter har evange­listen dock icke något sinne för:Men översteprästerna uppeggade folkmassan till attbegära, att han hellre skulle giva dem Barabbas lös.Evangelisten lever i folksagans föreställnings­krets, och det tjänar ingenting till att frågahonom hur han egentligen har tänkt sig att deytterst impopulära översteprästerna, som avrituella renhetsskäl förmodligen icke ens voronärvarande, i en hast skulle kunna övertala enlarmande folkmassa att ändra mening och krävaen annan frigiven i stället för messias. Hansberättelse kan mycket naturligt tänkas ha kom­mit till på följande sätt:Han har i en av sina gamla källor – kanskenågra krönikeartade anteckningar – läst, atten viss Jesus, som kallades Barabbas, hadeställt till oroligheter och därför blivit fängsladoch av Pilatus dömd till döden, men att enstor folkmassa hade framtvingat hans frigivande.Evangelisten, som icke har hört talas om att»Jesus Kristus» hade ställt till några orolig­heter, men väl trodde sig veta att han genomöversteprästernas nedrighet hade blivit korsfäst,har icke kunnat tänka sig annat än att denneJesus Barabbas måste ha varit en helt annanperson än Jesus Kristus. Den verkningsfullakontrasten mellan »guds son», som blir kors­fäst, och en ogärningsman som blir benådadoch lössläppt, har då trängt sig på honomav sig själv. Och därmed har också följt motivetom domaren, som låter »folket» välja mellantvå fångar – ett motiv som uppenbarligen harmer att göra med folksaga än med romersk rätteller historisk verklighet.Barabbas betyder »faders son», och i deäldsta handskrifterna av Matteusevangeliet hardenne Barabbas haft namnet Jesus. Och då Mat­teusevangeliets författare naturligtvis icke avsig själv har hittat på att ge Barabbas dettanamn, måste det även i det Markusevangelium,som »Matteus» har använt som källa, ha stått»Jesus Barabbas». Namnet Jesus i detta sam­manhang har av lätt insedda skäl snart för­svunnit ur de flesta handskrifter.Men folkmassan har således ropat: »Giv ossJesus faderssonen lös!»Och eftersom Pilatus ville göra folkmassan till viljes,gav han dem »faderssonen» lös ... (Mark. 15:15.)Vi känna Pilatus alltför väl från Filon ochJosephus för att låta inbilla oss att han »villegöra folkmassan till viljes»; men han tordeha funnit det klokt eller nödvändigt.*Här kan det vara lämpligt att från Markus­evangeliet göra en liten exkurs till »Lukas».Denne författare har i likhet med »Matteus»använt Markusevangeliet som källa och i hän­delsernas gång huvudsakligen följt denna källa,men han har därjämte begagnat andra, av vilkaåtminstone en ser ut att ha varit gammal ochgod. Berättelsen om förhöret inför Pilatus före­ter stora avvikelser från Markus, som såledesicke här har varit Lukas källa; men mitt idessa avvikelser finna vi Pilatus fråga och mes­sias svar i ordagrant samma formulering somhos Markus – vilket tyder på att Markusoch Lukas i den punkten ha följt samma gamlakälla. Vid förhörets slut får Pilatus den idénatt sända Jesus till Herodes Antipas, som ock­så har kommit till staden för att fira påskhög­tiden och som i egenskap av furste över Gali­léen är messias omedelbara överhet. Och tilldetta sammanträffande mellan messias och An­tipas har Lukas förlagt den scen, i vilken krigs­knektarna håna den fångne messias som narr­konung och som han berättar (eller nästan blottantyder) i starkt stympat skick.Man har i detta gyckelspel velat se ett folk­ligt upptåg med ursprungligen mytologisk inne­börd, och jag tvivlar inte heller på att idéndärtill har hämtats från ett sådant upptåg. DåErik XIV skymfade Nils Sture, i vilken hanfruktade en tronpretendent, med att tvinga ho­nom till ett intåg i Stockholm med en halm­krona på huvudet, kan idén till uppträdet utantvivel sökas i en liknande källa. Men lika litetsom det har legat någon mytologi i detta histo­riska uppträde, lika litet behöver man sökanågon mytologisk innebörd i den motsvarandeberättelsen i evangelierna. I bägge fallen ärdet en maktinnehavare som hånar en fånge,i vilken han ser en misslyckad och oskadlig­gjord tronpretendent.I Markusevangeliet, där scenen är mera full­ständigt utförd, är det de romerska soldaternasom roa sig med detta gyckel. Jag vill intepåstå att det ligger något historiskt orimligtdäri, men i den källa, som Lukasevangeliet harföljt, är det Herodes Antipas som är mästareför skämtet, och han har haft mera närliggandeskäl därtill än de romerska soldaterna – skäl,alldeles likartade med Erik XIV:s.Filon har i en skrift »Mot Flaccus» (denromerske ståthållaren i Alexandria Flaccus Avil­lius) berättat om ett alldeles liknande upp­tåg, tillställt för att håna den tidigare nämndeHerodes Agrippa, som av Caligula hade fåtten del av Palestina som furstendöme med titelav kung. Då det inte lät sig göra att engageraAgrippa själv, som just befann sig i Alexandriapå resa till sitt land, till rollen som narrkonung,tvingade man en stackars tok vid namn Karabasatt utföra den. Den lärde utgivaren av dennadel av Filons skrifter, L. Cohn, uttrycker i ennot den närliggande förmodan att Karabas ären felskrivning för Barabbas. Något grekiskt ellergrekiserat namn Karabas är inte känt. Sannolikthar då Barabbas varit namnet på den roll somden stackars token tvangs att spela: rollensom »falsk messias» (vi måste åter erinra ossatt messias, »den smorde», var en kunglig titel)eller narrkung. I detta fall gällde ju gyckleten titulärkung, som hade fått sin värdighetav en kejsare, vars galenskap då (år 38) redanvar allmänt känd och allas samtalsämne. Utantvivel har också episoden med »Jesus Barabbas»i Jerusalem några år förut varit ganska bekantoch omtalad i Alexandria. Det möter då ingensvårighet att förstå, att »Barabbas» där hadeblivit ett namn på falska messiasar och narr­kungar – alltså rollens namn. En besynner­lighet förblir det dock att Filon, som bordehaft reda på den saken, har uppfattat Barabbas(eller Karabas) som den stackars tokens egetnamn eller öknamn.Filons berättelse meddelas i en bilaga.Åtskilliga forskare av den mytologiska skolanha redan för länge sedan insett den uppenbaraidentiteten mellan »Jesus Kristus» och »JesusBarabbas». Men från deras utgångspunkt kandet naturligtvis blott vara tal om en identitetmellan två mytpersonligheter – en identitetav samma art som den Viktor Rydberg harpåvisat t. ex. mellan den germanska gudasagansheroiska mästerskytt Orentel och Saxos Palna­toke, och mellan dem bägge och medeltids­sagans Wilhelm Tell. Men om man betraktarJesus som en historisk person, kan det ickelängre vara tal om en mytologisk identitet.Då är »Jesus Kristus» och »Jesus Barabbas»helt enkelt samma person.Vi ha nu funnit följande likhetspunkter mel­lan dem:1. Bägge ha personnamnet Jesus.2. Den ene har ett binamn – Barabbas,faderssonen – som passar förträffligt påden andre och strax måste leda tanken påhonom.3. Bägge bli fängslade vid samma påskhög­tid i Jerusalem.4. Om Jesus Barabbas sägs det uttryckligenatt han har blivit fängslad på grund av ettuppror. Om Jesus Kristus måste man på grundav antydningar i Markusevangeliet förmodadetsamma, och dessa antydningar bekräftas tillfullo av »den slaviske Josephus».5. Jesus Kristus blir hånad som narrkonung.En viss Karabas eller Barabbas spelar narr­konung i ett alldeles liknande uppträde.6. Folkmassan strömmar till pretoriet för attkräva en fånge frigiven. Det ligger i självasituationen att denne fånge icke kan vara någonannan än messias: Jesus Kristus. – Folketkräver Jesus Barabbas frigiven.7. Enligt Josephusinterpolatorn blir JesusKristus frigiven, åtminstone i första omgången.Enligt Markusevangeliet blir Barabbas frigiven.Och dessa likheter äro icke av mytologiskart. Mytologiska likheter bruka bestå i mereller mindre övermänskliga egenskaper, mereller mindre övernaturliga eller sagolika hän­delser. Men här bestå likheterna i:1. Ett bland den tidens judar tämligen all­dagligt personnamn.2. Den enes binamn, »faderssonen», passaralldeles till det renommé, som den andre påfullt naturligt sätt kan ha fått och som hanenligt alla berättelser har haft. Det kan haanvänts på allvar av hans anhängare eller iro­niskt av hans motståndare, eller bägge delarna.Det erbjuder i dessa hänseenden, liksom ocksåi själva sin form, en slående analogi med ettannat binamn, som en annan messias fick ettårhundrade senare, under Hadrianus: SimonBarkocheba, »stjärnans son». Ett binamn somkanske har avsett att beteckna denne messias,den siste judiske messias under antiken, somson till den semitiska gudatriadens modergu­dinna, vars planet var Venusstjärnan och varssymboliska djur var duvan – samma duva somvi känna från den legendariska utsmyckningenav berättelsen om Jesu dop. Ditlef Nielsen har i»Der dreieinige Gott in religionshistorischerBeleuchtung» visat på vilka vägar denna semi­tiska modergudinna senare blev omformad tillden kristna gudatriadens »helige ande». I kristensymbolik är Ischtars och Afrodites heliga duvaalltjämt »den helige andes» symbol, och i ett be­varat fragment av Hebréerevangeliet låter evan­gelisten Jesus tala om »min moder, den heligaanda». (Det arameiska ordet för »ande», ruach,är femininum.) På Hadrianus tid hade astrolo­gien vunnit långt större utbredning än hundraår tidigare, och med tanke på Venusstjärnan somden redan starkt spiritualiserade modergudin­nans planet har det då fallit sig naturligt attkalla den nye messias »stjärnans son». EfterHebréerevangeliets tankegång kunde Jesus haburit samma namn, och även Simon Barkochebakunde ha blivit kallad Barabbas. I alla händelserligger en väsentlig analogi däri, att bägge bi­namnen syfta på gudomlig härkomst.3. och 4. Bägge bli fängslade i samband medmessianska upprorsrörelser. Intet mytologisktelement.5. Det gyckelspel, i vilket »Jesus Kristus»hånas som narrkonung eller falsk messias, hari den givna situationen ingen mytologisk inne­börd. Evangeliernas berättelse därom hör tillde drag, som fullt ut bära prägeln av historiskrimlighet, i synnerhet om upptåget (enligt Lu­kaskällan) har blivit tillställt av Antipas. –Det alldeles liknande gyckelspel, i vilket enviss »Karabas» blir tvingad eller narrad attspela huvudrollen, har en med det förra falletalldeles analog tendens, som utesluter varjemytologisk tydning. Naturligtvis möter det ingensvårighet att ge en sådan tydning – och intebara en, men många olika – åt det folkligakarnevalsupptåg, som i bägge fallen kan hagivit uppslag till gycklet. Men beträffande epi­soden i Alexandria är vår sagesman icke enokunnig och enfaldig evangelist, som möjligenkunde tänkas ha missförstått en berättelse omett sådant upptåg, men den judisk-alexandrinskefilosofen Filon, en man av samtidens högstabildning, som omöjligt kan ha råkat ut förett så löjligt missförstånd och som är högstindignerad över det pöbelaktiga gycklet medHerodes Agrippa, som han kände och värde­rade högt.6. och 7. Bägge bli lössläppta, Jesus Kristusenligt Josephusinterpolatorn, Jesus Barabbas en­ligt evangeliet. Josephusinterpolatorn har om­diktat motivet i folksagans stil, eller det harredan för honom förelegat i en sådan omdikt­ning, men utan något mytologiskt element. Mar­kusevangelisten har genom sin för honom när­liggande missuppfattning av en och samma per­son som två olika på en annan väg låtit lockasig in på folksagans mark och därvid dragitstill ett sagomotiv, som kanske i likhet medmånga andra sådana har sitt ursprung i enmyt, men då detta motiv är alldeles främmandeför Josephusinterpolatorns version, konstituerasicke därmed någon mytologisk beröringspunktmellan Jesus Kristus och Jesus Barabbas.Det kan då blott vara tal om en verkligoch historisk identitet: Barabbas, »faders­sonen», har varit ett av de binamn, under vilkaJesus har varit känd medan han levde. Ettannat sådant binamn har varit Nazoraios ellerNazarenos. Men på den tid, då Markusevange­liet skrevs, hade namnet Kristus bland de tro­ende redan undanträngt alla andra binamn, ochevangelisten har icke anat vem Barabbas var.Genom sin okunnighet därom har han råkatåt eftervärlden rädda ett litet spår av dengamla och nästan helt igengrodda tradition,enligt vilken Jesus blev benådad och frigiven.Först i vår tid har ett annat spår av sammagamla tradition kommit i dagen: interpola­tionen i den slaviske Josephus.11.Därmed är naturligtvis icke utan vidare givetatt denna tradition är den riktiga. Men visser­ligen är det i motsatt fall svårt att förklara,hur den kan ha uppkommit. Vida lättare låterdet sig förstås och förklaras, hur korsfästelse­traditionen har kunnat uppstå och bli troddutan att vara riktig. Därom längre fram.Man kan icke heller alldeles underlåta atttaga hänsyn till den möjlighet som har funnituttryck i Josephusinterpolationen, betraktad somen helhet: att messias först har blivit frigivenmen vid ett senare tillfälle ånyo fängslad ochkorsfäst.I och för sig – alltså bortsett från den gro­teskt orimliga form som den har fått i Josephus­interpolationen – kan en sådan möjlighetmycket väl vara värd att beaktas. Men Josephus­interpolationen kan icke betraktas som ett vitt­nesbörd om en sådan tradition annat än underden förutsättningen, att den är enhetlig. Omdäremot det sista stycket, som berättar omkorsfästelsen, är ett senare tillägg av annanhand – och jag tror mig i bilagan om »denslaviske Josephus» ha visat, att det med allsannolikhet förhåller sig så – utgör den intetbevis för att det någonsin har funnits en tra­dition med det innehållet, att Jesus först harblivit benådad och frigiven men sedan korsfäst.Men icke ens om interpolationen skulle vara en­hetlig vittnar den om något annat än ett barns­ligt försök att förena två olika traditioner.Den gamla källa, ur vilken Markusevangeliethar hämtat sin uppgift att Barabbas blev lös­släppt, kan icke heller gärna ha innehållit någotom att han senare blev korsfäst. Evangelistenskulle i så fall icke ha underlåtit att tröstasina läsare med att dråparen i alla fall ickelyckades undgå rättvisan. Det finns då intetsäkert eller ens någorlunda antagligt spår avatt en tradition med detta dubbla innehåll harfunnits, och det finns då heller ingen anledningatt diskutera dess större eller mindre historiskarimlighet.Helt annorlunda förhåller det sig med denenkla korsfästelsetraditionen. Dess äldsta litte­rära spår finner man i de paulinska breven,sannolikt blott ett par årtionden efter den tid,då Pilatus var prokurator över Judéen, ochden måste då redan en längre tid ha varit kändoch trodd bland de kristna. Allmänt känd blanddem – men har den också redan då varitallmänt trodd? Josephusinterpolationens tidigareoch äldre del tycks vittna om att det ännu fleraårtionden senare har funnits fromma kristna somha haft en annan mening. Och varifrån hadePaulus sin kunskap om korsfästelsen? Utan tvi­vel – direkt eller indirekt – just från »dessaså övermåttan höga apostlar», om vilkas veder­häftighet han hade så låga tankar att han rentutkallar dem »falska apostlar och oredliga ar­betare».Från dessa apostlar härröra i själva verketenligt kyrkans egen tradition alla uppgifter bådeom korsfästelsen och uppståndelsen.Det finns en liten egendomlig detalj i Markus­evangeliet, som tycks ge ett visst stöd åt kors­fästelsetraditionen:Och en man, som kom utifrån landsbygden, gick därfram, Simon från Kyrene, Alexanders och Rufus fader;honom tvingade de att bära hans kors. (Mark. 15:21.)Några kommentatorer till Markusevangelietha fäst uppmärksamheten vid den besynnerlig­heten att Simons båda söner, som ingentingha i berättelsen att göra, här nämnas vid namn.De ha då sannolikt varit mer eller mindrekända medlemmar av den kristna församlingenoch hört till evangelistens bekanta, och hanhar förmodligen hört dem berätta, att deras farbar korset för Jesus.Detta stöd visar sig dock vid närmare be­traktande något bräckligt. Simon från Kyrenekommer »från landsbygden», möter tåget avfångna och livdömda messianer (»de som underupproret hade begått dråp») med deras eskort,blir tvingad att bära korset (d. v. s. tvärbjälken,pålarna voro uppresta på förhand) för en fånge,som kanske var illa sårad och knappt kundesläpa sig fram. Han vet sannolikt icke vemfången är. Många år senare får han höra attJesus Kristus, guds son, hade blivit korsfäst justvid det tillfället. Då har det naturligtvis straxstått klart för honom att det var hans korshan bar.Något pålitligare stöd för korsfästelsetradi­tionen finns det icke. Och själva korsfästelse­berättelsen är just den del av passionshistorien,till vilken evangelisterna i synnerhet ha använtgammaltestamentliga utsagor som »källor».I bevarad litterär form är emellertid dennatradition den äldsta. Den gamla källa, i vilkenMarkusevangelisten har läst om Jesus Barabbas,kan ha varit betydligt äldre än de äldsta pau­linska breven, men vi känna den blott genomMarkusevangeliet, och blott som en lösbrutenoch missförstådd skärva – källan själv är för­lorad. Det tycks dock ligga i sakens natur,att en tradition om messias benådning ochfrigivning icke gärna kan ha uppstått, omhan i verkligheten blev korsfäst, och att densåledes efter sin egen beskaffenhet måste varaden äldsta. Möjligen kunde man tänka sig, atten grupp av hans anhängare har velat rentvåhans minne från ett i den allmänna meningenvanärande dödsstraff. En sådan förklaring kundekanske i brist på bättre användas på Josephus­interpolationen, i vilken messias av Pilatus blirfrikänd och förklarad för en »välgörare», menknappast kan den tillämpas på Barabbasver­sionen, i vilken Jesus Barabbas har blivit fängs­lad på grund av ett uppror och blott genom»folkmassans» ingripande blir benådad och lös­släppt. Det kan dock också tänkas, att tradi­tionen om messias räddning har haft sin grundi en bland hans anhängare allmän tro på hansosårbarhet och odödlighet. Det finns, som längrefram skall visas, verkligen spår av en sådan tro.Ur historisk rimlighetssynpunkt kan ingen in­vändning göras mot korsfästelsetraditionen i ochför sig; ett sådant slut måste tvärtom te sigsom det man måste vänta för en besegrad ochfängslad messias. Men det som man måste väntasker icke alltid, ofta nog sker det alldelesoväntade, och då en gammal tradition, som eftersin egen natur knappast kan ha uppstått omden icke har varit den ursprungliga och riktiga,berättar att messias blev benådad och frigiven,har man naturligtvis att granska denna traditionshistoriska rimlighet.Tillströmningen av pilgrimer till Jerusalemvid de stora högtiderna, framför allt påsken,har varit enorm; jag har redan nämnt en somdet förefaller fantastisk siffra från Josephus(Antiquitates). Och dessa pilgrimer måste tillstörsta delen ha varit män i sin kraftiga ålder,av dem många beväpnade. Till vanor och böjel­ser ha väl de allra flesta varit fredliga ochöverheten undergivna, de ha ingalunda begivitsig till Jerusalem för att göra uppror, ochunder vanliga förhållanden har det romerskanamnets oerhörda prestige räckt till för attupprätthålla ordningen. Den i Jerusalem för­lagda romerska garnisonen inskränkte sig –man måste åter tänka på Ferreros ord omromarmakten som »delvis en jättebluff» – tillen kohort: 600 man. Och då Judéen blott varen prokuratorisk provins, tycks denna kohorticke ens ha bestått av romerska legionärer menav orientaliska auxiliärtrupper. Därtill kom denkohort, som var stationerad i kuststaden Cæ­sarea, prokuratorns fasta residens, och someskorterade honom på hans resor till Jerusalem;denna kohort, som i Apg. 10 (visserligen i enbetydligt senare tid) kallas »den italienska ko­horten», har sannolikt bestått av legionärer.Även om största delen av pilgrimsskarornaha förhållit sig passivt, måste dock en stormängd ha blivit gripna av den messianska hän­förelsen, och naturligtvis just de mest lidelse­fulla och aktiva elementen. Man förstår då utansvårighet att det har kunnat inträda en sådansituation, att prokuratorn har funnit det råd­ligast att »göra folkmassan till viljes». Det äricke ens givet att han har gjort det alltförogärna. Han låg ständigt i delo med de judiskahierarkerna; han kan ha funnit denne messias,som hade inlett sin aktion med ett angreppmot den fäderneärvda kulten, ofarlig för denromerska makten, vars intressen blott kundebefordras av inbördes split mellan judarna, ochhan kan genom messias frigivande ha velatytterligare försvaga hierarkernas auktoritet. Pådet viset kunde det ligga en liten sanningskärnagömd även i den evangeliska tradition som låterPilatus ta messias parti mot hierarkerna.Ur historisk rimlighetssynpunkt finns dåingenting att invända mot den gamla traditionsom kan – och måste – utläsas ur Barabbas­episoden i Markusevangeliet och som vinner istyrka vid jämförelsen med Josephusinterpola­tionen. Och av två traditioner, som bägge kunnavara sannolika, brukar historikern föredraga densom ser äldst ut. Men källmaterialets beskaf­fenhet medger ingen visshet.Sena utlöpare av denna gamla tradition finnerman ännu i andra århundradet i sådana legen­der som att än Judas Iskariot, än Simon frånKyrene sägas ha blivit korsfästa i stället förJesus.*Finns det då något spår av Jesus efter hansfrigivande? Kanhända. Ett sådant spår kanmöjligen dölja sig i en av uppståndelseberät­telserna – eller i två, men dessa två ha ur­sprungligen varit en och samma. Den skall be­handlas i ett särskilt avsnitt om »Uppståndel­sen». Men även om inga spår finnas, har detintet att betyda. Världen var stor. Det fannsöknar och storstäder nog att försvinna i, ochatt dö i.Och kanske finns det dock ännu ett spår:Filons berättelse. Det ser märkvärdigt ut atthan har fattat Karabas eller Barabbas som man­nens namn – i så fall det enda namn hanhade hört på honom.12.Det finns både i de paulinska breven och ievangelierna ett antal ställen, som vittna omatt den äldsta kristna församlingens odödlighets­tro har haft en högst egendomlig och redanför den närmaste eftertiden nästan obegripligform: den tron, att en sann kristen överhuvudicke skulle dö. Messias återkomst på him­melens skyar troddes vara snart förestående,och i det nya messiasriket skulle ingen dödfinnas. Läsaren kan i noterna finna de nödvän­diga hänvisningarna; här må det vara nog attanföra ett av de mest otvetydiga bland dessaställen:Sannerligen, sannerligen säger jag eder: Den somhåller mitt ord, han skall aldrig någonsin se döden.(Joh. 8:51).Här skall naturligtvis icke autenticiteten avdetta och liknande Jesuord diskuteras; det ärsom vittnesbörd om församlingstron de ha sinbetydelse.I den kyrkliga förkunnelsen utlägges förmod­ligen fortfarande, liksom i min barndom, dö­den här som »den eviga döden», men varjekunnig teolog vet alltför väl att en sådan ut­läggning blott är en eftergift åt församlingensfattningsgåva. Det är den vanliga döden detär fråga om. För den kristna propagandan haren sådan tro, så länge den någorlunda kundeupprätthållas, utan tvivel varit ett värdefulltaktiv: vem ville inte gärna slippa dö? Mensnart nog måste naturligtvis ett sådant tros­stadium ha blivit övergivet och ersatt med tronpå uppståndelse från de döda; dödens oavbrutnaskördar bland de troende liksom bland allaandra måste ha kommit den att blekna bortav sig själv. Sådana relikt från redan uppgivnatrosstadier finner man också andra exempel påi evangelierna.Även inbillningen har som bekant sin logik,och det förefaller mig alltför orimligt att enodödlighetstro av denna art ursprungligen skulleha kunnat anknytas till en messias, som självtroddes ha lidit en kvalfull död. Av en messias,som hade lidit och dött på korset men upp­stått från de döda, kunde man väl hoppas fräls­ning från döden – men blott i form av upp­ståndelse efter döden.Dessa ställen och den tro, som talar genomdem, tycks mig blott kunna naturligt förklarasut från tron på en messias, som icke hade dött,men som troddes vara odödlig. Säkert skullejag aldrig ha kommit på denna tanke utankunskapen om att en tradition om messias rädd­ning har funnits; men nu, då vi ha sett att denhar funnits, tränger den tanken på av sig själv.Denne messias hade icke dött, men försvunnit.Var fanns han? I himmelen. Liksom Moses ochElias hade han blivit »upptagen». Ty även omMoses himmelsfärd fanns det en saga, som iberättelsen om »Jesu förklaring» förutsättes somkänd och trodd, ehuru den icke hade fått plats ibibeln. Moses hade i denna saga farit upp tillhimlen »på ett moln».Ingen, som med någon eftertanke har läst be­rättelsen om »Jesu förklaring», har väl kunnatundgå att frapperas av dess egendomliga karak­tär av slutapoteos – egendomlig, emedanden har fått sin plats mitt i Markusevangeliet,början av kap. 9. Det är just denna dess teatra­liska och tablåmässiga apoteoskaraktär som hargjort den till ett så omtyckt ämne för altar­tavlor. Åtskilliga kommentatorer ha också in­sett eller anat, att vi här ha att göra meden himmelsfärdsberättelse. Den fromme Joh.Weiss hör till dem som ha anat, men funnitdet för djärvt att inse. Man har icke kunnatförstå hur en himmelsfärdsberättelse (eller enberättelse som ursprungligen har varit en sådan)har kunnat få sin plats mitt i evangeliet, ochman har funnit det betänkligt att i ett fall somdetta gissa på »inbindningsfel», eller rättaresagt inklistringsfel. (Det förmodas vara ett så­dant klistringsfel med papyrusremsorna som ärskuld till att »tempelreningen» i Johannesevan­geliet har kommit på galen plats.)Jag tror inte heller att man behöver tillgripanågot klistringsfel för att förstå »förklaringens»plats i Markusevangeliet. Denna skrift är, somallmänt inses och erkännes, icke något enhetligtverk av en egentlig författare, men en kompila­tion. Evangelisten har haft källor, små skrifterom Jesus, som han ibland ordagrant har skrivitav, ibland tyckt sig tvungen att ändra mereller mindre, dels för att någorlunda få dematt passa ihop, dels för att justera dem efterden församlingstro som han kände och delade,och något har han kanske lagt till efter vadhan muntligen hört berättas; dit hör sannoliktepisoden med Simon från Kyrene. Markus­evangeliet har i den grekiska texten en besyn­nerlig överskrift, som icke kan avse det nu­varande evangeliet i dess helhet: »Början påevangeliet om Jesus Kristus.» Sannolikt hardenna överskrift stått över den källa, som evan­gelisten huvudsakligen har använt till förstahälften av sin skrift och som då torde haslutat just med den legend, vars karaktär avslutapoteos är så påfallande. Överskriften hardå denna källa först fått, sedan legendbildningentagit en annan vändning. Vi äga icke denna källaoch måste därför lämna osagt i vad mån Markus­evangelisten kan ha förstått, att det var frågaom en himmelsfärd; men denna källa kan ickeha innehållit något om korsfästelsen – i såfall hade ju intet missförstånd varit möjligt.(Utan tvivel har den dock också innehållit åt­skilligt annat än det som nu står i de första åttakapitlen.) Men evangelisten har blott tyckt sigkunna använda denna berättelse som en ytter­ligare bekräftelse på Jesu messianitet och genomett inskott, som blott är en reminiscens från be­rättelsen om dopet, ändrat (eller kanske i sinegen tanke förtydligat) den därtill, och allrasist har han tillfogat ett par ord för att föramessias tillbaka till lärjungarna igen, så attberättelsen kunde fortsätta – ty ännu åter­stod ju det viktigaste.Sex dagar därefter tog Jesus med sig Petrus ochJakob och Johannes och förde dem i avskildhet upp påett högt berg, där de voro allena. Och han för­vandlades inför dem, och hans kläder blevo så glän­sande vita, att ingen valkare på jorden kan göra demså vita. Och för dem visade sig Elias jämte Moses, ochdessa samtalade med Jesus. Då tog Petrus till ordaoch sade till Jesus: »Rabbi, här är oss gott att vara;låt oss göra tre hyddor, en åt dig och en åt Mosesoch en åt Elias.» Han visste nämligen icke vad hanskulle säga, ty de voro mycket förskräckta. Då kom ettmoln som överskyggade dem ... Och plötsligt märktede, när de sågo sig omkring, att där icke mer fannsnågon hos dem ...Jag har här avlägsnat vad jag på redan an­tydda grunder förmodar vara evangelistens egnasmå tillsatser. Dels dessa ord:... och ur skyn kom en röst: »Denne är min älskadeson; hören honom.»Jämför dopberättelsen, Mark. 1:11:Och en röst kom från himmelen: »Du är min älskadeson; i dig har jag funnit behag.»Evangelisten, som här icke har haft använd­ning för en himmelsfärd, har med denna åter­klang från dopberättelsen velat göra scenen tillännu ett gudomligt vittnesbörd om Jesu mes­sianitet – här alldeles överflödigt. Och där­näst slutorden: »utom Jesus helt allena» –med vilket lilla penndrag evangelisten räddarsin hjälte åt berättelsens fortsättning. På dettasätt befriad från en ganska obetydlig övermål­ning träder tavlans karaktär av himmelsfärdklart fram. I själva verket har man här –vad också Joh. Weiss har insett eller åtmin­stone mer än anat – originalet till himmels­färden i Apg. 1:9, 10:När han hade sagt detta, lyftes han upp inför derasögon, och ett moln tog honom bort ur derasåsyn. Och medan de skådade mot himmelen, under dethan for upp, se, då stodo hos dem två män i vitakläder.Motivet är här mera »realistiskt» utfört (»hanlyftes upp inför deras ögon») men molnet, ivilket messias försvinner, är tydligen en remi­niscens från Markusevangeliets apoteos, ochMoses och Elias ha blivit två änglar. För­fattaren, som också har skrivit Lukasevangeliet,har där redan infört »förklaringen» (efter Mar­kus) och har icke nu velat komma med Mosesoch Elias igen. Och alldeles efter samma mön­ster skildras slutligen himmelsfärden i ActaPilati, en fornkristen skrift från tiden närmastefter Johannesevangeliet:Ännu medan han satt på berget Mamilk (nu har ber­get fått ett namn!) och lärde sina lärjungar, sågo viett moln överskugga både honom och hans lärjungar,och molnet förde honom till himlen.(I Acta Pilati har himmelsfärden iakttagitsav tre ojäviga vittnen.)Omedelbart före »förklaringen» har Jesus iMarkusevangeliet kallat till sig »folkmassanjämte sina lärjungar» och till denna stora för­samling hållit ett litet tal, som har allt ut­seende av att i evangelistens källa ha varit ettavskedstal, framför allt slutorden:Sannerligen säger jag eder: Bland dem som här stå,finnas några, som icke skola smaka döden till dessde få se Guds rike vara kommet i sin kraft.Då man vet vilken allt överskuggande central­ställning tron på messias snara återkomst harhaft i fornkristendomen, kan man icke tänkasig mera passande avskedsord strax före him­melsfärden.Scenen är här förlagd till »byarna vid Cæsa­rea Philippi» – man är således icke längre iGaliléen men norr därom, i det syriska gräns­distriktet på Hermons sydöstra sluttningar, entrakt som eljes aldrig omtalas i evangeliernasberättelser, ett långt stycke på vägen till Da­maskus. Denna egendomliga geografiska uppgift,som naturligtvis har stått i evangelistens källa– själv är han ytterst okunnig i Palestinasgeografi – kan då gömma en historisk remi­niscens av att messias sista gången av någoneller några anhängare, som kanske ha följt ho­nom på flykten, har blivit sedd i dessa trakter.Det är i så fall evangeliets sista spår av denförsvunne messias.Jag har i det föregående använt den hävd­vunna termen »Jesu förklaring», som emel­lertid beror på en från Luther härstammandeoriktig översättning av gr. metemorfothe, för­vandlades». I den nya kyrkobibeln är dettagamla fel rättat, men till gengäld har översätta­ren ur egen fatabur lagt till en icke alldelesoväsentlig men tvärtom betydligt missvisandedetalj: »hans utseende förvandlades infördem». Uttrycket måste väcka en föreställning omatt »förvandlingen» är mindre genomgripandeoch föga varaktig. Den motsvarande grekiskasatsen betyder helt enkelt: han förvandla­des inför dem. Och det har helt visst ickei evangelistens källa varit fråga om någon blottskenbar förvandling eller om en förvandling förtillfället: det skulle stämma alltför illa med heladen lilla sagans tydliga karaktär av apoteos.Det är den jordiske messias förvandling till denhimmelske. Det är »människosonen» som på ettmoln blir upptagen till himlen för att enligtprofeten Daniel komma igen »på himmelensmoln». Att Moses och Elias skulle komma nedfrån himmelen på ett moln blott för att »sam­tala» med messias har aldrig varit sagans ur­sprungliga innebörd. De ha kommit för att tagahonom med sig upp.En annan detalj i denna äldsta himmelsfärds­berättelse har ur annan synpunkt sitt stora in­tresse. Moses och Elias, judendomens två storareligiösa sago- och forntidsheroer, som ocksåhade blivit upptagna till himlen, »samtala» medguds son, men falla icke ned och tillbedjahonom. Ett sådant drag röjer berättelsens högaålder: för den, som diktade denna himmels­färdsmyt, tillhörde messias ännu samma rang­klass bland de överjordiska som Moses ochElias. Han hade så nyligen levat på jordenatt han i de troendes föreställning ännu ickehade blivit en gud. Han har visserligen kallats»guds son», men blott som en messiansk äre­titel, utan att man därmed under hans lifstidhar förbundit några bestämda föreställningarom övernaturlig och gudomlig börd. Sådantkom först senare; Markusevangelistens källor haicke vetat något därom, och ingen berättelse omövernaturlig börd har på den tid, då evange­listen sammansatte sin skrift, tagit så fast formeller varit så allmänt trodd i församlingarnaatt han har ansett sig böra taga den med.Detta gradvisa avancement från människa tillgud, som man kan iakttaga i evangeliernas be­rättelser och sagor om Jesus, har en alldelesomisskännlig prägel av naturligt traditionsför­lopp och visar klart, att vi här stå inför sagorom en människa, vars bild blott så småningomblivit mytologiserad – icke en gestalt somfrån början blivit lånad från en mytkrets.13.»Då övergåvo de honom alla och flydde»,heter det i Markusevangeliet efter berättelsenom messias fängslande. Denna flykt behöver välicke nödvändigt innebära annat än att de förtillfället ha satt sig i säkerhet, men de haalla känt sig hotade av det öde som väntadede fängslade messianerna, de ha insett att före­taget hade misslyckats och att den stora sakenännu en gång var förlorad, och de ha icke haften tanke på att åter våga sig in i Jerusalem (ievangeliet försiggår fängslandet på ett ställesom kallades »Oljekällaren», Getsemane, vidfoten av Oljeberget) men utan tvivel genastbegivit sig på väg till sin hemtrakt. I evange­liet omtalas heller ingen av messias »lärjungar»eller närmare bekanta som närvarande i stadenunder förhöret inför Pilatus eller som ögon­vittnen till korsfästelsen, ens på avstånd. Blott»några kvinnor stodo där på avstånd och sågovad som skedde». Men dessa kvinnor införasav evangelisten som inledning till den därefterföljande sagan om begravningen; det är i denoch i uppståndelsesagan de ha sina uppgifteratt fylla. Som ögonvittnen till korsfästelsen,vilken de i så fall torde ha åsett på mycketlångt avstånd, kunna de lämnas ur räkningen.De flyktade messianerna ha icke gärna kunnatha mer än en tanke om det öde som väntademessias. I deras hemtrakt har då den tron, attmessias hade blivit korsfäst, strax blivit all­män och rotfast. De bägge motsägande tradi­tionerna kunna då vara nästan lika gamla; bäggeha till en tid fortlevat vid varandras sida, ochbägge ha avsatt spår i legendbildningen, somvi ha sett det i sagan om »Jesu förklaring» –den äldsta kristna himmelsfärdsmyten, som harhandlat icke om en död och återuppståndenmessias, men om en försvunnen och till himlenupptagen.Dock det är lätt att förstå – åtminstoneför oss efterkloka – att korsfästelsetraditionenmåste bli den segrande. Icke för korsfästelsensskull, långt ifrån! Men för uppståndel­sens. En försvunnen och till himlen upptagenmessias måste förefalla folktron och folkfanta­sien alltför blek och overklig i jämförelse meden korsfäst, från döden uppstånden och tillhimlen uppfaren. Den traditionens bildspråkkunde envar läsa och förstå: människolivetsdjupaste elände, genomskimrat av hoppet ochlöftet om den högsta salighet.*Historien bakom sagan kunna vi blottfölja till den punkt, då den fängslade messiasblir förhörd av den romerske prokuratorn ochav honom befunnen skyldig som »judarnaskonung». Sedan delar sig traditionen i två gre­nar, som bägge äro historiskt rimliga. Den ena,som går ut på att messias genom »folkmassans»ingripande blev benådad och frigiven, och somblott har efterlämnat dunkla och svaga spåri källorna, men som knappast kunde ha upp­stått om den icke hade varit den ursprungliga,har snart nog runnit ut i sanden. Den andra,som källorna icke äro i stånd att övertygandebevittna, har av skäl, som vi redan ha sett,blivit den segrande och därmed givit upphovtill kristendomen.Det förblir dock, även om messias ursprung­liga anhängare ha stått på en ytterst låg bild­ningsnivå, en olöst gåta att ingen tradition omåret för korsfästelsen har bevarats bland democh fortplantats i kyrkan. Däri kan man ickeundgå att ge den mytologiska skolan rätt: detgränsar till det alldeles oförklarliga att denäldsta kyrkan aldrig ens har trott sig veta be­sked därom. Det ligger däri en mycket stark in­vändning, icke mot en historisk Jesus, men motpassionshistoriens trovärdighet – och en somdet förefaller mig omisskännlig fingervisningom att korsfästelsetron först kan ha vunnitstadga ett avsevärt antal år efter den påsk dåupprorsförsöket ägde rum och messias blevfängslad.Men någon visshet står knappast att vinna.IV.UPPSTÅNDELSENAtt en förnäm rådsherre ställer sin familje­grav till disposition för en av överheten av­rättad person förefaller de flesta av oss full­komligt naturligt och alldeles i sin ordning,emedan vi i vår barndom ha fått veta, attden döde var guds son och att den förnämerådsherrn hade en liten aning därom. Utan ensådan förhandskunskap – hos rådsherrn ochhos oss själva – skulle historien om »Jesubegravning» möjligen kunna inbjuda till någonkritik.I en källa, som handlar om Paulus förstamissionsresa och hans uppträdande i synagogani Antiokia, har samlaren och redaktören av»Apostlagärningarna» funnit ett referat av etttal, som Paulus vid detta tillfälle skall hahållit. Hur pass riktigt detta referat kan varaär av mindre vikt, då dess innehåll i alla hän­delser måste vara ett uttryck för traditionen,sådan den i några kretsar var på den tid dåkällan nedskrevs och kanske ännu långt senare.Man läser däri, Apg. 13:27–29.Ty eftersom Jerusalems invånare och deras rådsherraricke kände honom – – – och fastän de icke funnohonom skyldig till något, som förtjänade döden, bådode likväl Pilatus, att han skulle låta döda honom. Närde så hade fört till fullbordan allt, som var skrivet(profeterat) om honom, togo de honom ned från kor­sets trä och lade honom i en grav.Enligt denna framställning har messias blivitbegravd av sina fiender. Så vacklande har alltsåtraditionen länge varit. »Bland de ogudaktigafick han sin grav» heter det i en av de Ebed-Jahvedikter (Jes. 53:9) från vilka de troendehämtade åtskilliga av sina historiska upplys­ningar om »den lidande messias», ehuru dessadikter aldrig ha varit eller av andra än dekristna ansetts vara några messianska profe­tior, och det är utan tvivel denna dikt somåterklingar på detta ställe i Paulus tal. Ty attmessias skulle ha blivit »lagd i en grav» avsina fiender har naturligtvis lika litet som saganom den förnäme rådsherrns grav någon histo­risk rimlighet. Den senare sagan korresponderarpå samma sätt med nästa rad i den nämndadikten: »bland de rika kom han först efter sindöd». – Den vacklande traditionen visar att maningenting har vetat om saken.Josef av Arimatea, »en av dem som väntadepå Guds rike» – vilka ord blott innebära,att han hörde till de många som delade demessianska förväntningarna – behöver icke där­för vara alldeles fritt uppfunnen, ehuru hanvisserligen icke omtalas i andra källor än evan­gelierna (och apokryferna). Enligt Apg. harden berömde rabbinen Gamaliel med åtskilligameningsfränder i rådet talat för tolerans mot deJesustroende, bland dem kan också en Joseffrån Ramataim (Arimatea) ha varit, han harkanske också annars visat dem välvilja ochhumanitet och blivit omtyckt bland dem –mer har icke behövts för att han skulle få sinvackra plats i sagan. Men denna saga har, somvi ha sett i Apg. 13:29, först sent blivit ut­bildad och upptagen som ett fast led i tradi­tionen.För uppståndelsesagan har berättelsen om engrav, från vilken den döde kunde uppstå, ansettsalldeles nödvändig. De fromma kvinnorna, sommåste vara med för att sköta begravningsbe­styren, ha tydligen däri haft sin egentliga ochprimära uppgift i sagan, men ha naturligtvisockså kommit bra till pass för att bevittna delskorsfästelsen, i brist på andra, dels och fram­för allt den tomma graven, som tydligenbland de kristna har betraktats som ett alldelesoumbärligt bevis. Men messias närmaste an­hängare – och deras kvinnor naturligtvis meddem – hade alla flytt till sin hemtrakt, Gali­léen, och visste intet om vad som försiggicki Jerusalem under dagarna närmast efter mästa­rens fängsling och verkliga eller förmodadedöd.*Av Markusevangeliets uppståndelseberättelsehar blott början blivit bevarad, 16:1–8. Menredan i en av de föregående profetiorna omsin uppståndelse, 14:28, har Jesus sagt tilllärjungarna: »Efter min uppståndelse skall jagföre eder gå till Galiléen», och i det stympadeslutkapitlet låter författaren, eller hans källa,en ängel (»en ung man i en fotsid klädnad»)framföra samma hälsning med befallning attföra den vidare till lärjungarna, vilket kvinnornaemellertid i sin förskräckelse uraktlåta. Därmedslutar det bevarade Markusevangeliet – menså snöpligt kan det naturligtvis inte ursprung­ligen ha slutat, och en senare författare, vilkenman har trott sig kunna identifiera som enpräst vid namn Aristion i andra århundradet,har »fortsatt» berättelsen på det viset, att hanförklarar det föregående vara alldeles galet:det var i Jerusalem, inte i Galiléen, som Jesusuppenbarade sig för lärjungarna, varefter han»blev upptagen till himmelen och satte sig påGuds högra sida».I vår nu gällande kyrkobibel är detta slut(Mark. 16:9–20) satt inom klammer och där­med oäktheten bekänd – för dem som visstedet förut. Andra lägga nog inte märke tilldet.Vad det har stått i det äkta Markusslutetvet ingen. Men det har alltså icke vunnit för­samlingens gillande. Vad vi kunna se av dettaslutkapitel med dess oäkta tillägg är att deti fråga om uppståndelsen har funnits en äldretradition, som också Matteus ansluter sig till,enligt vilken den återuppståndne messias först(och uteslutande) har uppenbarat sig i Galiléen,och en yngre, representerad av Lukas och Jo­hannes (och tillägget till Markus), enligt vil­ken han har visat sig i Jerusalem med omgiv­ningar, men icke i Galiléen.»Matteus» tycks dock ha känt att den senaretraditionen redan var i antågande och hademycket för sig ur teologisk synpunkt, ty hangör en liten eftergift åt den genom att låtaden återuppståndne visa sig ett ögonblick förkvinnorna – men för apostlarna visar han siginte förrän i Galiléen, naturligtvis på ett berg.Men de elva lärjungarna begåvo sig till det berg iGaliléen, dit Jesus hade bjudit dem att gå. Och närde fingo se honom, tillbådo de honom. [Men somligatvivlade.]Då trädde Jesus fram och talade till dem och sade:»Mig är given all makt i himmelen och på jorden. Gånfördenskull ut och gören alla folk till lärjungar, dö­pande dem i Faderns, Sonens och den helige Andesnamn, lärande dem att hålla allt vad jag har befallteder. Och se, jag är med eder alla dagar intill tidensände.»Satsen »Men somliga tvivlade» passar så illasom möjligt i detta sammanhang och har, somockså Weiss har insett, allt utseende av att varaen privat mariginalanteckning, gjord av enläsare som har erinrat sig berättelsen om »dentvivlande Tomas» och andra vittnesbörd omlärjungarnas förvirring och osäkerhet. Den gre­kiska texten har dessutom här ett groft språk­slarv, som »Matteus» visserligen också självkunde ha begått, men dock knappast i dettahögtidliga sammanhang. Bortsett från detta in­skott är hela scenen en kall och torr kyrkligceremonitavla, som aldrig har haft förbindelsemed någon historisk verklighet av någon art,varken en »vision» eller något annat.Men att den återuppståndne enligt upp­ståndelsetrons äldsta form har visat sig förlärjungarna i Galiléen, icke i Jerusalem – detbetyder på historiens språk, att tron på Jesuuppståndelse har uppkommit i Galiléen, dit lär­jungarna hade flytt, och att den således förstkan ha uppstått en ganska avsevärd tid efterden verkliga eller förmodade korsfästelsen.Talet om en uppståndelse »på tredje dagen»är blott en inverkan från det mytologiskaskema, efter vilket uppståndelsetron natur­nödvändigt måste formas eller omformas. Avdetta mytologiska skema har den senare tradi­tionen utvecklat sig och förbundit sig med det»kyrkohistoriska» intresset, som krävde att Jeru­salem, den heliga staden, skulle vara den nyareligionens vagga. Den unga kristendomens an­språk var ju att vara den rätta judendomen.Den ville snarast möjligt glömma sitt galileiska,diasporajudiska ursprung.Detta sorgliga faktum: att de äldsta upp­ståndelseberättelserna hänvisa till Galiléen somuppståndelsetrons hemort och att legenderna iLukas och Johannes därmed ha blivit fritt svä­vande i luften, gjorde en tysk teolog A. Hofmannså ledsen, att han i en skrift »Galilæa aufdem Oelberg» (1896) lancerade en ljus idé:hela felet ligger i en förväxling av landskapetGaliléen med ett värdshus eller härbärge medsamma namn på Oljeberget. Salig kyrkoherdeni St. Oscar, S. A. Fries, som lär ha haft mycketsinne för ett gott skämt, har i sin skrift om»Det fjärde evangeliet» med förtjusning tagitupp idén. Då Jesus stämde möte med lär­jungarna i »Galiléen», menade han värds­huset Galiléen. Man får kanske ursäkta lär­jungarna att de missförstodo honom i det falletsom i alla andra; de ha tydligen, och icke utangrund, känt sig litet mera säkra i landskapetGaliléen än i ett härbärge strax utanför Jeru­salem. Hofmann stödde sig huvudsakligen påett ställe i »Acta Pilati», en av de apokryfer(andra århundradet) i vilka evangeliediktningenfortsattes och utvidgades med ännu senare legen­der. Man skulle då tro att det i Acta Pilati stårnågot om ett härbärge med namnet Galilæa.Ingalunda! Inte ett ord om något sådant! MenActa Pilati föreligger i två starkt avvikanderedaktioner, och i den ena av dem förekommeri kap. XIV följande:Jesus, som I haven korsfäst, ha vi sett i Galiléen till­lika med sina elva lärjungar på Oljeberget.Den som vet hur fullkomligt oberörd i syn­nerhet den senare kristna legenddiktningen ärav alla geografiska (och andra) realiteter, drarnaturligtvis icke av dessa ord någon annan slut­sats än den, att författaren har varit fullkomligtrudis i Palestinas geografi och förväxlat Mat­teusberättelsens abstrakta berg i Galiléen meddet i den heliga historien mera kända Olje­berget utanför Jerusalem. Men Hofmann, ochefter honom S. A. Fries, drar helt andra slut­satser: en del av Oljeberget har således kallatsGalilæa, och denna benämning kan motiverasom det på Oljeberget har funnits ett härbärgemed detta namn – alltså har det funnits ettsådant härbärge!Jag undrar vad den teologiska sakkunskapenskulle säga, om en lekman på området kommed sådant.*Den enda utförda och bevarade till Galiléenförlagda uppståndelseberättelsen i N. T. –bortsett från ett senare tillägg till det fjärdeevangeliet, Joh. 21 – är emellertid den hosMatteus, och i denna berättelse finns intet,som kunde tyda på att den har runnit ur någonannan källa än en abstrakt tro på att messiashade uppstått från de döda. Och vad Jesusi denna legend har att säga lärjungarna är idelförsamlingsteologi från slutet av första år­hundradet. Slutorden – »och se, jag är mededer alla dagar intill tidens ände» – vittnaom att tron på messias snara återkomst dåför länge sedan hade vissnat bort och att ävennästa stadium, tron på »yttersta domen», hadebörjat blekna: församlingen ser en lång fram­tid för sig.Något spår av den frigivne och försvunnemessias tycks det då vara omöjligt att finna iuppståndelselegenderna.Dock, en av Lukasberättelserna visar sig verk­ligen förtjäna en närmare uppmärksamhet, isynnerhet då man jämför den med ett mot­svarande ställe i tillägget till Johannes.Lukasevangelisten har i kap. 24 försöktatt av det stoff han funnit i sina källor göraen sammanhängande berättelse om uppståndel­sen. Bland detta stoff har han funnit en be­rättelse om hur den återuppståndne åt stektfisk.Men då de ännu icke trodde, för glädjes skull, utanallenast förundrade sig, sade han till dem: »Haven Ihär något att äta?» Då räckte de honom ett stycke stektfisk [och något av en honungskaka], och han tog detoch åt därav i deras åsyn. (Luk. 24:41–43.)Scenen är här i Jerusalem. Honungskakanförekommer blott i några mindre goda hand­skrifter och torde då vara ett senare inskott,men det har för övrigt ingen vikt. Fisk haricke varit någon särdeles vanlig mat i Jerusa­lems bergstrakter. Behovet fylldes genom im­port, och författaren till ett ännu blott ofull­ständigt utkommet arbete om »Jerusalem zurZeit Jesu», d:r Joachim Jeremias, har upp­lyst, att fisk i synnerhet importerades frånTyrus och uttryckt sin förmodan, att den fisk,som omtalas i Luk. 24, var en sådan feniciskimportfisk. Jag kan emellertid ur bästa källameddela herr doktor Jeremias, att denna fiskingalunda var importerad från Tyrus, menfångad i sjön Gennesaret, vid vars strand denockså blev både stekt och uppäten. Min källaär Joh. 21:5 ff.Den författare, som har försett Johannes­evangeliet med detta tillägg, kap. 21, har tyd­ligen med en viss förvåning konstaterat, attevangeliet icke innehåller något om den åter­uppståndnes uppenbarelser i Galiléen och velatavhjälpa denna brist genom att meddela vadhan ur annan källa hade inhämtat om densaken. Och hans källa har tydligen varit den­samma ur vilken Lukasevangelisten har hämtatsin historia om den stekta fisken. Också här,i tilläggskapitlet till Johannes, frågar Jesus:»haven I något att äta?» – och också härserveras stekt fisk. Att bägge historierna gåtillbaka på en och samma ligger då i öppendag. Med denna episod har så Johannesinter­polatorn kombinerat en historia om ett under­bart fiskafänge, och också den historien kännavi igen från en av de särskilda källor, somLukas har använt, 5:1–11. Johannesinterpola­torn har bara förbättrat den en smula: hosLukas är det »en stor hop fiskar», och »nätengingo sönder»; Johannesinterpolatorn är meraexakt: det var 153 stora fiskar, och ändå gicknätet icke sönder! Då emellertid Johannes­interpolatorn berättar dessa fiskhistorier justför att fylla evangeliets brist på galileiskauppståndelseberättelser, är det en given sakatt icke blott fiskafänget men också fiskätningeni den ursprungliga källan, liksom i Joh. 21, harförsiggått i Galiléen.Men Lukasevangelisten, som tillika har för­fattat det första avsnittet av Apostlagärningarna,vill redan i evangeliet förbereda sin berättelseom den första församlingens grundande i Jeru­salem strax efter messias uppståndelse ochhimmelsfärd, en berättelse som har till förut­sättning, att lärjungarna icke ha flytt till Gali­léen (en tråkig historia, som borde glömmas)men hela tiden stannat kvar i Jerusalem. Hanhar då ingen användning för några galileiskauppenbarelser av messias, men vad han harfunnit därav i sina källor har han lokaliserattill Jerusalem eller dess omnejd. Utan tvivelhar han följt samma metod med Emmauslegen­den. (Även i Galiléen fanns det ett Emmaus,nära Tiberias.) Då berättelsen om »den tommagraven» har visat sig vara en jämförelsevis sensaga, och då lärjungarna enligt den äldre tradi­tionen hade flytt till Galiléen, kan denna tradi­tion icke ha haft något att berätta om den upp­ståndne messias uppenbarelser i Jerusalem ochdess omgivningar.Hur Markusevangeliets ord: »Jag skall föreeder gå till Galiléen» ha uppfattats av from­ma läsare och säkert också av evangelistenvarit menade, kunna vi se av Acta Pilati, därdet framhålles som ett under att den uppståndnehar kommit till Galiléen före lärjungarna.En liten del av Lukasevangeliets stoff tyckshärröra ur en källa, som röjer drag av enstarkare realism än man annars finner i evange­lierna. Det är då sannolikt att denna källa isjälva verket har stått den äkta traditionennärmare än Markusevangeliet. Också den om­ständigheten att vad evangelisten har funnitför gott att meddela ur denna källa är så litet,måste väcka en förmodan om att den tordeha innehållit åtskilligt, som har befunnits mindrelämpligt. Historikern skulle gärna offra heladet nuvarande Lukasevangeliet för denna käll­skrift, men den är förlorad och lär nog ickebliva återfunnen. Ur denna källa härrör medall sannolikhet den lilla episoden om den stektafisken. I evangeliet är den en uppståndelse­legend, men har den också i evangelistens källavarit det? Omöjligt att gissa. Allt vad vi nukunna se är, att den handlar om en från dödenuppstånden, vars första fråga gäller mat ochsom med god aptit äter stekt fisk.*Om man följer korsfästelsetraditionen ellericke känner någon annan än den; om man be­traktar »den tomma graven» som en historiskrealitet; och om man menar, att någon verklig­hetskärna måste gömma sig i berättelserna omuppståndelsen – då är skendödshypotesen denenda som överhuvud kan komma i betraktande.Den teologiska sakkunskap, som utgår frånde nämnda förutsättningarna men är alltförupplyst och modern för att kunna i all enkel­het tro på uppståndelsen, har icke den ringasteanledning att sätta sig på några höga hästargentemot denna hypotes, som från de nämndaförutsättningarna helt enkelt är den enda möj­liga. »Visionshypotesen» kan ju i alla händelsericke förklara den tomma graven.Om man däremot har fått blicken öppen föratt det har funnits en fornkristen tradition,enligt vilken Jesus blev benådad och frigiven,skall man finna att åtskilligt av det, som tyckstala så starkt för skendödshypotesen, i självaverket talar ännu starkare för riktigheten avdenna äldsta tradition.*För dem som icke räkna med evangeliernaskällor men blott med deras nuvarande formär Paulus den äldste författare som har omtalatuppståndelsen. I 1 Kor. 15:3 ff. ger han enliten resumé av vad han på sina missonsresormissionsresorhar brukat förkunna om den saken:Jag meddelade er ju såsom ett huvudstycke, vad jagsjälv hade inhämtat, att Kristus dog för våra synder,enligt skrifterna, och att han blev begraven, och atthan har uppstått på tredje dagen, enligt skrifterna, ochatt han visade sig för Kefas och sedan för de tolv. Där­efter visade han sig för mer än femhundra bröder påen gång, av vilka de flesta ännu leva kvar, medannågra äro avsomnade. Därefter visade han sig för Jakoboch sedan för alla apostlarna. Allra sist visade han sigockså för mig, som är att likna vid ett ofullgångetfoster.Paulus pekar här först och främst på Kefas,alias Simon Petrus, som den ursprungliga käl­lan för uppståndelsetron. Därnäst komma »detolv» in pleno. Den vanlige bibelläsaren harnaturligtvis alldeles klart för sig vilka »de tolv»ha varit. Historikern är mindre väl underrättad,och det är ovisst vad Paulus har vetat ellertrott sig veta om dem.Det där med de 500 bröderna ser inte braut. Antingen har Paulus varit mycket lätt­lurad, när det gällde sådant som han gärnaville tro, eller mycket fördomsfri när det gälldeatt få andra att tro det. Bägge delarna harall sannolikhet för sig; han har utan tvivel variten stor pragmatiker, vad också hela hansförfattarskap bestyrker. Ingen av evangelisternahar hört något om historien. Samlaren och redak­tören av Apostlagärningarna vet inte hellernågot om den; att han av överdriven kritisksamvetsgrannhet skulle ha försmått en sådangodbit kan man omöjligt misstänka honom för.Med Jakob menas »herrens broder». Enkelanständighet krävde naturligtvis att också hanhade sett den uppståndne. I ett bevarat frag­ment av Hebréerevangeliet berättas en historiadärom, men i de kyrkliga evangelierna omtalasmessias bröder blott med ringaktning. Paulushar nedrigt nog placerat honom efter de 500bröderna.Med »alla apostlarna» menas naturligtvis ickede tolv, som redan ha omtalats på en högrerangplats. Apostel blev redan tidigt den van­liga benämningen på kristna missionspredikanter,och de tyckas att döma av detta ställe allmäntha gjort anspråk på att ha sett den uppståndne.»Allra sista visade han sig också för mig»...Allra sist? Ack nej! Långt ifrån! Det fannsvid denna tid knappt en kristen församlingsom icke då och då fick besök av någon aposteleller »falsk profet», som hade »sett Herren»och talat med honom och fått viktiga budskapoch uppdrag av honom och som på den grundenville vara högsta hönset i korgen. Paulus hademånga konkurrenter, men han tycks ha varitkarl att någorlunda hålla dem på mattan. Ickesällan torde han ha funnit sig föranlåten attunder uttalande av högtidliga formler överlämnasådana ovälkomna trosvittnen åt satan.Det är också en mycket avsevärd skillnadmellan Paulus berömda »syn» på vägen tillDamaskus, sådan den berättas (med små olik­heter) på tre ställen i Apg. och sådan Paulushar omtalat den i sina skrifter. I Apg. 9:3–8,22:6–11 och 26:13–18 sägs det – på desenare ställena i form av referat av Paulus tal– att han »kringstrålades av ett sken från him­melen och hörde en röst, som sade» etc. Enligtdenna framställning såg han ingen alls, ochvad han kan ha tyckt sig höra just då ellersenare har klätt i ord undandrar sig naturligtvisalla efterforskningar och har i synnerhet i detsenare talet blivit starkt utbroderat. Men redani Apg. 9:27 berättar Barnabas för de andraapostlarna att Paulus »på vägen hade settHerren, som hade talat till honom»; i denformen kolporterades historien naturligtvis vi­dare, och det är lätt att förstå att Paulus isina brev, i vilka han dock aldrig går närmarein på ämnet, har följt denna version, i vilkenhistorien nu allmänt cirkulerade.I Paulus summariska redogörelse för de olikautvecklingsfaserna av tron på Jesu uppståndelse– varmed jag icke vill ha sagt att Paulus hartänkt sig några sådana faser – samlar sigdet historiska intresset huvudsakligen om denpunkt, som hänvisar på Kefas som urkälla tilldenna tro.På samma gång har det dock också ett visstallmänt religionshistoriskt intresse att se, hur detsnart nog blev en hederssak för envar, som villeräknas för något i den kristna församlingen, attha sett den uppståndne.*De båda uppståndelsetraditionerna – dengalileiska och den jerusalemska – äro av denart att de inbördes utesluta varandra. Om lär­jungarna, som Lukas och Johannes vilja göratroligt, hela tiden ha stannat i Jerusalem ochdär sex veckor efter korsfästelsen grundat denförsta kristna församlingen, har den återupp­ståndne (skendöde eller mot all förväntan be­nådade och frigivne) messias icke funnit någonatt uppenbara sig för i Galiléen. Om däremotlärjungarna befunno sig i Galiléen, ha de ickekunnat se honom och bjuda honom på stektfisk i Jerusalem. Vi ha emellertid redan sett,att icke fisken, men berättelsen om fisken blevav Lukas importerad till Jerusalem. För dengalileiska traditionen talar både dess högreålder och all historisk rimlighet. För den jeru­salemska talar blott dess önskvärdhet ur teolo­gisk-kyrkohistorisk synpunkt. I den saken för­ändras intet, även om uppståndelsetron ickeskulle ha haft någon annan grund än nyprote­stantiska »visioner» eller – vilket egentligenblott är ett ärligare uttryck för samma sak –en abstrakt tro på att messias skulle uppståfrån de döda och att han följaktligen (huvud­vittnet är Kefas) hade gjort det.För historien bakom sagan om Jesus betyderdenna detalj icke så mycket. I stället har densin stora betydelse för historien bakom en annansaga – sagan om den första kristna försam­lingens bildande i Jerusalem.V.DEN FÖRVANDLADEMESSIAS1.Den i Tyskland och Sverige härskande prote­stantiska teologien har som bekant sedan slutetav förra århundradet upphört att hävda denståndpunkten, att kyrkans lära om Jesus Kristusskulle härröra från honom själv. I vad mån ochi vilken mening han själv kan ha betraktatsig som »guds son» lämnas i allmänhet därhän,och många moderna teologer vilja gärna göragällande att han icke ens har trott sig varamessias men blott uppträtt som en mild ochfrom vishetslärare. Man föreställer sig ickelängre att han någonsin har haft den avlägs­naste aning om innehållet i de trosbekännelser,nattvardsliturgier eller andra kultiska och teolo­giska formler, som utbildades i de fornkristnatrossamfunden. Med »Jesu lära» menar man nu­mera, både bland teologerna och den bildadeallmänheten i de nämnda länderna (och kanskeett par andra) de moraliska sentenser, somevangelierna ha lagt i hans mun, dels kring­strödda här och där i novellistisk eller legen­darisk situationsinramning, ofta klädda i lik­nelseform, dels samlade i en större och ut­präglat programartad litterär komposition iMatteusevangeliets bergspredikan.Här skall icke undersökas, i vad mån för­ändringar i moraliska föreställningar och hand­lingssätt – ändringar som oftast försiggå lång­samt och nästan omärkligt, men någon gångmed våldsamheten hos ett jordskred – kunnahärledas från enskilda mäktiga personlighetereller blott följa civilisationens växlande faseri uppgång och nedgång. Själva dessa växlandefaser kunna icke gärna vara undantagna frånallt inflytande av personliga krafter. Vårt ämneger oss dock icke anledning att gå in på ettså vidlyftigt problem. Här gäller undersök­ningen blott huruvida eller i vad mån den moral,som efter kristendomens seger har blivit kalladden kristna, kan härledas från Jesus.Han kallas den dag i dag Jesus Kristus,det vill säga messias. Han måste – vad ide föregående kapitlen torde vara klarlagt medall den bevisning som i historiska frågor över­huvud kan presteras – som sådan ha käntdet som sin gudomliga kallelse att befria dejudiska stammarna från främlingarnas och deogudaktigas förtryck och återupprätta Davids­riket i dess forna, det vill säga dess drömdahärlighet. Oaktat en sådan uppgift icke i ochför sig behövde stå i något nödvändigt sam­band med förkunnandet av en ny moral, kundedet ju dock tänkas, att denne messias tillikahar varit en mäktig andlig personlighet, enbanbrytande sedlig tänkare, som uppfann ochförkunnade en ny lära om de viktigaste nor­merna för människors samliv med varandra. Detär ju så den nyprotestantiska teologiens mesttongivande målsmän ha tänkt sig saken. Ettlitet antal av hans närmaste lärjungar – gali­leiska fiskare och allmogemän, som icke kundeskriva men som alltjämt bevarade hans lär­domar i tacksamt minne – ha då efter hansdöd vunnit klarhet över hans verkliga och egent­liga betydelse och utbrett hans lära över värl­den.Så tror jag att man kan uttrycka den all­männa tankegången bland upplysta kristna. Ochjag misstar mig knappast om jag förmodar,att denna mening delas av många fritänkare– ursäkta det gammalmodiga ordet – som ickeha haft anledning att studera ämnet.2.Av de äldsta källorna kan den, som jag påett föregående ställe har kallat Lukasevange­liets »realistiska» källa och som har åtskilligakännemärken på att vara den äldsta vi över­huvud äga några spår av, här tills vidare läm­nas ur räkningen. Jag menar därmed den källa,ur vilken evangelisten sannolikt har hämtat så­dana notiser som den om de många kvinnorna,som åtföljde messias och hans trupp och »tjä­nade dem med sina ägodelar» och om de »syn­derskor», som då och då uppträda hos Lukas,alltid i sympatisk belysning (medan de alldelessaknas i Markus och Matteus) vidare om be­fallningen att sälja kläder för att köpa svärd,om Herodes Antipas gyckel med messias somnarrkonung, om den stekta fisken och kanskeännu annat. Om »Jesu lära» har denna källasannolikt innehållit antingen ingenting alls elleringenting som evangelisten har funnit lämpligtatt meddela, utom möjligen en eller annan litenenkel och konstlös liknelse. Vad »Lukas» trorsig veta om läran har han huvudsakligen häm­tat ur samma Logiakälla som »Matteus» haranvänt, medan den har varit alldeles obekantför Markus. Denna Logiakälla vill den teo­logiska sakkunskapen gärna betrakta som äldreän Markusevangeliet. Det skall på sin platsvisas, att den i verkligheten är yngre.Den äldsta källan för vår kunskap om »Jesulära» är då Markusevangeliet. Vi kunna därinhämta, att messias förkunnelse väckte alltfolkets »häpnad» – men om förkunnelsens inne­håll har evangelisten så gott som intet attupplysa. Berättelsen i den slaviske Josephussäger oss strax något mera därom: messias»lära» väckte hos folket hopp om befrielseur »de romerska händerna». Dock, ingentingfaller så hastigt i glömska som politiskaagitationstal, när de icke ha kunnat omsättasi framgångsrik handling, och oftast få de ävendå redan efter kort tid en hemskt tom ochihålig klang. Av den messianska agitationensvältalighet har blott ett och annat vissnat slag­ord glömt sig kvar: »Herodes surdeg», »farisé­ernas surdeg»... Dess udd mot det romerskafrämlingsväldet har däremot redan tidigt blivitalldeles bortslipad och utbytt mot de betrycktafornkristna församlingarnas paulinska under­dånighet: »given kejsaren vad kejsaren tillhör».Markusevangelisten har som bekant av en gam­mal kyrklig tradition identifierats med den Jo­hannes Markus, som omtalas i Apostlagärning­arna och de paulinska breven; han har dåsannolikt författat sin skrift i Rom efter attlänge ha stått under ett mer eller mindre starktinflytande av Paulus, och i ordet om skattepen­ningen är det, som redan har visats, i självaverket Paulus som talar, icke messias. Den ur­sprungliga messianska förkunnelsen, som medsjälvklar nödvändighet måste ha gått ut på enagitation för det heliga kriget, har eftermessias misslyckande som sådan snart fallit iglömska och skulle icke heller kunnat finnanågon resonansbotten i de kristna församling­arna på evangelistens tid. Denna förkunnelsehar blott efterlämnat ett tomrum, som evange­listen icke har varit i stånd att fylla.Av de små liknelser i berättande form, förvilka Jesus har blivit särskilt berömd, inne­håller det äldsta evangeliet blott två: den omsåningsmannen och den om de ondavingårdsmännen. Den förra (Mark. 4:3ff.) förutsätter sädens beskaffenhet som be­kant – med andra ord: den säger oss intetom förkunnelsens innehåll. Den har emellertidsin självklara syftning på den kristna missions­verksamheten i evangelistens egen tid, som hansjälv utan tvivel verksamt har deltagit i, ochkan således icke härröra från Jesus. Envar vet juhur det i allmänhet förhåller sig med »histo­riska tal» hos antikens och långt senare tidersgamla skriftställare: författaren skriver själv dettal, som han tycker att den eller den personenbör ha hållit vid det eller det tillfället. Blotten mycket naiv läsare kan föreställa sig, attevangelisten skulle ha haft några betänklig­heter mot en så erkänd och hävdvunnen metod.Han kunde icke förutse, att det som han skrevmed tiden skulle bli »guds ord» – och omhan hade förutsett det, skulle han dock ickedärav ha låtit avhålla sig från att göra sinsak så gott han kunde. Det skulle nog ickeens ha hindrat honom från att tillfoga denpedantiska och onödiga utläggningen, vari bl. a.talas om »förföljelse för ordets skull» – enpåtaglig hänvisning till en senare tid än mes­sias egen – och att lägga även den i sinhjältes mun.Lika litet kan den verklige Jesus ha haftnågot att göra med liknelsen om de onda vin­gårdsmännen, Mark. 12:1–12. En torr ochpoesilös allegori, vars kärna visar sig vara denfornkristna församlingstron på guds sons snaraåterkomst för att hämnas på sina egna ochde sinas fiender. Den som tror att Jesus harframställt denna liknelse bör icke ha något attinvända mot att Moses har skrivit sin egennekrolog.Då de två liknelser, som finnas i det äldstaevangeliet, visa sig vara produkter av den senareförsamlingstron och dess enkla fabuleringsgåvor,kan det tyckas överflödigt att ur autenticitets­synpunkt ägna någon uppmärksamhet åt de lik­nelser, som i de senare evangelierna ha till­skrivits Jesus. Det skall dock göras, på sinplats.I övrigt finner man i Markusevangeliet mångasmå fyndiga sentenser i bildspråk, som docki allmänhet sakna allt egentligt religiöst elleretiskt innehåll, som orden om den lappademanteln, om nytt vin på gamla läglar, om ljusetunder skäppan. Sådana bildliga talesätt ha all­tid varit omtyckta i orienten. Messias kan haanvänt många sådana ordspråk, som ha levatkvar i traditionerna om honom men som ock­så kunna ha varit gängse långt förut. Andra,som bilden om senapskornet, röja tydligt sittursprung från en senare tid, då den nya sektenredan hade vunnit stor utbredning. En av dessatankebilder – det i annat sammanhang utförligtbehandlade ordet om templet – har han dockutan tvivel präglat själv, fast evangelisten avskäl, som vi redan ha sett, har trott sig böratillskriva det »falska vittnen». Det är tvärtomett ärligt vittne om det enda vi verkligen kunnatilltro oss att veta om »Jesu lära»: hans för­kastande av den gamla offerkulten.För övrigt kan det naturligtvis i Markus ochi Logiakällan, liksom i de äldsta källorna tillLukas, finnas enstaka Jesuord som kunna varaautentiska. Några av dem ha berörts på talom den messianska propagandan. Dit hör ock­så sådant som »den som icke är med mig, hanär emot mig». En trivialitet, som både föreoch efter Jesus har varit oräkneliga starkt ego­centriska naturers enda lifsprogram och somsärskilt för en messias alltid måste vara »lä­rans» kardinalpunkt. En messias kan blott be­döma människorna ur en synpunkt: deras tro påhans messianitet. De som tro på honom äro degoda; om de skulle ha sina fel i annat, så kan detalltid förlåtas. De andra äro de onda. Om deockså annars skulle ha sina goda sidor (mende ha inga) så äro de dock fördömda. Härligger redan »rättfärdiggörelsen genom tron»in nuce; den är alldeles icke någon uppfinningav Paulus men blott en nödvändig konsekvensav en religion, som har sin historiska utgångs­punkt i tron på en messias.Ännu ett par ställen i Markusevangeliet kunnakasta ett visserligen högst osäkert ljus över ettoch annat som möjligen kan ha hört till hansmeningar.I Mark. 9:43 rekommenderas i ett beslöjatbildspråk självkastrering för dem som vilja und­gå »förförelse», en tanke som också finns ut­tryckt i Matt. 19:12, och där alldeles obeslöjad.(Nämligen i grundtexten; kyrkobibelns över­sättning rör sig av anständighetsskäl med fum­liga omskrivningar.) En sådan tanke är full­komligt vederstygglig för judisk fromhet; eu­nucker betraktades som kultiskt »orena» ochblevo icke mottagna som proselyter. Att mani dessa »Jesuord» har att göra med ett in­flytande från Attiskulten, i vilken självkastreringvar ett helighetstecken, är uppenbart. HuruvidaJesus själv har stått under ett sådant inflytandeär naturligtvis omöjligt att gissa. Men kristen­domens nära släktskap med Attisreligionen –den särskilt i Syrien och Fenicien mest spriddaav tidens frälsnings- och mysteriereligioner –är välbekant. Många kristna (bland dem Ori­genes) ha under de följande århundradena käntsig uppfordrade att följa det råd, som Jesushär troddes ha givit, och det har alltid betrak­tats som en självklar och fastslagen sak, attJesus på det allvarligaste har ogillat köns­driften.Därom är naturligtvis i verkligheten ingentingbekant.Den viktigaste av det äldsta evangeliets upp­lysningar om »Jesu lära» ligger emellertid iMark. 12:28–34. Jesus har i det föregåendegentemot »några av sadducéerna» försvarat tronpå de dödas uppståndelse:Då trädde en av de skriftlärda fram, en som hadehört deras ordskifte och förstått, att han hade svaratdem väl. Denne frågade honom: »Vilket är det för­nämsta av alla buden?»(Det underförstås att den skriftlärde hör tillfariséerna, som trodde på de dödas uppstån­delse.)Jesus svarade: Det förnämsta är detta: »Hör, Israel,Herren vår Gud; Herren är en. Och du skall älskaHerren din Gud av allt ditt hjärta och av all din själoch av allt ditt förstånd och av all din kraft.» Därnästkommer detta: »Du skall älska din nästa såsom digsjälv.» Intet annat bud är större än dessa.»Hör, Israel, Herren vår Gud är en; Herrenär en.» Med denna trosbekännelse – schema,»namnet» – inleddes varje gudstjänst i denjudiska synagogan, i Palestina och i hela dendåtida världen.Då svarade den skriftlärde honom: »Rätt och santtalar du, lärare, när du säger att han är en och attingen annan är än han. Och att älska honom av alltsitt hjärta och av allt sitt förstånd och av all sinkraft, och att älska sin nästa såsom sig själv, detta ärförmer än alla brännoffer och slaktoffer.»Vi se här Jesus och den rabbinska juden­domens representant i den mest fullkomligaöverensstämmelse. Om situationen är historiskeller ej, det har föga att betyda: evangelistenhar i alla händelser här låtit Jesus uttala denenda religiösa trosbekännelse som överhuvudvar möjlig i en messias mun: den judiska. Ingenhar av messias väntat någon »ny lära» – ochhan har heller icke haft någon.*Lika litet finner man något som kan kallas enny lära i »Logia-källan», en i sin ursprungligaform förlorad skrift, vars innehåll dock – somman får hoppas i allt väsentligt – finns bevarati »Matteus» och »Lukas», som bägge ha an­vänt den som huvudkälla för »läran». Om dessålder äro meningarna mycket delade. Att Mar­kus icke har känt den behöver icke nödvändigtbevisa att den är senare än Markusevangelietsavfattningstid – tidigast kort efter år 70 – menden innehåller en profetia om Jerusalems förstö­ring (Matt. 23:38, Luk. 13:35) som visar attden icke kan vara äldre än denna tid, och avnågra andra ställen framgår, som i det följandeskall visas, att den måste vara yngre. Heladess prägel hänvisar också till en tid, då denäkta traditionen om Jesus som messias hadesjunkit i glömska.Markusevangeliet har omöjligt kunnat till­fredsställa de många nyomvända, som i dennaskrift sökte upplysning om »Jesu lära» – ochicke funno vad de sökte. Den förmodan måstedå tränga sig på av sig själv, att det just ärdenna fundamentala brist i det äldsta evangelietsom har framkallat skrifter, vilka hade till syfteatt råda bot på denna brist och därmed fyllaett av många känt behov.Logiakällan har icke blott varit en samlingfromma moraliska sentenser, som den har till­skrivit Jesus och lagt i hans mun, men denhar också innehållit enstaka berättelser ochsagor, varibland ett par Markusställen i utvidgadform, och de liknelser, som äro gemensammaför Matteus och Lukas, härröra utan tvivel frånden. Liksom Markusevangeliet, och förmodligenefter dess exempel, har den börjat med enberättelse om Johannes döparen. Man kan pågoda grunder förmoda, att varken Markus ellerLogiakällans författare har haft tillgång tillnågra autentiska referat av döparens predik­ningar, men att bägge ha använt den hävd­vunna metoden i fråga om »historiska tal». ILogiakällan (hos Matteus) innehåller detta tal,utom vad som står hos Markus (vilket är taletsegentliga kärna och således icke gärna kanha saknats i Logiakällan) åtskilliga andra provpå en bister och argsint vältalighet och är idet hela ungefär fyra gånger så långt. Logia­källans Johannespredikan är då tydligen en ut­vidgning och förbättring av Markusevangeliets– och »Lukas» har sedan i sin tur ytterligareutvidgat och förbättrat Logiakällans version.Om frestelsen i öknen har Markus ingentingannat att berätta än själva stommen: att »hanvar i öknen i fyrtio dagar och frestades avSatan och levde bland vilddjuren; och äng­larna tjänade honom». I Logiakällan (Matteusoch Lukas) finna vi legenden fullt utbildad idess kända och populära form med de trefrestelserna.Det visar sig således, att denna Logiakälla,som den teologiska textkritiken så gärna villgöra äldre än Markusevangeliet, i verklighetenär yngre. Man får då vissa dystra aningar omautenticiteten av en Jesuförkunnelse, som deäldre källorna icke ha vetat något om och somförst träder fram i dagen 40 à 50 år eftermessias död eller försvinnande.Dock, man bör icke förhasta sig. Det kundeju tänkas, att någon av mästarens personligalärjungar – t. ex. en publikan, som på grundav sitt yrke bör ha varit skrivkunnig – harbevarat hans ord i troget minne och antecknatvad han erinrade sig av dem. Man har påvisserligen något svaga grunder – varom meralängre fram – förmodat, att »publikanen Mat­teus» har gjort en sådan samling och att detnuvarande Matteusevangeliet, i vilket hans skriftskulle ha uppgått, har fått sitt namn därav.Det kan tänkas, att dessa anteckningar ha för­blivit okända ett fyrtiotal år, tills en annanförfattare av någon lycklig händelse fann democh använde dem i en skrift – Logiakällan,icke Matteusevangeliet, som först såg dagenlångt senare. Man kan då visserligen beklaga,att Logiakällans författare genom inblandningav mindre förtroendeväckande ingredienser, somde nämnda utvidgningarna av ett par Markus­legender, har kommit att presentera den minnes­gode publikanens anteckningar i ett något miss­tänkt sällskap. Men det behöver ju icke hindraatt dessa anteckningar kunna vara pålitliga isig själva. Vi måste då gå till en detaljunder­sökning.Låt oss börja med liknelserna. Det är ju isynnerhet med dem Jesus har vunnit anseendesom uppbygglig och djupsinnig tankediktare.Jag erinrar mig att Oscar Levertin, som ickevar kristen ens till namnet, en gång för miguttryckte sin stora beundran för dem.Utom några små liknelser, som blott ärobildliga tänkespråk på ett par rader, av sammaart som Markusevangeliets små bildsentenser ochav vilka några äro kända från andra senjudiskakällor, har Logiakällan fyra mera utförda lik­nelser.Den om det borttappade fåret står iMatt. 18.12–14 och Luk. 15:4–7. Den anföreshär efter Lukas:Om ibland eder finnes en man, som har hundra får,och han förlorar ett av dem, lämnar han icke då denittionio i öknen och går och söker efter det förlorade,till dess han finner det? Och när han har funnit det,lägger han det på sina axlar med glädje.Och när han kommer hem, kallar han tillhopa sinavänner och grannar och säger till dem: »Glädjens medmig, ty jag har funnit mitt får, som var förlorat.»(Den därpå följande sensmoralen är heltolika hos de båda evangelisterna och har så­ledes troligen icke stått i Logiakällan.)Hermes, ursprungligen den arkadiske herde­guden, men redan hos Homeros vägledare förde dödas själar, i senantiken tillika uppstån­delse- och frälsargud i en av de mest utbreddamysteriekulterna, framställdes i konsten oftasom »den gode herden», bärande ett får påskuldrorna eller under armen. Från dessa Her­mesbilder leda den kristna konstens framställ­ningar av Jesus som »den gode herden» sittdirekta ursprung. Och den idylliska liknelsen,som röjer sitt ursprung från en krets av helle­nistiska kristna, är en allegori över denne Her­mes-Jesus, den gode herden, de vilsekomnafårens frälsare. Denna allegori kan icke varadiktad av den, som själv har blivit omdiktad iden.Den minnesgode publikanen har icke haftden bland sina anteckningar.»Matteus» har fattat liknelsen som ett ut­tryck för messias kärlek till små barn. EnligtLukasevangeliets sensmoral skall den belysa hansglädje över syndare, som omvända sig, och denuppfattningen torde närma sig den riktiga; denhör till de många missionärliknelserna med sär­skilt sikte på hednamissionen – en syftning somjämte liknelsens tydliga hellenistiska ursprungvittnar starkt mot Logiakällans förmodade högaålder.Samma tendens har fått ett mera påtagligtuttryck i liknelsen om det stora gästa­budet. (I ofördärvad form finns den blotthos Lukas, 14:16–24; Matteus har rört ihopden med en annan historia om ett kungligtbröllop, och resultatet har blivit ett fruktans­värt sammelsurium.) En mycket rik man ställertill ett stort gästabud, men de inbjudna viljaicke komma. Mannen blir vred och inbjuder ideras ställe folk från gator och gränder ochvägar och stigar, fattiga och krymplingar ochblinda och halta. Det är uttytt: judarna, somdock stodo frälsningen närmast, ville icke vetaav den; därför predikas nu evangelium i ställetför hedningarna, som anamma det med fröjd.Liknelsen härrör således från en tid, då denkristna missonenmissionen bland hedningarna redan vari full gång. Den minnesgode publikanen haraldrig hört den från sin mästares mun.Det torftiga predikoexemplet om den vak­samme och den försumlige tjänaren(Matt. 24:45 ff., Luk. 12:42 ff.) är ett av demånga uttrycken för de troendes väntan påden till himlen uppfarne messias snara åter­komst. Den levande messias har icke haft någonanvändning för den.Detsamma gäller liknelsen om de anför­trodda punden (Matt. 25, Luk. 19) ehurutonvikten här ligger på annat håll. Logiakällansförfattare har bland Markusevangeliets småsentenser funnit denna: »Den som har, åt ho­nom skall varda givet; men den som icke har,från honom skall tagas också det han har.»Sentensen kan ha varit ett gängse talesätt, enbitter reflexion över världens vanliga gång –rikedomens förmåga att attrahera mera rike­dom, fattigdomens att yngla mera fattigdom.I denna enkla och naturliga mening kan denockså ha använts av messias. Men Logiakällansförfattare har i denna sentens sett en djupsinnigutsaga, icke om att något är så eller så utanom att det med rätta bör och skall vara så,en liten missuppfattning som redan Markus­evangelisten tycks ha delat. Som illustrationtill den på det viset uppfattade sentensen harhan då tyckt att liknelsen om »punden» – iförbigående sagt en ganska platt och föga upp­bygglig procentarhistoria – kunde passa bra(vilket den icke gör) och tillfogat Markus­evangeliets lilla sentens som sensmoral. Ännuett vittnesbörd om att Logiakällan måste da­teras senare än Markusevangeliet.Jag kan inte förmoda att denna liknelse hördetill dem som Oscar Levertin tyckte särskilt om.Den avser att förhärliga duglighet och plikt­trohet och fördöma lättja och vårdslöshet, ochdet kan ju vara bra; meningen är god. Mendet valda exemplet råkar olyckligtvis mindreillustrera duglighet och plikttrohet än tur iaffärer. Affärer med 100 procents vinst (i Mat­teus; hos den mera sangviniske Lukas avkastarden tusen procent!) bruka nämligen icke varariskfria och kunna ytterst lätt ta den vänd­ningen att kapitalet går förlorat. Vilket betygskulle i så fall den »gode och trogne tjänaren»ha fått?Den något tvivelaktiga affärsmoralen i dennahistoria passar varken till den traditionellaJesusbilden eller till en mera historiskt upp­fattad messias, vars agitation enligt källornastydliga vittnesbörd i synnerhet har vänt sig tillde fattiga klasserna. De fåtaliga herrar av and­liga ståndet, som sympatisera med de socia­listiska och kommunistiska partierna, kunnamöjligen hävda att Jesus i verkligheten haranvänt denna liknelse som ett exempel på tjyv­samhällets ruttenhet. Jag skänker dem dennaidé, men för egen del tror jag inte på den– och den minnesgode publikanen har aldrighaft denna liknelse i sina stenografiska referatav messias föredrag.Liksom Markusevangeliets två liknelser visasig även Logiakällans fyra ha dels missions­verksamheten, dels den senare församlingstrontill utgångspunkt och förutsättning. Ingen avdem kan härröra från Jesus. Men medan vinu äro vid liknelserna, kan det vara på sinplats att ägna någon uppmärksamhet även åtdem som först ha trätt fram i ännu yngreskrifter – alltså de liknelser i Matteus ochLukas, som icke kunna härledes från Markusoch Logiakällan.Vi börja då med »Lukas». Det kunde juhända, att några av de många liknelserna idenna skrift härröra från dess »realistiska»källa och verkligen av en gammal och kansketrovärdig tradition ha blivit tillagda Jesus. Ochdet visar sig då, att man i Lukasevangeliet –och blott där – kan finna två eller tre lik­nelser, alla korta, konstlösa och utan avsiktlig»sinnrikhet», som åtminstone icke omedelbartgenom innehåll och tendens avslöja sig somprodukter av en senare tids församlingstro. Där­med föreligger åtminstone en möjlighet att dekunna vara äkta.Först det lilla stycket om den rike bonden(12:16–21) som samlar i ladorna. »Du dåre,i denna natt skall din själ avkrävas dig!» Denvänder sig mot den omtanke om jordisk väl­färd, som måste ha stått som ett svårt hinderlikaväl för den messianska rörelsen på Jesuegen tid som för välbärgat folks anslutningtill den fattiga kommunistiska kristna sektenett par årtionden senare. Tendensen kan dåicke hjälpa oss att tidfästa stycket. Men dethar den lilla egendomligheten att det vändersig särskilt till en lantbefolkning, medan kristen­domen länge sökte och fann sina anhängare ide större städerna. Ett litet drag som kanpeka i riktning av äkthet, utan att man dockkan bygga något därpå.Icke heller den lilla sagan om den rikemannen och den fattige Lazarus har någonsådan tendens som kan hjälpa oss att tid­fästa den; messias och hans samtida an­hängares hat mot de rika har haft sin natur­liga fortsättning i den äldsta kristna försam­lingen. Men sagan har en annan egendomlig­het: den är alldeles oberörd av kristen mytologioch teologi; dess mytologiska föreställningsvärldär avgjort förkristen. Den fattige Lazaruskommer till fader Abraham, naturligtvis i para­diset (ehuru ordet icke nämnes); den rike man­nen kommer till helvetet; men han har där­ifrån utsikt till paradiset, som ligger strax bred­vid (eller ovanför) och kan obehindrat samtalamed fader Abraham. Paradiset är här det sen­judiska motstycket till den hellenistiska sen­antikens Elysium och till »glansfälten» i dengermaniska mytologiens dödsrike. Det är ickefråga om någon dom över de döda: den rikemannen (om vilken intet annat ont berättasän att han »klädde sig i purpur och byssosoch levde var dag i glädje och prakt» – mendet är också nog!) kommer genast till helvetet;den fattige Lazarus (vars dygd och fromhetutan vidare framgår av hans fattigdom) kom­mer strax till »Abrahams sköte», d. v. s. para­diset. Men detta paradis och detta helvete ärotydligen bägge belägna i de gamla israeliter­nas underjordiska dödsrike, Scheol. Ursprung­ligen tänkte man sig detta Scheol som en föralla döda gemensam skuggvärld, liksom detHades till vilket Odyssevs steg ned och därhan talade med Akillevs, gudarnas ättling, somdock i skuggornas värld måste dela allas öde.Ur detta Scheol hade konung Saul fordom låtithäxan i Endor mana fram orakelprästen Samuelsande. Men i senjudendomen hade kravet på enrättvis vedergällning efter döden tagit ut sinrätt, och liksom i så många hedniska mytkretsartänkte man sig nu ett salighetsrike för de godaoch ett helvete för de onda. Och liksom egyp­ternas Osiris och de gamla germanernas Balderhade – som man finner av den lilla sagan omLazarus – Abraham blivit härskaren i »de rätt­färdigas» dödsrike, om icke i den skriftlärdajudendomen så i diasporajudiska, av hedniskmytbildning påverkade föreställningskretsar.Sagan om Lazarus i »Abrahams sköte» kandå icke ha sin rot i den senare kristna försam­lingstron; den har utan tvivel stått i en av deäldsta av de »många» skrifter om messias, somevangelisten omtalar i inledningsdedikationentill den högädle Teofilos och som han har an­vänt till källor. Därmed föreligger också denmöjligheten, att messias i verkligheten har be­rättat denna lilla saga. Den har dock i så fallslutat med v. 26, där själva sagan är slut ochicke egentligen kräver någon fortsättning. Restenkan vara ett tillägg, avsett att besvara en fråga,som måste ha oroat många fromma men somicke kan ha existerat för messias: hur skallman förklara att judarna kunde vara så för­stockade, att de icke läto övertyga sig ensav att messias uppväckte döda?Den rike mannen i helvetet, som tydligenicke alldeles har saknat sina goda sidor, berfader Abraham att sända Lazarus tillbaka tillde levandes värld för att varna och omvändahans bröder.Men Abraham sade: »De hava Moses och profeterna;dem må de lyssna till.» Han svarade: »Nej, fader Abra­ham; men om någon kommer till dem från de döda,skola de göra bättring.» Då sade han till honom:»Lyssna de icke till Moses och profeterna, så skola de ickeheller låta övertyga sig om någon uppstår från de döda.»Ett svar som utan tvivel har ansetts fullttillfredsställande. I detta tillägg ligger för övrigttydligen fröet till Johannesevangeliets historiaom Lazarus uppväckelse.Ännu en tredje av Lukasevangeliets liknel­ser, »Den barmhärtige samariten» har i inne­håll och tendens ingenting som hänvisar tillen senare tids församlingstro, men kan tvärtomvara en god illustration till den ursprungligamessianska rörelsen med dess udd mot offer­kulten och dess företrädare, präster och leviter.Och de stycken i Lukas, i vilka samariter om­talas med sympati – vilket aldrig förekommeri Markus och Matteus – tyckas höra till degamla källorna. Att liknelsen av evangelistenhar blivit insatt i ett alldeles omöjligt sam­manhang har föga att betyda; i det fallet harhan förfarit alldeles godtyckligt och har välicke heller haft någon säker ledtråd. Men visser­ligen kan oviljan mot prästen och leviten likavälhänvisa till den fornkristna församlingen somtill messias själv.Direkta äkthetskriterier kan man icke vänta.Jag vet icke heller vari de skulle bestå, dåkällorna nästan icke ha lämnat oss några upp­lysningar av individuellt personlig art om Jesusoch då allt jämförelsematerial saknas. Men från­varon av säkra kriterier på oäkthet är här redannågot ovanligt. Och det finns således blandLukasevangeliets liknelser två eller tre, somredan av en gammal tradition – äldre ochbättre än Markusevangeliets och Logiakällans– kunna ha blivit tillagda Jesus. Särskilt ide två små styckena om den rike bonden ochLazarus i Abrahams sköte har också stileni hög grad de egendomligheter, som enligtsakkunniga utsagor utmärka folklig gammal­semitisk berättarkonst – kännemärken som tyd­ligt lysa igenom även i sekundära översätt­ningar – och som röja deras ursprung frånnågon av evangelistens gamla arameiska källor.Lukasevangeliets övriga liknelser äro allaklart oäkta. Den om fikonträdet (13:6–9)är en allegori över guds son som förebedjarehos fadern. Evangelisten har låtit den dummaMarkusberättelsen om hur Jesus förbannar ettfikonträd gå i papperskorgen och kanske velatersätta den med något mera uppbyggligt omett annat fikonträd. Den tappade slanten(15:8–10) är en ytterst torftig variation avsamma motiv som strax efter behandlas i denförlorade sonen, 15:11–32. För senaretiders bibelläsare har denna rörande historianaturligtvis ingen egentlig tendens men är blotten vacker illustration till guds outtömliga faders­kärlek. För evangelisten har den haft en långtmera speciell syftning. Dess bakgrund är detförsta århundradets konflikter mellan jude­kristna och hednakristna. Judekristendomen re­presenteras av den äldre brodern, som hela tidenhar stannat i fadershuset och som därför pockarpå sitt företräde som oförvitlig och plikttrogenson; hednakristendomen företrädes av den yngre,som har förslösat sitt arv i främmande landi »utsvävningar» (bland judar och kristna upp­fattades som bekant de andra religionerna som»avfall» från den sanna och uppenbarade, somtroddes vara den ursprungliga) men somicke desto mindre står fadershjärtat lika nära,det vill säga mycket närmare. Författaren harantingen själv hört till de hednakristna ellersom missionär fört deras talan. Evangelistenförmodas ha hört till en av dessa kategorier,eller väl snarare till bägge. Att tendensen nu­mera alldeles förbises har berättelsen naturligt­vis blott vunnit på.Omedelbart efter denna vackra liknelse följeren annan, som oförbehållsamt måste betecknassom en ganska ful historia, den om denotrogne förvaltaren, 16:1–9. En oärligförvaltare, som blir avskedad, hjälper husbon­dens gäldenärer att bedraga denne för att sedankunna räkna på deras tacksamhet och bli för­sörjd av dem. Knepet lyckas, och den bedragnehusbonden, som tycks ha varit en large naturmed sinne för humor, berömmer till och medden otrogne förvaltaren för hans klokhet. Såkommer sensmoralen, och även den har denokände skämtaren naturligtvis lagt i messiasmun:Och jag säger eder: Skaffen eder vänner genom denorättfärdiga mammon, för att dessa, när den har tagitslut, må taga emot er i de eviga hyddorna.Det är uttytt: Det bästa en syndare kan göramed sin orättrådigt förvärvade mammon, det äratt skänka den till den fattiga kristna försam­lingen för att så öppna sig en liten dörr tillden eviga saligheten. Och nu tar vi en sång tillförtret för djävulen, medan brodern Onesimusgår omkring med håven!Den lilla liknelsen om den gudlöse do­maren och den enträgna änkan (18:1–8) vill inskärpa nyttan av att be till gud –ideligen, ideligen, tills han blir alldeles utledoch inte vet sig någon annan råd än att göraden bedjande till viljes. Liksom i den förra lik­nelsen finna vi oss här förflyttade från messiasagitationsmöten i fria luften till den fornkristnaförsamlingens konventikelatmosfär.Av Matteusevangeliets liknelser visar sigingen kunna försvara något anspråk på äkthet.De två, som stamma från Markus, och de fyra,som härröra från Logiakällan, ha redan behand­lats. Låt oss ta de övriga i tur och ordning.Ogräset bland vetet (13:24 ff.) är enutvidgad och »förbättrad» upplaga av ett litet Mar­kusstycke, som står som ett bihang till missio­närliknelsen om såningsmannen. I Markus är detännu icke tal om något ogräs, men i Matteusär det just det som är huvudsaken. Och ogräset,det är först och främst alla »som äro andratill fall», d. v. s. de som predika villoläror.Dem skall människosonen (det är Jesus självsom har ordet) låta sina änglar kasta i denbrinnande ugnen. »Där skall vara gråt och tanda­gnisslan.»För de troende mötte det naturligtvis ingensvårighet att föreställa sig att guds son, somvar allvetande, hade predikat mot de gnostiskakätteriernas inträngande i fornkristendomen.Samma tanke varieras ett stycke längre frami samma kapitel i en liknelse om goda ochdåliga fiskar, som i avseende på »inbillningenslogik» lämnar åtskilligt övrigt att önska. Degoda fiskarna få den äran att bli »samlade ikärl», utan tvivel grytor och stekpannor, somalltså här få symbolisera saligheten, men dedåliga fiskarna »kastar man bort». De flestafiskare bruka kasta dem i sjön; det är detbekvämaste. Stackars dåliga fiskar!I den torra och fantasilösa liknelsen om »denobarmhärtige konungstjänaren» (18:23 ff.) hän­visa redan inledningsorden till en tid, då detroende väntade messias återkomst för att »hållaräkenskap».Från Markus har Matteus (och Lukas) tagitupp ett ord om att »många, som äro de första,skola bliva de sista, och de sista skola bliva deförsta». Det hör till de Jesuord som kunnavara autentiska, utan att man dock kan vetanågot därom. De kunna ha passat bra i messiasrevolutionära propaganda; de kunna lika vältillämpas, som evangelisterna och kyrkan hagjort, på »yttersta domen». Men den liknelseom »den elfte timmens arbetare» (20:1 ff.) medvilken Matteus vill belysa detta ord, illustreraringenting annat än en rik och i sin välvilja någotnyckfull mans godtycke. Bakgrunden är här återde troendes förbidan av »räkenskapens dag».Skola verkligen de som först ha blivit om­vända i elfte timmen, efter ett syndigt ochangenämt liv, bli lika saliga som vi – vi somha trott och lidit och försakat så länge? – Ja,svarar evangelisten med messias som språkrör,det måste vi finna oss i. Herrens nåd är out­grundlig – och nåd är godtycke.Det sista faller kanske litet utanför evange­listens filosofi, men med ordet om »de förstaoch de sista» har denna liknelse en ytterst svagförbindelse.Den groteska vantolkning av »Salomos högavisa», som den kristna kyrkan tog i arv frånden skriftlärda judendomen, ligger bakom deställen i Nya testamentet, där Jesus betecknas(eller betecknar sig själv) som »brudgummen».I den rabbinska tolkningen var brudgummen»Herren», det vill säga Jahve, Israels gud, ochIsrael, guds utvalda folk, var bruden. För dekristna var Jesus »Herren» och följaktligen brud­gummen; församlingen (ekklesia) var bruden.Man har då redan i termen »brudgummen» ettosvikligt kriterium på oäkthet för alla Jesustillagda uttalanden, i vilka han betecknar sigsjälv med denna term. Dit hör liknelsen om devisa och de fåvitska jungfrurna (Matt.25:1–13) som Oscar Levertin tyckte så mycketom – dock, som det framgår av hans dikt, mestför de fåvitskas skull.Messias som »brudgummen» skymtar ocksåbakom den liknelse om konungasonensbröllop (22:2–13) som har blivit det be­drövliga resultatet av evangelistens försök attförbättra en av Logiakällans redan (sid. 270)behandlade liknelser. Den abnormt gästfrie vär­den i det stora gästabudet har i Matteusblivit en konung, som håller bröllop för sin son.Den mera skriftlärde än förståndige »Matteus»har kanske i en senjudisk skrift, som sedan in­gick i Mischna, den äldsta delen av Talmud,läst en historia om ett kungligt gästabud, tillvilket några gäster infinna sig mindre välkläddaoch därför bli bortkörda. Detta drag har evan­gelisten fått den olyckliga idén att förena medLogiakällans berättelse, i vilken gästerna ärofattiga stackare, hoprafsade från gatan, av vilkaman inte kan vänta någon elegans. Och slutetblir att den kunglige värden (gud fader) be­faller sina tjänare att gripa den fattige stacka­ren, som icke har några »bröllopskläder», bindahonom vid händer och fötter och kasta ut ho­nom »i mörkret där utanför». »Där skall varagråt och tandagnisslan.»Till liknelserna kan man på sätt och vis ocksåräkna den profetia om yttersta domen – medfåren och getterna – som evangelisten i 25:31–46 har lagt i messias mun. Till grund tyckshär ha legat en fornkristen, sannolikt arameiskdikt om »människosonens» återkomst, då hanskall »sätta sig på sin härlighets tron» ochdöma folken. Även i sekundära översättningar,som den svenska, lyser den gammalsemitiskaversformen med parallellismer och tankerim påsina ställen tydligt igenom. I denna dikt harmessias kallats konungen, en titel som evan­gelisten eljest aldrig låter honom direkt an­vända om sig själv. I alla händelser har källanvarit en dikt eller saga om messias-konungen.I evangeliet är det messias själv som föredrardenna saga – om sig själv. Överflödigt atttillägga att sagan är genomandad av senareförsamlingsteologi.Liknelsen om fåren och getterna är blott endetalj i det hela men har dock sitt särskildaintresse. Så gott som alla forntida gudomlig­heter hade sina symboliska »heliga djur». Attden nye gudens symboliska djur i synnerhetblev lammet hade en dubbel orsak; de jude­kristna tänkte därvid på det offrade påskalam­met, de hellenistiska kristna på Hermes’, dengode herdens, symboliska lamm. Den muntraoch oanständiga bocken med sina tokiga upptåghade redan i judendomen en mera misstänktkaraktär; det var en bock – den första »synda­bocken» – som ökendemonen Asasel krävdesom offer. I grekisk mytologi var bocken näraförbunden med Dionysoskulten, och det är sombekant satyrerna, Dionysos följe, som med sinabockhorn, bocksvansar och bockfötter ha givitgestalt åt den kristna folktrons djävlar. I denfornkristna fabeln om »fåren och getterna» sevi dessa kristnade mytföreställningar på ettmycket tidigt stadium. Men messias har natur­ligtvis aldrig använt denna kristna terminologi.Jag har här behandlat, som jag tror, alla»Jesu liknelser» – inalles tjuguen – och omjag skulle ha förbisett någon, kan det icke varanågon av de viktigare eller mera populära. Tvåeller högst tre av dem ha visat sig möjligenkunna härröra från Jesus. De övriga äro allaklart oäkta.För kyrkans (i tysk och svensk protestantismnumera övergivna) lära om Jesus Kristus hablott de oäkta haft en viss dogmhistorisk be­tydelse. Om »Jesu lära» ha icke ens de tvåeller tre, som möjligen kunna vara äkta, någranämnvärda upplysningar att ge oss: de härröra,även om de icke äro äkta, från den äldre tiden,då man icke visste stort annat därom än atthan var messias och guds son, att han fördömdede rika och välbärgade (den rike mannen ihelvetet, den rike bonden) och att han hadeställt sig fientlig mot den gamla offerkulten(prästen och leviten i den barmhärtige sama­riten). Om en ny moral finns det varken i dessatre liknelser eller i de aderton övriga någonantydning.*Vi vända oss då till »Jesu bergspredikan».Att Logiakällans fyra liknelser icke ha ståtti den skrivkunnige publikanens anteckningar,behöver ju icke nödvändigt hindra att de from­ma sentenser, som vi nu läsa i bergspredikan,möjligen kunna ha stått i dem.Logiakällan har, som man finner av det sättvarpå den blivit använd i Lukasevangeliet, ickeinnehållit någon »bergspredikan», men väl någrabland de viktigaste av dess beståndsdelar. Lu­kas har i 6:20–49 samlat en del av dem tillett mindre, sammanhängande föredrag för »lär­jungarna»; scenen är där icke ett berg men »enjämn plats». Matteusevangeliets bergspredikanär som bekant en betydligt större komposition,som upptar kap. 5–7. Sannolikt bruka vanligabibelläsare icke lägga särskilt märke till inled­ningsorden. De ha dock ett visst intresse:När han nu såg folket, gick han upp på berget; ochsedan han hade satt sig ned, trädde hans lärjungarfram till honom. Då öppnade han sin mun och under­visade dem och sade ...Guds son sittande i kretsen av lärjungaroch talande blott till dem; folket på avstånd,nedanför berget.»Vilket detta berg var, veta vi icke», sägerprofessor Em. Linderholm i sin kommentar, mentillägger, att »det torde ha legat någonstädesi bergstrakten väster om Gennesarets sjö, ejlångt från Kapernaum.»I betraktande av att hela iscensättningen (somicke härrör från Logiakällan) tydligen är evange­listens egen, torde det snarare ha varit sammaabstrakta »berg i allmänhet» till vilket sammaförfattare senare har förlagt den återuppståndnemessias uppenbarelse för »de tolv». Det är en senlitterär komposition vi ha för oss; en predikansom aldrig har hållits. På en mottsattmotsatt mening,om någon verkligen på allvar vill hävda den,skall här icke spillas ett ord. Här gäller fråganblott om några av de ingredienser, av vilkaevangelisten har sammansatt sin bergspredikan,möjligen kunna leda sitt ursprung från Jesus.Dessa ingredienser stamma till stor del ur Logia­källan, och det har ju förmodats, att denna källahar byggt på samtida anteckningar av »publi­kanen Matteus», en förmodad omedelbar lärjungetill Jesus.Alltså till detaljerna.1. »Åtta saligheter.» (5:3–12.) Innebär enlovprisning av följande sex kristliga dygder, somgenom ett par upprepningar och synonyma ordha kommit att ta sig ut som åtta: fattigdom,sorgsenhet, saktmod, rättfärdighet, barmhärtig­het, rent hjärta.Den fornkristna traditionen har säkert, somvi i det föregående tillräckligt ha sett, ickemisstagit sig då den har låtit messias i sinagitation eller förkunnelse vända sig huvudsak­ligen till de fattigare klasserna, som han utantvivel själv har tillhört, och framställa dem som»de goda», de rika som »de onda». En trösteriklära åtminstone såtillvida att det enligt denalltid finns ett överväldigande flertal av godamänniskor. Bergspredikan har här »de fattiga ianden». Det sista är evangelistens privata för­bättring; den finns inte på det motsvarandestället i Lukas. Och de motsvarande veropenöver de rika, som stå i Lukas och som utantvivel till sitt huvudinnehåll ha stått på messiasprogram, har »Matteus» kasserat. Att messiasskulle ha prisat de fattiga »lyckliga» (i kyrko­bibelns översättning »saliga») kan visserligenallvarligt betvivlas, men i övrigt ha dessa för­bannelser över de rika och motsvarande gyllnelöften åt de fattiga en till sin syftning trovärdigprägel av reminiscenser från den ursprungligamessianska propagandan.Den andra kristliga dygden, sorgsenhe­ten, berömmes också hos Lukas i någorlundamotsvarande ord och har således även i Logia­källan haft sin saligprisning. Dess förbindelsemed den ursprungliga messianska förkunnelsentorde kunna betecknas som ingen. »Det godabudskapet» gick ju från början ut på att messiasvar kommen – icke på att han hade blivitkorsfäst. Men det är i tron på den kors­fäste sorgsenheten som kristlig dygd har sinkälla. Den skrivkunnige publikanen har heltsäkert icke haft något »lyckliga äro de somsörja» i sina anteckningar.Saktmodet hör till de enklare klokhetsdyg­derna; man behöver inte vara guds son föratt märka, att »arga kattor få rivet skinn». Där­emot bör man kanske, som bergspredikans hop­sättare, vara en smula skriftlärd för att veta,att de saktmodiga »skola besitta jorden»;han har nämligen läst det i Ps. 37:11, där detstår: »men de ödmjuka skola besitta landet»,och också i »De två vägarna» (varom meralängre fram) kan han ha sett att »de saktmodigaskola ärva landet». Möjligen kan det också hastått i Logiakällan, fast Lukas har hoppat överdet.De tre återstående saligheterna – rättfärdig­het, barmhärtighet och rent hjärta – prisas påmångfaldiga ställen i gamla testamentet liksomi andra utmärkta skrifter från olika tidsåldraroch religioner. Messias har säkert inte hellerhaft något emot dessa dygder, men i Logia­källan ha de inte fått några särskilda saligpris­ningar; de finnas icke hos Lukas. Vad vilkenfrom jude eller hedning som helst kunde hasagt kan naturligtvis också messias ha sagt,men i bergspredikan höra de alltså till evange­listens eget fyllnadsgods. Ett särskilt intressehar det dock att se hur rättfärdigheten, i ochför sig naturligtvis alltid prisvärd, har råkatkomma med i detta sammanhang. I Luk. 6:21står det, tydligen ur Logiakällan: »Lyckliga ärenI, som nu hungren, ty I skolen bliva mättade.»Sådana agitatoriska löften åt fattigt folk harbergspredikans kompilatör, som är mera teolo­giskt än socialt intresserad, inte tyckt om, menlåter i stället messias säga: »Lyckliga äro desom hungra och törsta efter rättfärdig­het, ty de skola bliva mättade.»Till evangelistens fyllnadsgods hör också av­slutningen på salighetsprisningarna, där det talasom saligheten i att lida förföljelser. Mes­sias har icke vetat något om några förföljelsermot de kristna eller på den tidpunkt, då hanfingeras ha hållit bergspredikan, själv varit uteför någon förföljelse.I detta avsnitt om »åtta saligheter» kan blottdet lilla, som handlar om de fattiga, stå i enviss om än till formen avlägsen förbindelse medmessias egen förkunnelse.2. Nu följer ett litet avsnitt, 5:13–16, varsstoff vi i huvudsak känna igen från Markus.Messias säger där ett par ord om saltets nyttai allmänhet och särskilt för lärjungarna: »havensalt i eder!» Av dessa ord gör bergspredikan­ten en fin komplimang till samma lärjungar: »Iären världens salt!» På samma sätt gör hanmed ordet om ljuset och skäppan, också frånMarkus: »I ären världens ljus!» I dessa artig­heter åt »apostlarna» ger evangelisten uttryck åtsin vördnadsfulla beundran för kyrkans fäder,en beundran som messias knappast har delat.De finnas icke i Lukas och ha således icke ståtti Logiakällan. Detsamma gäller den lilla djup­sinnigheten att en stad, som ligger på ett berg,icke kan döljas. Det möter kanske också svårig­heter om staden ligger på en slätt.3. Avsnittet 5:17–24, i vilket evangelistenlåter messias tala som den mest lagtrogne ochpedantiske farisé, har en liten förhistoria. Detheter i en av Deuterojesajas dikter, Jes. 40:8:Gräset torkar bort, bort vissnar blomstret,men vår guds ord förbliver evinnerligen.Denna vers har tydligen Markusevangelistenhaft i tankarna då han låter messias – omedel­bart efter en spådom som redan på evangelistenstid hade visat sig oriktig – säga:Himmel och jord skola förgås, men mina ordskola icke förgås. (Mark. 13:31.)Logiakällans författare, som – efter vad viredan på några ställen ha sett – tydligen harkänt Markusevangeliet, tycks ha funnit detta»Jesuord» i detta sammanhang vara i starkt be­hov av en revision. Spådomen gick som bekantut på »människosonens» snara återkomst på him­melens skyar, i det då levande släktets tid.Men några år efter år 70 måste det första släkt­ledet av kristna, messias samtida, med få undan­tag ha gått i graven, man började så småningomuppgiva hoppet om spådomens uppfyllelse ochmessiasrikets snara upprättande på jorden. Logia­källans författare har varit en judekristen, somicke av sin kristendom har låtit hindra sig frånatt med alla andra fromma judar efter templetsförstöring med fördubblad iver dyrka lagensom det judiska folkets immateriella och oför­störbara helgedom, och så har han i sin skriftgivit det anförda »Jesuordet» den form, vari detnu står, Luk. 16:17:Men snarare kunna himmel och jord förgås, än enenda prick av lagen kan falla bort.I Lukasevangeliet står detta ord isolerat, blotttanklöst avskrivet efter källan och instucket iett orimligt sammanhang, där det råkar i stridmed vad som står strax förut, men bergspredi­kans kompilatör har utvecklat temat närmare,skärpt det omöjliga »Jesuordets» rabbinskt-pedantiska form och låtit det åtföljas av merai samma anda. Förmodligen polemiserar evan­gelisten här mot den »laglösa» paulinska rikt­ningen. Om han har fått detta, som den helle­nistiske proselyten »Lukas» icke har brytt sigom att ta med, från Logiakällan eller om hanhar tagit det från annat håll (eller hittat pådet själv) har ringa intresse, då det i alla hän­delser är givet att det icke kan härröra frånden messias som försökte avskaffa offerkulten– vilken dock måste räknas som något mer änen prick av moselagen. Icke ens fromma kyrk­liga kommentatorer, som Weiss-Bousset ellerEm. Linderholm, tro sig här se några autentiska»Jesuord». Om »Jesu lära» står ingen upplys­ning att vinna här – men till gengäld kastardetta ord om »en enda prick av lagen» ettobarmhärtigt blixtljus över Logiakällans (ochMatteusevangelistens) metoder, då det gälldeatt komplettera Markusevangeliets bristfälligaupplysningar om läran. Logiakällans ned­skrivare har icke vetat mera om den än Markusmen tvärtom stått på ännu längre avstånd frånden äkta traditionen, i »Matteus» är distansenytterligare ökad, och bägge begagna utan ringa­ste betänklighet messias som språkrör för sinaegna och församlingens meningar, i bergspredi­kans sentenser liksom i liknelserna.4. Här följer (5:25,26) ett från Logiakällanhämtat klokhetsråd av samma innebörd somden kända regeln: bättre en mager förlikningän en fet process. Rådet kan vara gott (detberor dock på omständigheterna) men varkenWeiss-Bousset eller Linderholm anser det varariktigt på sin plats i bergspredikan. Saken äremellertid den, att medan Logiakällans för­fattare ur diverse källor – bland vilka vi ännukunna hoppas, om än svagt, att finna någotspår av den minnesgode publikanens anteck­ningar – samlade ihop sina autentiska Jesu­ord, hade han bl. a. också för sig en litenjudisk uppbyggelseskrift om »de två vägarna».Där fann han – utom åtskilligt annat, som påsin plats skall beröras – ett litet stycke omfaran av att bli dragen inför rätta, och såfick det komma med, fast i alldeles omarbetatsammanhang, blott med slutklämmen bevaradoch förvandlad till ett »Jesuord»: »Sannerligensäger jag dig, du skall icke slippa ut förrändu har betalt till sista öret.»5. Här behandlas (5:27–32) det sexuellakapitlet. I anslutning till motsvarande Markus­ställen förbjudes äktenskapsskilnad och tillrådessjälvkastrering, dock inte precis som allmänregel. I v. 28 har man funnit en tanke som imycket snarlik form går igen i Talmud: »Densom blott ser på en kvinnas lillfinger, har redanbegått äktenskapsbrott i sitt hjärta.» De kristnapredikanterna ha tydligen icke velat stå tillbakaför fariséerna i sedlighetsnit. Då man erinrarsig, dels att Lukasevangeliets »realistiska» källaingalunda tycks ha framställt messias som någonofördragsam puritan, dels att hela ämnet måsteha haft ett alldeles underordnat intresse för denursprungliga messianska propagandan, inser manlätt, att vad man här har för sig blott är deåsikter i sedlighetskapitlet som det i de forn­kristna församlingarna har ansetts mest passandeatt predika.6. I nästa stycke, 5:33–37, behandlas svor­domssynden. Liksom senare tiders pedagogerha också de judiska rabbinerna vid denna tidivrat mot lättsinniga och opassande svordomar,och de kristna predikanterna ha tydligen, kanskeefter esséiskt mönster, i det stycket velat varaännu ett litet strå vassare: »Men jag sägereder: I skolen alls icke svärja.»Om någon vill och kan föreställa sig, attmessias i sina agitationstal har uppehållit sigvid den sortens pedagogiska petitesser, så gärnaför mig.7. I återstoden av kap. 5 från v. 38 (mot­svarande Luk. 6:27–35) finner man ett litetantal av de mest pregnanta och oftast anfördasatserna i bergspredikan, satser som alltid habrukat framhållas som representativa för denspeciellt kristna moralen i motsats till denvedergällningsmoral som av Matteusevangelietsförfattare (mot bättre vetande, ty han var självjude och ganska skriftlärd) framställes som denenda gällande i judendomen. Detta parti avbergspredikan, som nästan helt och hållet ärgemensamt för Matteus och Lukas, ofta medverbal överensstämmelse, härrör utan tvivel när­mast från Logiakällan. Det är framför allt idetta parti man gärna vill hoppas, att Logia­källan har haft den minnesgode publikanensanteckningar att stödja sig på. Just här skulleett samtida vittnesbörd vara i allra högsta gradpåkallat, ty det finns här knappast ett enda ordsom kan tänkas härröra från en messias, käm­pande för sitt folks frigörelse från främlingar­nas och de ogudaktigas förtryck. Om Jesus harförkunnat den lära, som här tillägges honom,då har han aldrig varit annat än en from vis­hetslärare men ingen messias, och det blir dåen olöslig gåta varför han den dag i dag kallasKristus. Men det samtida öronvittnet lämnar ossi sticket just då det allra bäst skulle behövas,och i stället visar sig bakom Logiakällan enannan källa, känd sedan ungefär ett halvt år­hundrade, nämligen den redan ett par gångeromnämnda senjudiska uppbyggelseskriften om»de två vägarna» – eller som den oftast kallasi facklitteraturen: »Ur-didache.»Den fornkristna kyrkan ägde en skrift, somkallades »De tolv apostlarnas lära» (gr. di­dache, lära). Den omtalas och citeras dockganska sällan av kyrkofäderna (Eusebius, Atha­nasius, Pseudo-Cyprianus) och ansågs länge varaalldeles försvunnen. Det måste ju förvåna atten skrift, vars titel måste låta förmoda ett förkyrkan särskilt dyrbart innehåll, helt enkeltkunde försvinna; den borde ju, skulle man tycka,ha blivit mångfaldigad i ett ständigt växandeantal handskrifter. Men den har alltså tvärtomblivit mycket sällan reproducerad och till sistsjunkit i glömska. Kyrkan måste av någon an­ledning, som man icke kunde gissa då manicke kände skriftens innehåll, ha förlorat alltintresse för »De tolv apostlarnas lära».År 1873 fann emellertid en av den grekiskakyrkans dignitärer, metropoliten Bryennios avNikomedia (det turkiska Ismid) i ett kloster iKonstantinopel en grekisk handskrift från år1056, som innehöll den försvunna urkunden.Han utgav den 1883, och senare ha också någraandra vittnesbörd kommit i dagen, en gammalfragmentarisk latinsk översättning, några gre­kiska och koptiska papyrusfragment.Det är icke något vidlyftigt arbete; i om­fång motsvarar det ungefär Galaterbrevet; detär i den funna codexen indelat i 16 kapiteloch har till överskrift: »Herrens lära genomapostlarna till hedningarna», men kallas i inne­hållsförteckningen (ty handskriften innehöll ock­så annat) med den från kyrkofäderna kändatiteln »De tolv apostlarnas lära». I de sex förstakapitlen – som visa sig ha varit en särskildskrift, till språk och innehåll skarpt skild frånde senare – omtalas emellertid varken »herren»som teologisk terminus technicus för Jesus, ejheller några apostlar, ej heller förekomma nam­nen Jesus eller Kristus eller hänvisas till någonsärskild person som »lärans» källa. Och deapostlar, som omtalas i skriftens senare parti,äro icke de sagohistoriska tolv, men vanligakristna missionärer. Skriftens titel i BryenniosCodex kan då tydligen icke ha varit den ur­sprungliga. Ad. Harnack och med honom ettflertal protestantiska teologer (bland svenskarS. A. Fries) funno det högst sannolikt, attde sex första kapitlen – »Ur-didache» – isjälva verket är en rent judisk uppbyggelse­skrift, ett slags katekes för judiska proselyter.Och då i denna skrift – de sex första kapitlen– inga teologiska eller kultiska frågor beröras,men blott moraliska, har den fornkristna kyrkanfunnit den lika användbar för sin missionsverk­samhet, men tillökat den med en speciellt krist­lig avdelning, berörande dop, nattvard, bästasättet att behandla apostlar och profeter ochtill sist ett stycke om »Herrens» snara ankomstpå himmelens skyar. Och så har till sist det helafått titeln: »De tolv apostlarnas lära.» I dennautvidgade form kan skriften hänföras till slutet avförsta århundradet eller början av det andra.Men dessförinnan har den lilla judiska skrif­ten om »de två vägarna», som nu utgör desex första kapitlen av Didache, existeratsom självständig skrift, och det är i den vi haden verkliga källan till det föreliggande av­snittet av bergspredikan liksom till det mot­svarande partiet i Lukas. Dock efter all sanno­likhet med Logiakällan som mellanled; däromvittnar dels det nästan identiska urvalet, delsdet redan behandlade stället Matt. 5:25, 26 –Luk. 12:58 f. med sina gemensamma och mycketstora avvikelser från det motsvarande stället iUr-didache.Här en översikt till jämförelse.Ur-didache.(De två vägarna.)Två vägar finns det, entill livet och en till döden;mellan de två vägarna ärstor skillnad.Vägen till livet ärdenna: för det första, duskall älska Gud, som hargjort dig, för det andra,din nästa som dig själv;allt vad du icke vill skallgöras dig, gör icke hellerdu någon annan.Men i dessa ord liggerföljande lära:Välsignen dem som för­banna eder, och bedjenför edra fiender. Fastenför edra förföljare.Ty vilken gunst är det,att I älsken dem som älskaer? Göra icke också hed­ningarna det?Men älsken dem somhata er, så skolen I ickehava några fiender.Avhåll dig från de kötts­liga begären.Om någon ger dig ettslag på den högra kinden,Logiakällan.(Matteus och Lukas.)(Jfr Mark. 12:32, ovananfört och behandlat sid.259.)Allt vad I viljen män­niskorna skola göra eder,det gören I ock dem. Matt.7:12, Luk. 6:31.Välsignen dem som för­banna eder. Luk. 6:28.Älsken edra ovänner,och bedjen för dem somförfölja er. Matt. 5:44Ty om I älsken demsom älska er, vad lön kun­nen I få därför? Göraicke publikanerna det­samma? Matt. 5:46, Luk.6:32–34.Älsken edra ovänner,gören gott mot dem somhata er. Luk. 6:27.Om någon slår dig påden högra kinden, så vändbjud också den andra, såskall du bliva fullkomlig.Om någon nödgar digen mil, så gå två medhonom.Om någon tar din man­tel, giv honom också dinskjorta.Om någon tar ditt, krävdet icke igen; det kandu icke heller.Giv åt envar, som berdig, och fordra icke igen.honom ock den andra till.Matt. 5:39, Luk. 6:29.Om någon nödgar digatt gå med en mil, så gåtvå med honom. Matt. 5:41.Om någon tager man­teln ifrån dig, så låthonom få skjortan med.Luk. 6:29. Matt. 5:40.Om någon tar ifrån digvad som är ditt, så krävdet icke igen. Luk. 6:30.Giv åt den som bederdig, och vänd dig ickebort från den som villlåna av dig. Matt. 5:42,Luk. 6:30.Härefter följer i Didache det något dunklaoch förvirrade stycke – texten ser ut att varafördärvad – varav Logiakällan har gjort sinvarning mot onödiga processer, varom det dockicke tycks vara fråga i Didache:Lycklig är den som giver, enligt budet, ty han ärostrafflig. Ve den som tager (emot?). Ty om någontager (emot?) av nöd, då skall han vara ostrafflig,men den som tager (emot?) utan nöd, skall avläggaräkenskap, varför och vartill han har tagit; sedan hankommit i fängelse, blir han förhörd om det som hanhar gjort och kommer icke ut, förrän han har betalttill sista öret. Men också i detta fall gäller ordet: »Låtdin allmosa svettas i dina händer, tills du har fåttveta åt vem du giver.»Logiakällan har härav blott använt orden omdet riskabla i att komma i fängelse för skuldoch utlagt dem på sitt sätt, vilket torde fåses i belysning av den paulinska regeln att ickedraga rättstvister mellan kristna inför hedning­arnas domstolar. – Det sista ordet om allmo­san var, som texten också antyder, ett judisktordspråk, vars tillämpning på det föregåendedock är något oklar.Naturligtvis har det icke saknats teologer somvilja göra gällande att hela Didache, inklu­sive »de två vägarna», är en mycket gammaljudekristen skrift, men icke en judisk. En ka­tolsk lärd som prof. O. Bardenhever i Münchensätter förtröstansfullt sin lit till skriftens titeli Bryennios codex: »Herrens lära genomapostlarna» o. s. v. Men det är texten vi haatt hålla oss till, icke en i gamla skrifter oftastmer eller mindre tvivelaktig överskrift. Och itexten omtalas varken »herren» eller hans apost­lar; samma lärdomar, som i bergspredikan medofta verbal överensstämmelse anföras som Jesu­ord, framställas här blott som följdsatser urdet judiska dubbelbudet om kärleken till gudoch till nästan och av den därtill fogade judiska»gyllene regeln»: »Vad du icke vill skall görasdig, må du icke göra en annan.» Det liggerdå i öppen dag, att dessa lärdomar i forn­kristendomen ha varit kända som en judiskfromhets- och vishetslära, innan de blevo till­skrivna Jesus. Därom vittnar denna gamla skriftlika oemotsägligt, antingen man vill kalla denjudisk eller kristen.Evangelierna ha ju tillagt messias en mängdunderverk, som tidigare hade tillagts andra. Detär då blott vad man måste vänta, att de ocksåtillägga honom alla de fromma och visa ord,som ha varit gängse och omtyckta av derasfolk och deras tid, och många från långt äldretider. Den minnesgode publikanen, från varsanteckningar Logiakällans rika skatt av auten­tiska Jesuord skulle härstamma, blir mer ochmer skugglik.Det är i detta stycke av bergspredikan densats står, som fick en så oerhörd betydelse förLeo Tolstoy: »I skolen icke motstå den somär ond.» Em. Linderholm kan icke tro, att eni hans tanke så förståndig karl som Jesus verk­ligen skulle ha sagt något så uppenbart orim­ligt; något sådant vore otänkbart för »en manmed hans djupa och klara lifsuppfattning ochmänniskobetraktelse». I olikhet med prof. Lin­derholm saknar jag tyvärr alla närmare under­rättelser om klarheten och djupet av messiaslifsuppfattning och människobetraktelse. Menmå aldrig så mycket betrakta Jesus som en»andlig» messias – det står dock fast, att hanssamtida anhängare i honom ha sett »den, somskulle befria Israel». De ha av honom väntatdet stora undret. De flesta av oss ha dockkunnat göra den iakttagelsen, att det icke ärmed sådana egenskaper som djup och klar­het man vinner ett renommé av denna art.Med djup förblir man ensam, och med klar­het vinner man inga hänförda anhängare blandgalileisk (eller annan) allmoge.Men i sak har prof. Linderholm naturligtvisalldeles rätt. Visserligen har den historiske Jesusutan tvivel sagt mycket värre orimligheter än dennyprotestantiska teologien kan drömma om, menhan har aldrig sagt just denna. Det anfördastället, gallimatias redan i sig själv, skulle i enmessias mun vara värre än gallimatias. Det skulle– liksom nästan hela bergspredikan, och i syn­nerhet det avsnitt som här behandlas – kommai en alldeles olöslig motsägelse till en messiasuppgift och situation. Och för prof. Linderholm,som tycks tro på Logiakällan, bör det dessutomvara en tröst att dessa ord, som för Tolstoy togosig ut som summan av all gudomlig vishet,aldrig ha stått i denna källa (de saknas i Lukas)men efter all sannolikhet blott äro en av evange­listen hopsvarvad inledning till de följandeorden om örfilen. Och eget nog kan man i dettafall ganska lätt se hur han har kommit på denlilla idén. »Harmas icke över de onda»– dessa ord hade han just nyligen läst i inled­ningsorden till samma psalm, n:r 37, som hanännu hade uppslagen efter att ha kopierat elleröversatt satsen: »de ödmjuka skola besitta lan­det». Det är där han har fått det.8. Om allmosor, bön och fasta (6:1–18).Messias har säkert icke haft någon anledningatt varna sina ursprungliga anhängare mot skrytoch skrymtaktighet vid utdelande av allmo­sor; omständigheterna ha icke kunnat medgivadem något aktivt deltagande i välgörenhets­arbetet. Vi lyssna här till en kyrkolärare frånslutet av första århundradet.Judarna voro som bekant ett fromt och ivrigtbedjande folk. Messias kan icke gärna hatrott sig kunna lära dem något nytt i det fallet,och alla ingredienser i »Fader vår» äro väl­kända från judiska böner. Icke minst »tillkommeditt rike» – en bön om messias ankomst, avde kristna naturligtvis sedan fattad som enbön om hans återkomst. Få kristna torde ivår tid veta vad de bedja om, när de upprepadessa gamla ord. Luther hade ingen aning där­om, som man kan se av hans förklaring ikatekesen. »Må nåden komma och denna världengå under!» heter det i en nattvardsbön i Di­dache. En sakkunnig samtida kommentar till»andra bönen»!Enligt Markusevangeliet har messias och hansnärmare bekanta av den galileiska allmogen –folk som »icke kände lagen» – icke iakttagitnågon fasta. Det gjorde däremot de kristnapå Matteusevangeliets tid, och evangelistenunderlåter naturligtvis icke att omvända messiastill sin egen ståndpunkt i det fallet, i det hanlåter honom betrakta det som en självklar sakatt man bör fasta, men icke på »skrymtarnas»(fariséernas) skrytaktiga vis. Om man vill vetavari skillnaden mellan de kristnas och fariséer­nas fasta egentligen bestod, får man dock vändasig från Matteus till Didache (nämligen desssenare, kristna del):Edra fastor skola icke sammanfalla med skrymtarnas,ty de fasta på måndagar och torsdagar, men I skolenfasta på onsdagar och fredagar.I detta avsnitt, ungefär hälften av sjättekapitlet, härrör blott »Fader vår» ur Logia­källan. Det övriga har nog bergspredikantensjälv knåpat ihop vid sitt skrivbord.9. Från 6:19 tar Logiakällan åter vid ochhar sedan i huvudsak ordet till slutet av bergs­predikan.Efter några loci communes, som torde hastått på många både judiska och kristna pre­dikanters repertoar, följer i slutet av kap. 6den berömda utläggningen om fåglarna underhimmelen (hos Lukas: korparna) och liljornapå marken – berömd mera för sin poetiskalyftning, vari den i alla händelser vida höjersig över evangelistens egna bidrag till bergs­predikan, än för någon egentlig sedlig halt.Många ha på gamla dar fått ångra, att de iyngre år trodde sig kunna leva som fåglarnaunder himmelen och liljorna på marken. Dock,jag skall inte moralisera, det är inte min métier.I den messianska propagandan kan visserligendenna lifsfilosofi, som har mycket gemensamtmed den i den hellenistiska senantiken av så mångavandrande tiggarfilosofer predikade stoisk- kyni­ska visdomen, icke ha haft någon plats, menjag ser ingenting som nödvändigt behöverhindra, att messias som privatman kan ha varitett stycke av en sorglös bohême, en artistnatur,en smula poet. Han kan ju ha sagt allt dettavid något mera privat tillfälle, till exempel –vem vet? – vid något gästabud hos vår vän,den minnesgode publikanen. Eller han har kan­ske efter sitt misslyckande som messias verk­ligen blivit en sådan vandrande stoisk-kynisktiggarfilosof ...10. I sjunde kapitlet har bergspredikanten urLogiakällan samlat en del »strödda förmaningarav skiftande innehåll», av vilka ytterst få hanågon speciellt kristlig prägel. Och där undan­tagsvis så är fallet, röja de sig också straxsom hemmahörande i en helt annan tid än mes­sias egen. »Falska profeter» (v. 15 f.) tyckas– vad man i synnerhet ser av ett av de senarekapitlen i »Didache» – ha varit en formliggräshoppsplåga i de fornkristna församlingarna;messias själv har knappast varit besvärad avden. Och även om han redan under sin lifstidnågon gång kan ha blivit kallad med den mes­sianska äretiteln »guds son» har han dock knap­past spått något om vad han tänkte säga på»den dagen» som bärare av den kultiska titeln»Herren» (v. 21,22). Sådana »Jesuord» äro omöj­liga; de övriga kunna lika väl ha hört hemmai synagogans predikningar och från dem gåtti arv till den kristna förkunnelsen. Deras ur­sprung från messias har i intet fall någon rim­lighet för sig.»Bergspredikan» avslutas med den lilla tanke­dikten om den, som bygger sitt hus på hälle­berget, och den som bygger på sand. »Lukas»har återgivit den i mattare och mera prosaiskform, men hos »Matteus», vars modersmål vararameiska, lyser den ursprungliga semitiska vers­formen med parallellismer och »tankerim» ännutydligt igenom. De äldre källorna veta ingentingom att messias har uppträtt som poet.*Människorna ha alltid skapat sina gudar isin egen liknelse. Evangelisterna voro kristnamissionspredikanter, och »Jesu bergspredikan»är det slutliga inseglet på den ursprungligemessias förvandling till kristen missionspredi­kant. I Markusevangeliet äro konturerna tillden sålunda förvandlade messias redan upp­dragna, fast ännu svaga och osäkra. Logia­källans författare – som varken har varit någonminnesgod publikan eller haft några längeokända men i rätta ögonblicket lyckligt upp­täckta anteckningar av en sådan till sitt för­fogande – har utfyllt konturerna med den sak­nade och efterfrågade nya förkunnelsen, somhan har hämtat ur gammaltestamentliga ochsenjudiska källor. Och »Matteus», bergspredi­kanten vid skrivbordet, har fullbordat verket.Med sitt ständigt upprepade: »I haven hörtatt det är sagt till de gamla – men jag sägereder», har han på ett enkelt men verkningsfulltsätt lyckats ge den gamla visdomen nyhetensbehag och lura till och med en så lärd ochsnillrik man som Friedrich Nietzsche, somtrodde honom på hans ärliga ansikte (han hadeinte studerat ämnet) och på fullt allvar lätinbilla sig att denna moral, vilken han sombekant avskydde, hade Jesus till upphovsman.Man kan icke egentligen säga att »Jesu bergs­predikan» är något typiskt exempel på gamlaförfattares metod för »historiska tal», ty denkan i själva verket icke ens föreställa ett taleller en predikan; den är en samling löst för­bundna predikotexter över olika ämnen och geross en i det hänseendet värdefull dokumentationav vad man på förhand måste hålla för sannolikast:att den kristna missionsförkunnelsen till sitt etiskainnehåll har varit en direkt fortsättning av denjudiska. Men tonvikten i denna kristna förkun­nelse låg naturligtvis icke på det etiska, utanpå det som var den egentliga nyheten, detgoda budskapet, evangeliet: att guds sonnyligen hade låtit sig födas på jorden, liditoch dött för människornas synder, nedstigit tilldödsriket och besegrat dess furste, att han hadeuppstått från de döda, farit upp till himlen ochmed det snaraste skulle komma igen på him­melens skyar. Moralen är i all religion enbisak – vad det kommer an på är att vinnaövernaturliga makters ynnest och hjälp. Detär därtill man har religionen. Allt annat, somvill kalla sig religion, går under falskt varu­märke. Först i den mån moralen har fått enmedveten vikt för människorna har den ocksåfått en motsvarande vikt för deras gudar. Förstsent har moralen trängt in i religionen ochalltid i den förblivit – en bisak. En huvud­sak blir den först på sena stadier och i »upp­lysta» kretsar, vilkas upplysthet ur religionenhar bortrensat allt det, som i ursprunglig ochegentlig mening är religion. För kristen­domens uppkomst och spridning har »den kristnamoralen» saknat all betydelse. De första släkt­leden av kristna ha levat och dött utan attnågonsin ha hört talas om »Jesu bergspredikan»eller om någon ny moral. Kristendomens förstabud var och måste vara: du skall vara kri­sten. Du skall bekänna vår lära. Och därvidhar det förblivit och skall förbliva, så längekristendom finns.Men naturligtvis måste den nya religionenockså ha en moral. Denna moral kunde ickegärna bliva någon annan än den, som omfatta­des av de fromma i det folk, den tid, detcivilisationsstadium som den nya religionens för­kunnare själva tillhörde. Och naturligtvis måste dådenna gamla och mer eller mindre allmänmänsk­liga moral förkunnas som uppenbarad av dengud, som troddes ha stiftat den nya religionen.Från ett heligt berg hade Mose i sagans forn­tid förkunnat guds lag. Från ett annat heligtberg, som det skulle vara lönlöst att söka pånågon karta, lät »Matteus» den nye guden för­kunna sin »nya lag».*Messias var då glömd. Han har med allsannolikhet aldrig förkunnat något som kundekallas en »lära». Om dess innehåll är i allahändelser ingenting annat bekant än att hanville avskaffa offerkulten – vilket nästan synesha varit ett korollarium redan av hans ställningsom messias. (Jfr sid. 158.)3.»Om vi än hava känt Kristus efter köttet,känna vi honom icke mera så.»Messias var glömd. Jämsides med hans för­vandling till kristen missionspredikant, och tillen del före den, hade gått en annan, sommåste ha tagit sin början från den stund, dåett litet antal av hans forna anhängare sam­lades i tron på hans uppståndelse eller him­melsfärd och hans snara återkomst. Den le­vande messias hade blivit kallad »guds son»eller »faderssonen», men huvudsakligen som enmessiansk äretitel utan att man hade känt någotbehov att närmare bestämma dess innebörd.Den till himlen uppfarne messias blev däremotguds son i ordets mytologiska, för de troendedess verkliga mening, och fick som sådanden titel som alltid tillkom sonen i de orien­taliska gudatriaderna: titeln Herren. I judisktspråkbruk var Herren blott ett annat ord förGud. Så högt på den himmelska rangskalanskulle den förvandlade messias dock icke nåförrän mot slutet av första århundradet. Viddess mitt kunde Paulus ännu skriva, att »detfinnes för oss allenast en enda Gud, Fadern ...och en enda Herre, Jesus Kristus ...», utanatt han, såvitt man kan döma av hans dunklaoch förvirrade uttryckssätt, som redan i forn­kristendomen satte myror i huvudet på en ochannan, i en sådan trosbekännelse tycks ha settnågot avfall från den judiska monoteism varihan var uppfostrad. Och ännu omkring år 70kunde Markus utan att det stötte hans kristnatro låta messias upprepa synagogans schema:»Hör, Israel, Herren vår Gud, Herren är en.»Utan tvivel har han därvid utan någon teolo­gisk kritik följt en av sina gamla källor. MenMatteus och Lukas, som skrevo mot århundradetsslut, ha vid sitt begagnande av Markusevangelietstrukit denna monoteistiska trosbekännelse, somicke längre var god kristen teologi. Visserligenvar det ännu lång väg kvar till treenighetsläran;vid första århundradets slut hade de kristnaännu blott två gudar, Fadern och Sonen. Menav de två hade Sonen redan vuxit Fadern överhuvudet. »Mig är given all makt i himmelenoch på jorden», säger han i uppståndelse­tablån i Matteus.Den gamle Jahve hade abdikerat till förmånför sin son.Sedan dess har »Gud fader» en anspråkslösplats i kulten och ingen i det kristna fromhets­livet. Jesus är de kristnas gud.I den grekiska konsten avbildades alltid Zeussom en man i sin fulla kraft. Så tänktes natur­ligtvis också Jahve i den äldre judendomen;därom vittna mångfaldiga ställen i gammal­testamentlig poesi, oaktat man lika litet i ordsom i bild vågade en skildring, och däromvittnar icke minst den skriftlärda tolkningenav Jahve som »brudgummen» i Höga Visan, var­igenom dessa gamla semitiska bröllopssångeroch danslekar förvandlades till helig skrift ochräddades åt litteraturen – en tolkning variman förnimmer ett judiskt eko av den helle­nistiska tidens allegoriska tydning av gudarnaskärleksäventyr. Först i den senjudiska Danielsapokalyps möta vi Jahve som en urgammalgubbe: »håret på hans huvud var såsom vitull».De profetior, som människorna tro på, brukaofta bli sannspådda på ett eller annat sätt,i en eller annan mening. De troende dragasjälva försorg därom. Vi ha i vår tid sett pro­feter, som spådde en stor världsbrand, kraftigtbidraga till att spådomen slog in. De spåddemed facklor i händerna.När en gud blir för gammal, vill världenha en ny. Evangeliernas messias är redan sålångt hunnen på sin förvandlings väg, att hanhar blivit en man utan ansikte – om mansöker efter människan. Färdigförvandlad tillgud fick han redan från början ett dubbel­ansikte. I mänsklig gestalt blev han en kristenmissionspredikant, kärleksfull och mild på ettnärgånget och något sliskigt sätt, ödmjuk, sakt­modig och all mänsklig ordning underdånig.Dock det är ju egentligen ingen roll för engud. Som Herren tog han skadan igen ochblev krigisk, hämndlysten, blodtörstig som dengamle Jahve själv – i sin dubbelhet den mestödesdigre av alla gudar historien känner.»Av kärlek till Kristus och hans jungfruligamoder har jag förorsakat mycken jämmer ochlagt städer, landskap och konungariken öde»,sade drottning Isabella av Kastilien – en god,skön och efter vad man i övrigt vet om henneav naturen ovanligt älskvärd kvinna.Jag skall dock vara den siste att skyllavärldens elände på gudarna. Människorna göradem sådana de vilja ha dem – och om alltdetta anade den glömde och förvandlade mes­sias ingenting.VI.TY SANNINGEN VAR ICKEMED DEMI Iliadens nionde sång håller Xanthos, denena av Achillevs parhästar, ett litet gudfruktigttal på vers, vari han siar om hjältens snart före­stående död. Jag vet inte så noga huruvida gre­kiska skolgossar några århundraden senare fingostut, om de uttryckte något tvivel på denna till­dragelses historiska verklighet, men jag skullehålla det för ganska troligt. De homeriska dik­terna hade blivit helig skrift – även omgrekerna aldrig togo det så noga som judarnamed sina heliga skrifter.En något litet bibelkunnig läsare erinrar sighär naturligtvis genast Bileams åsna. Lika litetsom lliadens sångare har den gamle judiskeskalden »trott» på den fabel han berättade. Ochlika litet har författaren till den lilla sagan omJona och den stora fisken trott på sin fabel ellerväntat att andra skulle tro på den; han valdeblott ett omtyckt sagomotiv som tema för envacker predikan om tålamod och barmhärtighet.Men världen går framåt, som bekant; i min barn­dom på 1870-talet – efter mer än tvåtusen år –fick man lära sig i skolan att dessa berättelservoro sanna, och samma åsikt docerades vid uni­versitetets teologiska fakultet. Och om framåt­skridandet fortsätter i samma svindlande tempo,får man kanske om ytterligare ett par tusen årlära sig i skolan att tro på Andersens sagor.(Det är alldeles icke något skämt. Om ett partusen år har vår civilisation för länge sen sjunkiti grus och spillror, en ny har med långsam mödabyggts upp eller är på väg att byggas upp, tillen del på några av de räddade spillrorna, ochnågra av Andersens sagor kunna ha goda utsik­ter att befinna sig bland dem.)Det är emellertid en mycket vansklig sak attavgöra var den oskyldiga diktningen slutar ochdet fromma bedrägeriet börjar. Henrik Schück ärmycket sträng mot sibyllinerna, som han utanvidare betecknar som »falsarier». För min deltillstår jag att jag finner Noaks sonhustru, pro­feterande på grekisk hexameter, nästan likaoskyldig som Achillevs häst. Mera betänklig stäl­ler sig saken med en produkt som Danielsapokalyps. Den bedrägliga avsikten är omöjligatt misstaga sig på, och den har en centralbetydelse. Författaren vill alldeles avgjort narraoss att tro, att den vise profeten Daniel,som han själv har uppfunnit, har haft desyner och drömmar, som han själv har hit­tat på, »i konung Belsassars första regerings­år». På denna litterära fiktion, uppfattad somsanning och verklighet, vilar hela hans auktori­tet, som man kan se av Josephus (Ant. X:XI)om man annars skulle tvivla på det. Och hanlyckades fullständigt. I hans bedrägeri harkristendomen historiskt en av sina djupasterötter. En sådan verkan hade han visserligenaldrig anat; då skulle han ha klätt sig i säckoch aska.Det var en tid på modet, och brukas kanskeännu i mindre orienterade kretsar, att berömmaevangelisterna för deras naivitet. Naivitetenär helt och hållet på den moderne läsarens sida.Genom »en händelse som ser ut som en tanke»inledes de kristnas bibel med ett groft fal­sarium. Matteusevangeliet börjar som bekantmed ett släktregister, som skall visa Jesu här­stamning från kung David, och en sådan genea­logi (alldeles olik den förra) finns också iLukas. Det ligger i sakens natur, att sådanastamtavlor icke kunna vara några skapelser avfolklig legendbildning; de äro helt enkelt »lärdafalsarier». Att det är klent beställt med lärdomenkan icke motivera något tal om naivitet. Detär en psykologisk orimlighet att föreställa sig,att någon människa någonsin har satt sig nedoch tillverkat falska släktregister i något slagsgod tro.»Folklig legendbildning» är för övrigt ettytterst svårgripbart begrepp och en ofta miss­brukad term. Varje enskild legend måste judock ha en upphovsman – och denne upphovs­man blir icke förvandlad till någon slags mystisk»folkets röst» därför att han är okänd ellerdärför att hans påhitt med tiden har blivit all­mänt trott.Låt oss se ett ögonblick på den samman­hängande legendcykeln om de tre vise männen,flykten till Egypten och barnamordet i Betlehem.Inspirationskällan till denna lilla sagocykelhar varit de kristnas hat till herodéernas dynasti.Herodes den store hörde visserligen till enlängesedan förgången tid, också hans son Filip­pos var död och Herodes Antipas försvunnen ilandsflykt, men sonsonen Herodes Agrippa hadegenom sitt understödjande av hierarkernas ochfariséernas kampanj mot de kristna i början av40-talet ådragit sig de senares bittra hat, ochdennes son Agrippa II, som under det storaupproret helt och hållet hade ställt sig på romar­nas sida, var hatad av både judar och kristna.Envar, som hade något ont att säga om enHerodes, kunde då på förhand vara viss om tack­samma åhörare, även från det motsatta lägret.Den lilla vackra sagan om de tre vise män­nen (magoi) – med vilka sagoberättarentänkte på kaldeiska astrologer, fast de i saganssenare utveckling avancerade till tre heligakonungar – har väl ursprungligen varit en litenhistoria för sig. Guds sons födelse på jordenmåste naturligtvis ha föregåtts av stora teckenoch under. Många fromma astronomer ha in ivår egen tid mödat sig med lärda uträkningar idet hoppet att Halleys komet (eller någon an­nan) skulle kunna visa sig användbar som mo­dell till »Betlehems stjärna». Det skulle varaalldeles utsiktslöst för evangelisterna att för­söka tävla med dessa lärda i naivitet.Matteusevangeliets författare, som icke justannars röjer någon poetisk ådra, har knappastuppfunnit denna vackra saga, vars okände upp­hovsman naturligtvis har all heder av den ochingen skam. Men har den okände legendskaparen»trott» på den? – Man tror icke så lätt på enhistoria som man själv har hittat på.Fortsättningen måste däremot evangelistensjälv starkt misstänkas för. Man har ännu enmycket gammal judisk skrift mot Jesus (»Jesusben Panthera») i vilken det påstås att han somung hade varit i Egypten och där lärt sig trolla.Det ser ut som om evangelisten, som också vidandra tillfällen har visat sig angelägen att gen­driva judisk ondska, har velat bemöta dettanedriga förtal: Jesus hade visserligen varit iEgypten, men blott som litet barn. Skulle gudsson behöva resa till Egypten för att lära sigtrolla? Så har han ganska fyndigt låtit skurkenHerodes utfråga astrologerna om orsaken tillderas besök och på det viset fått en (ur sago­synpunkt) naturlig och osökt motivering för flyk­ten till Egypten och det betlehemitiska barna­mordet, en motivering som han för övrigt harlånat ur en senjudisk legend om Moses födelse,återgiven av Josephus (Ant. II:IX), och frånMosesagan har han också fått idén till självabarnamordet. Denna historia kan icke ha varitgammal, då den var okänd både för Markus,Logiakällan och Lukas. Hur stor eller litenevangelistens egen andel i dessa historier än måha varit – han har icke kunnat tro på ett ordav dem. Han må ha stått aldrig så främmandeför vad vår tid kallar vetenskapligt tänkande –han har dock ingalunda varit någon imbécile.Han har icke trott mera därav än Danielsbokensförfattare har trott på sina historier om denvise forntidsprofetens drömmar och syner –och icke mera än en amerikansk journalist (ty iEuropa förekommer sådant naturligtvis icke)tror på sina egna lögner i kampanjen om ettborgmästarval i Chicago. Blott i ett avseendehar han varit i god tro: i tron på att gagna engod sak. Och det får man väl också, åtminstonenågon gång, förmoda om den amerikanskejournalisten.Det skulle också vara ett misstag att föreställasig att alla kristna i evangelistens egen tid okri­tiskt ha slukat dessa och liknande historier. Slåupp din bibel, kristne broder, och läs vad för­fattaren till »första Timoteusbrevet» har att sägaom den saken! I 1:4 förmanar han läsaren atticke »akta på fabler och släktregister utanände» och i 4:7: »Men de oandliga käring­fablerna må du visa ifrån dig.» Det är ordetsläktregister som gör adressen tydlig.Utan det ordet kunde ju författaren tänkassyfta på andra »käringfabler» än evangelier­nas. Dessa skrifter ha att börja med haft ettganska tvivelaktigt anseende; varje ny evangelistkorrigerade och »förbättrade» sina föregångare.Man kan säga att »bibelkritiken» började innandet ännu fanns en kristen bibel. Men världengår framåt, som bekant. Ett par århundradensenare kommo Timoteusbreven med i bibeln blottemedan man trodde dem vara av Paulus utan atti övrigt bry sig stort om vad som stod i dem;efter ytterligare tusen år skulle författaren hariskerat att bli bränd för det minsta knyst om»käringfabler», och i vår tid skulle en ameri­kansk skollärare ofelbart mista sin plats om hanförklarade sig dela den fornkristne författarensmening om en del av evangeliernas sagor.Då Timoteusbrevets författare här talar omoandliga käringfabler, är det naturligtvis påintet sätt hans mening att taga avstånd frånallt vad mirakelhistorier heter, men han tillhören tid, då kristendomen hade börjat vinna an­hängare även inom mera bildade samhällslager,det är deras synpunkt han uttrycker, och hanvänder sig blott mot sådana »fabler» som hanhar funnit blottade på allt symboliskt innehålloch uppdiktade blott för att tillfredsställa mäng­dens smak för det underbara. Timoteusbreventillhöra som bekant de s. k. pastoralbreven, skrif­ter, som på sin tid (sannolikt början av andraårhundradet) ha ansetts normerande för kristnalärares verksamhet. Det kan då icke gärna varanågon alldeles ensam röst som talar i dem. Menvi befinna oss här redan i en begynnande kultu­rell förfallsperiod, och den lägre folktron, repre­senterad av evangeliernas och den senare legend­bildningens »fabler», kunde icke undgå att hem­bära segern. Här fanns ännu icke på många år­hundraden någon användning för den besynner­liga andliga akrobatik som Pascal förnam som ensmärtsam nödvändighet: att tro på trots av för­nuftet. Dessa människors tro stod tvärtom ibästa överensstämmelse med deras förnuft.Pascal anade icke, att en stor del av vad hanansträngde sig att tro på av jämförelsevis för­ståndiga kristna hade betraktats som dumheterpå den tid, då det nyss hade sett dagen, ochblott var en frukt av pöbelförnuftets seger i enförfallstid.Vi ha i avsnittet »Historisk existens» settnågra exempel på hur obesvärat evangelisternaha ändrat de ställen ur gamla testamentet somde anföra. Citatförfalskning brukar icke i vår tidoch i vanliga profana ämnen anses vittna omnaivitet, och det kan icke just göra saken bättreatt det här gäller skrifter, som evangelisternabetraktade som heliga. Det må vara sant attsådant förekom även i rabbinernas skrifttolk­ning, men man hör dock aldrig deras naivitetberömmas. »Matteus» är i alla händelser alltannat än naiv, då han t. ex. har tyckt sig finnaett användbart citat till stöd för »flykten tillEgypten» i Hos. 11:1:[Då Israel var ung, fick jag honom kär,och] ut ur Egypten kallade jag min son.– men visligen utesluter de ovan inklamradeorden, av vilka läsaren genast skulle ha för­stått att det hos den gamle skalden var frågaom Israels folk och icke om Jesus.I avsnittet om bergspredikan är visat, dels hurLogiakällans författare har tillagt messias enhel serie av uttalanden, som ordagrant äro lå­nade ur den senjudiska skriften om »de tvåvägarna», dels hur både han och »Matteus» (lik­som för övrigt alla evangelisterna) utan ringastebetänklighet lägger sina egna och den senareförsamlingstrons meningar i messias mun. Där­vid kunna de visserligen teoretiskt tänkas havarit i god tro, liksom åtskilliga moderna ut­tolkare, som gärna vilja göra Jesus till nyprote­stantisk teolog. Men dessa moderna uttolkareha i det ofantliga tidsavståndet en ursäkt somevangelisterna ha saknat. De ha visserligen ickevetat stort om vad messias verkligen hade sagt,men de ha – och det gäller naturligtvis i syn­nerhet om Matteus, men även om Logiakällan,i mindre grad om Markus och Lukas – medstörsta tvärsäkerhet givit sig ut för att veta det,och däri ha de icke kunnat vara i god tro.»Matteus» har icke kunnat undgå att veta, attdet icke fanns någon »bergspredikan» i hanskällor och att den, som han serverar, är hansegen komposition.»Lukas» (så kallad på grund av en gammalidentifiering med den i de paulinska breven om­talade »läkaren Lukas», en identifiering somtorde bero på ett misstag) är en älskvärd slarv,föga i stånd till sådana genomförda falsariersom »Matteus». Han gör dock så gott han kan,men eftervärlden är honom mest tacksam för atthan här och där har bevarat några stumpar avgamla goda källor utan att ha underkastat demnågon alltför sträng teologisk censur. Men detförstås, i likhet med sina kolleger (även dengamle Markus, kårens doyen) begagnar han demsom det passar honom bäst. En historia som ihans källa passerade i Galiléen förlägger hantill Jerusalem (sid. 239 ff.) och då han kompo­nerar sin himmelsfärd med användande av deingredienser han funnit i »Jesu förklaring» (rät­tare: »Jesu förvandling») degraderar hanutan betänkande Moses och Elias till ett par van­liga änglar för att inte misshaga läsaren meden tråkig och olämplig upprepning (sid. 219).»Lukas» har kanske före sin omvändelse varitMithradyrkare. »Herdarnas tillbedjan», som blottfinns i hans skrift, är ett lån från legenderna omMithras födelse. Sannolikt har han då, medtidens starka synkretistiska tendenser, betraktatden nye guden som en ny uppenbarelse avMithra. Om han var läkare, har han utan tvivelvarit en vetenskapsman av den typ vi känna frånLukianos dialoger, som brukade bota podagermed näbbmuständer, insydda i huden av en jung­frulig hind. Efter sin omvändelse, och kanskeockså förut, har han väl också använt bön ochhandpåläggelse, kanske ofta med bättre resultat.Johannesevangeliet har blott så till vida någonbetydelse för vårt ämne som det även i dennaskrift finns ett par värdefulla rester, eller kanskerättare sagt spår, av en gammal god källa. Iövrigt kan skillnaden mellan synoptikerna ochdet fjärde evangeliet uttryckas så, att medan deförra representera en redan svårt fördärvad tradi­tion, representerar det sistnämnda ingen tradi­tion alls men blott en ny teologisk riktning.Alla dessa gamla författare ha naturligtvis be­traktat tendensen i sina skrifter som riktig ochgod. I någon annan mening kunna de icke havarit »i god tro». Vi ha vant oss att betraktaviljan till sannfärdighet som något alldeles själv­klart, i synnerhet hos religiösa och aktnings­värda personer. Däri ligger vår naivitet. Mendessa gamla författare ha icke eftersträvat sann­färdighet. De ha i många och lätt påvisbarafall avsiktligt och målmedvetet bemödat sig ommotsatsen. De äro icke naiva.Att de icke heller ha uppfattats så av sam­tiden behöver ju icke sägas. Särskilt bland enk­lare hellenistiska läsare måste de tvärtom medsina många citat ur judarnas hemlighetsfullaoch svårtillgängliga heliga skrifter – citat vilkasriktighet och tillämplighet på ämnet läsaren varalldeles ur stånd att kontrollera, om han eljeshade haft en tanke därpå – ha gjort ett mäk­tigt intryck av djup och imponerande lärdom.Människorna ha av lätt insedda skäl alltidvarit mest böjda för att säga, i synnerhet offent­ligt och i skrift, vad de anse lämpligt att säga.Vad de egentligen tänka och tro undandrar sigofta allt bedömande. Jag har heller icke i detföregående gjort något försök att rannsaka evan­gelisternas hjärtan och njurar i andra fall än de,där de så att säga själva ha lagt sig på dissek­tionsbordet. I andra fall stannar man i ovisshet.Det är exempelvis en öppen fråga, huruvida dentro på messias snara återkomst »på himmelensskyar», som talar genom evangelierna, ännu harvarit levande i församlingarna och i evangelister­nas egen tro på den tid, då dessa skrifter sågodagen, eller om den kanske snarare är att fattasom ett relikt från deras äldre källor.*Evangelisterna ha naturligtvis icke bemödatsig om att föra en sen eftervärld bakom ljuset –men väl om att vinna anhängare i samtiden.Redan deras grekiska språk vittnar om att deha velat tjäna sin religions utbredning i denhellenistiska världen. Det måste då från förstaögonblicket ha stått klart för dem, att det skullevara alldeles utsiktslöst att som den nye världs­frälsaren presentera en misslyckad judisk mes­sias, som förgäves hade försökt frälsa sitt egetfolk från romarnas och de herodeiska furstarnastyranni. Utan tvivel har det rätta sammanhangetmed den saken långtifrån stått klart för demsjälva. Messias förvandling till en mild ochkärleksfull kristen missionspredikant har redani deras källor varit påbörjad och skisserad omän i svaga konturer. Det är då alldeles natur­ligt, att när de i dessa källor tillika ha funnitalltför omisskännliga spår av den ursprungligahistoriska verkligheten, ha de efter bästa för­måga, men lyckligtvis icke alltid med tillräckliguppmärksamhet och noggrannhet, utplånat dessaspår. Men källorna själva äro försvunna ochha lämnat efter sig en stor lucka i den för osssynliga delen av traditionens utvecklingsgång.Det är denna lucka som har gjort hela traditions­förloppet obegripligt för de flesta och som fördem, som ha anat eller insett sammanhanget,har kommit evangeliernas Jesus att ta sig ut somfrukten av en verklig taskspelarkonst i historie­förfalskning. Denna lucka får man också till­skriva en huvudandel i den mytologiska skolanstvivel på en historisk Jesus. Först sedan denslaviske Josephus blivit tillgänglig för väster­ländska läsare har den med sin Jesusberättelse,icke minst med och genom dess kristna inskott,fyllt en väsentlig del av denna lucka.Evangelierna äro partiskrifter. Icke i störstaallmänhet för kristendomen mot judendomen,men framför allt för en viss riktning i forn­kristendomen – nämligen den som på synop­tikernas tid, i sista fjärdedelen av första år­hundradet, redan var den segrande – motvissa andra riktningar, och bland dem ur­kristendomen. Mot den ursprungliga tronpå Jesus som befriaren från romarväldet. Tydenna tro har ingalunda slocknat med hans dödeller försvinnande. Då man bland de äldstakristna ännu i årtionden väntade på hans åter­komst, hade denna förväntan alldeles icke, somännu allmänt antages, från början formen av entro på världens undergång och »yttersta domen»– vad man väntade och hoppades var alltjämtmessiasrikets upprättande på jorden. Det tyd­ligaste vittnesbördet därom finner man i ett litetstycke i den slaviske Josephus, som handlar omde kristnas fortsatta messianska agitation påClaudius och Herodes Agrippas tid och efterdennes död år 44.... Och då på dennes (Claudius) tid många anhäng­are av den förut beskrivna undergöraren uppträdde ochtalade om sin mästare, (sägande) att han vore levandeom han också vore död, och: »denne skall befriaer från träldomen», så lyssnade många av folketsmassa till dem och aktade på vad de sade, icke för derasanseende, ty de voro av det lägre folket o. s. v. (Jfrbilaga 1, sid. 384.)Med detta ställe i den slaviske Josephus harman att jämföra Apg. 1:6–8, där evangelisten(»Lukas») berättar om det sista samtalet mellanlärjungarna och den återuppståndne messias, kortföre himmelsfärden:Då de nu hade kommit tillsamman, frågade de honomoch sade: »Herre, skall du nu i denna tid återupp­rätta riket åt Israel?»Vad skall nu evangelisten låta Jesus svara pådenna betydelsefulla fråga? Enligt den ursprung­liga messiastron kunde han blott tänkas hasvarat: ja, förvisso! Detta svar har ju evange­listen själv efter sin gamla Markuskälla låtithonom ge i avskedsorden strax före förvand­lingen: »Sannerligen säger jag eder: blanddem som här stå finnas några som icke skolasmaka döden förr än de få se Guds rike.»(Mark. 9:1. – Luk. 9:27.) Enligt den nyareriktning, som evangelisten tillhör, borde handäremot låta messias upplysa lärjungarna omatt deras fråga beror på ett missförstånd ochatt han aldrig har haft en tanke på att »åter­upprätta riket åt Israel». Evangelisten reder sigur denna klämma genom att låta Jesus ge ettundvikande svar.Han svarade dem: »Det tillkommer icke eder att fåveta tider eller stunder, som Fadern i sin makt harfastställt.»Men innebörden i detta undvikande svar harnaturligtvis i författarens egen och hela denhellenistiska kristenhetens tanke varit: nej, densaken blir det ingenting av med.Då de synoptiska evangelierna sågo dagen,hade nämligen den stora katastrofen redan in­träffat: det judiska upproret och Jerusalems för­störing.För urkristendomen och dess tro på messiasåterkomst för att »återupprätta riket åt Israel»blev denna katastrof tillintetgörande. Blott i ettpar av både kristna och judar förföljda ochföraktade »sekter», nazoréer och ebioniter, levdeurkristendomen ännu i något århundrade ettskuggliv i trakterna öster om Jordan. Redannamnet nazoraioi vittnar tillräckligt om att denna»sekt» har härstammat från de ursprungliga an­hängarna av den messias, som i evangelierna ochapostlagärningarna så ofta omtalas med binam­net Nazoraios. Dessa nazoréer hade förmodligenicke vägrat sin messias den vanliga messianskahederstiteln »guds son», men de hade aldriggått in på att uppfatta honom som ett gudaväsen.Ebioniter, »de fattiga», har kanske blott variten annan och senare benämning på samma»sekt». De sökte till sist återförening med syna­gogan, medan de dock alltjämt höllo fast vidsin tro på Jesus Nazoraios som den rättemessias, i vilken de med tiden sågo »den full­komliga människan», men icke någon gud. Imin skoltids kyrkohistoriska lärobok vill jagminnas det stod om dessa »sekter», att de så små­ningom dogo bort, »ty sanningen var icke meddem».Åren omkring 70, då Jerusalems fall lätt kundeförutses eller redan hade inträffat, är den kristnaapokalyptikens tid. Från denna tid härrör bådeden s. k. lilla apokalypsen i Markusevangeliet(kap. 13, också reproducerad i Matteus ochLukas) och Johannes uppenbarelse. Förutsägel­ser om rikens och nationers undergång ha i allatider varit ganska vanliga, då tecknen därtillofta kunna iakttagas en längre tid förut; detbehöver då icke i och för sig ligga någon orim­lighet i att sådana förutsägelser ha förekommitäven i detta fall redan före upprorets utbrott.Men den »lilla apokalypsen» i synoptikerna inne­håller så slående detaljerinringar om det storaupproret 66–70, som tillika var ett ohyggligtinbördeskrig med revolutionär terror, att dennaprofetias egenskap av vaticinium post eventumligger i öppen dag, vad nyare kommentatorerockså i allmänhet ha insett. Men det tar sig ickebra ut att just det messianska partiet har annek­terat dessa förutsägelser om olyckor, för vilkadet hade en så väsentlig andel i skulden, ochlagt dem i sin messias mun. Det hör till den sor­tens svek som man drar sig för att kalla fromt.Det är också Jerusalems förstöring, omedel­bart väntad eller redan inträffad, som är denhistoriska bakgrunden för Johannes uppenbarelseoch för den tro på »yttersta domen», som frånden tiden och fram till århundradets slut fickersätta den förolyckade tron på messiasriketsankomst. Det inses utan vidare, att den kristnapropagandan därmed fick till sitt bruk en väldigtuba mira av en helt annan, djupare och meravärldsskakande klang än den ursprungligamessiastron.Icke Jesus, men den förvandlade mes­sias erövrade världen – och världen erövradehonom genom att med all rätt identifiera honommed hans äldre bröder: Osiris-Horus, HermesTrismegistos, Attis-Adonis, Tammuz-Adonis, Mar­duk, Mithra, vilka alla, med den religiösa syn­kretism som kännetecknade senantiken, i densegrande kristendomen smälte samman till engestalt med en och samma kultiska titel: Her­ren. Och när den nye guden, det vill säga dengamle guden med det nya namnet, omsider komtill Germanien och Norden, mötte honom ocksådär en broder och frände, vars arvtagare hanblev, en solgud liksom han själv, gudafadernsälsklingsson liksom han själv, den nordiska myt­kretsens variant av »den döde och återupp­ståndne guden» – Balder.Namnet Kristus, vars innebörd snart ingenlängre kände eller ville känna, miste sin be­tydelse och blev helt enkelt ett egennamn,det mest gudomliga av den nye gudens bådanamn. Messias var glömd, och eftervärlden haricke ens ett medel att få veta om han var värdett annat öde.Och med den verkliga kristendomen –messiastron – var det förbi. Den hade gåttunder och försvunnit i ökentrakterna öster omJordan, »ty sanningen var icke med den».Men namnet kristendom blev kvar, ochsegrade. Som minne av sitt ursprung bevaradedenna segrande kristendom ett starkt inslag avjudendom. I allt övrigt blev den en syntes avsenantikens hedniska mysteriereligioner, somalla gingo ut på detsamma som den: förvärvandeav odödlighet.VII.FACIT1. Bakom sagorna om Jesus döljer sig enverklig historisk person. Detta förhållande harväl knappast betvivlats av någon större allmän­het men väl av många allvarliga forskare. En­ligt den populära uppfattningen bland bildadepräster och lekmän är evangeliernas Jesus ihuvudsak historisk, naturligtvis bortsett frånsagor om underverk och liknande. Här har visats,att evangeliernas Jesus är en historisk förfalsk­ning.2. Jesus var en judisk messias i detta ordsenda för samtiden och honom själv kända me­ning. Han har stått i spetsen för en folkrörelse,vars närmaste syfte var det judiska folkets be­frielse från romarväldet och de herodeiska fur­starna. Denna folkrörelse har tillika varit riktadmot den judiska hierarkien, som hade ställt sigi främlingsväldets och de inhemska förtryckarnastjänst.3. Han har i spetsen för sina anhängare för­sökt sätta sig i besittning av Jerusalems tempeloch riktat ett angrepp mot den gamla offer­kulten, som enligt en mer eller mindre utbreddmening troddes skola upphöra i det nya messias­riket. Detta angrepp mot templet och kultenförde till hans fängslande och dömande som»judarnas konung».4. Han är identisk med »den så kallade Bar­abbas», som enligt Markusevangeliet vid sammatillfälle blev fängslad i sammanhang med ettupprorsförsök men frigiven genom folkmassansingripande.5. Om hans slutliga öde saknas alla någotså när pålitliga uppgifter. Det är ovisst huru­vida han blev korsfäst eller ej. Det finns spårav en gammal tro bland hans anhängare, att hanvar osårbar och odödlig och blev levande upp­tagen till himlen. Först senare har tron på hanskorsfästelse och uppståndelse från de döda blivitallmän och ensam härskande bland de kristna.6. Han kan icke visas ha förkunnat någon nylära. Den lära, som Logiakällan och de tvåsenare synoptikerna, men i synnerhet Matteus­evangeliet, ha tillskrivit honom, var icke ny, ochhan har aldrig förkunnat den.7. Den historiske Jesus har i den mot förstaårhundradets slut segrande kristna traditionenundergått en genomgripande förvandling. Hansindividuellt personliga egenskaper ha så full­ständigt försvunnit under evangeliernas över­målningar, att eftervärlden saknar varje möjlig­het att bilda sig en föreställning om dem. Denurkristna tron på hans återkomst för att in­föra messiasriket på jorden fick dödsstötengenom Jerusalems och templets förstöring ochövergick till tron på »yttersta domen», som entid troddes vara omedelbart förestående. Denutbredning, som kristendomen under tiden hadevunnit i den hellenistiska världen, medförde attden ursprunglige judiske messias mer och merförvandlades till en »världsfrälsare», som undersitt liv på jorden hade uppträtt som en from vis­hetslärare – den första kristna missionspredi­kanten och den första kristna martyren. Från enmessias med hederstiteln »guds son» förvand­lades han samtidigt till guds son i ordetsmytologiska mening och slutligen till den högsteguden i den kristna gudatriaden.BILAGORBilaga 1.Den slaviske Josephus.I olika ryska bibliotek, däribland »Petersburgskyrkliga akademi» samt bibliotek i Moskva ochKasan, fanns före revolutionen och finns antag­ligen ännu ett antal från gamla ryska kloster­bibliotek härstammande handskrifter, de äldstafrån 1400-talet, som alla gå tillbaka på en ochsamma gammalryska översättning av Josephusgrekiska arbete »Om det judiska kriget» ochalla i huvudsak förete samma text. Den sla­viska texten har aldrig varit publicerad, menen tysk översättning, utförd av Alexander Be­rendts, professor i kyrkohistoria i Dorpat, före­låg i manuskript vid dennes död 1912, och 1924började denna översättning publiceras i Dorpat­universitetets årsskrift, Acta et CommentationesUniversitatis Dorpatensis, av Konrad Grass, pro­fessor i nytestamentlig vetenskap i Dorpat. Be­rendts hade dock redan under sin lifstid publi­cerat och kommenterat några utdrag, däriblandberättelsen om Jesus.Förlaga för den gammalryska översättningen– utförd sannolikt före mitten av 1200-talet –har varit en för länge sedan förlorad grekiskcodex, som till sitt huvudsakliga innehåll, menicke till ordalydelsen, har stämt överens medde bevarade handskrifterna till De bello judaico.Denna codex måste ha varit svårt ramponeradredan på den tid, då översättningen gjordes, tyalla de slaviska handskrifterna sakna ett stortstycke i början och ett i slutet, och även i mit­ten finns en större lucka, utom mindre här ochdär. Det kan då icke förvåna att förlagan ickelängre finns i behåll.Berättelsen om Jesus har sin plats i andraboken, kap. IX, efter det stycke som i B. Niesesparagrafering av den tryckta grekiska upplaganhar numret 174. Här följer berättelsen i sin hel­het i Berendts tyska översättning (A. C. U. D.1926). Jag har med hänsyn till den efterföljandeanalysen numererat de särskilda styckena.1. Damals erschien ein Mann, wenn esauch erlaubt ist, ihn einen Mann zunennen. Seine Natur und Gestalt warmenschlich, aber das Aussehen diesesmehr als von Menschen, doch seineWerke göttlich. Er wirkte Wundertha­ten, wunderbare und starke.2. Deswegen ist es mir unmöglich,ihn einen Menschen zu nennen. Hin­wiederum aber, wenn ich auf die all­gemeine Natur sehe, werde ich ihn nichteinen Engel nennen.3. Und alles, so vieles er wirktedurch eine unsichtbare Kraft, wirkte erdurch Wort und Befehl.4. Die einen sagten von ihm: »Unsererster Gesetzgeber ist auferstanden vonden Toten und hat viele Heilungen undKünste erwiesen.» Die andern abermeinten, dass er von Gott gesandt sei.5. Aber er widersetzte sich in vielemdem Gesetz, und den Sabbath hielt ernicht nach väterlichem Brauche. Dochwiederum tat er nichts schändliches,noch (wirkte er) mit Hilfe der Hände,sondern nur mit Wort bereitete er alles.6. Und viele aus der Volksmassefolgten ihm nach und hörten auf seineLehre. Und viele Seelen gerieten inBewegung, meinend, dass dadurch sichbefreien konnten die jüdischen Stämmeaus den römischen Händen.7. Es war aber seine Gewohnheit,vor der Stadt auf dem Ölberge sichmehr aufzuhalten. Dort aber spendeteer auch die Heilungen dem Wolk. Undes versammelte sich bei ihm von An­hängern 150, aber vom Volk eineMenge.8. Da sie aber seine Kraft sahen, dasser alles, so viel er wolle, durch Wortvollbringe, und da sie ihm ihren Willenkundtaten, dass er in die Stadt heran­komme und niedermache die römischenTruppen und den Pilatus und herrscheüber uns, verachtete er uns nicht.9. Und als in der Folge Kunde vondem den jüdischen Führern gewordenwar, so versammelten sie sich mit demHohepriester und sprachen: »Wir sindmachtlos und schwach, den Römern zuwiderstehen. Weil auch der Bogen ge­spannt ist, so wollen wir gehen und demPilatus mitteilen, was wir gehört haben,und wir werden ohne Betrübnis sein,damit er (es) nicht von andern hörtund wir des Vermögens beraubt wer­den und selbst niedergehauen und dieKinder zerstreut werden.» Und siegingen hin und teilten es dem Pilatusmit.10. Und dieser sandte hin undbrachte viele von der Volksmasse um.11. Und jenen Wunderthäter führteer herbei und, nachdem er in Betreffseines eine Untersuchung angestellthatte, so erkannte er:12. Ein Wohlthäter ist er, aber nichtein Übelthäter noch ein Aufrührer, nochein nach der Herrschaft Begieriger.Und er entliess ihn; denn sein ster­bendes Weib hatte er geheilt.13. Und nachdem er an den gewohn­ten Ort gegangen, tat er die gewohntenWerke. Und da wiederum mehr Volksich um ihn versammelte, so verherr­lichte er sich durch sein Tun mehr alsalle.14. Von Neid wurden verwundet dieGesetzgelehrten und gaben dem Pilatus30 Talente, damit er ihn töte. Und jenernahm (es) und gab ihnen Freiheit, da­mit sie selbst ihren Willen ausführenmöchten. Und jene ergriffen ihn undkreuzigten ihn gegen das väterlicheGesetz.Analys:1. Det första som frapperar är den påfallandeöverensstämmelsen mellan frasen »om man ensbör kalla honom en man» och samma fras i inter­polationen i Ant. XVIII – en överensstämmelsesom kan förmodas vara ordagrann, även om dengrekiska texten i ena fallet är förlorad. (IAnt. XVIII: εἴγε ἄνδρα αὐτόν λέγειν χρή.) Då dekristna inslagen i den föreliggande Jesusberät­telsen ha en långt ålderdomligare prägel (medundantag av det allra sista stycket) än denortodoxa interpolationen i Antiquitates, är detkanske just härifrån den senare interpolatorni Ant. har lånat denna fras. Man kan dock ickeavvisa den möjligheten – som för Robert Eislerhar tagit form av visshet – att denna fras isjälva verket härrör från Josephus själv. Jose­phus har utan tvivel hört Jesus omtalas som enstor undergörare, och han har med de allra flestai samtiden trott på underverk och trollerierliksom på varsel, järtecken och profetiska dröm­mar (i uttydning av sådana betraktade han sigsom expert). Liksom evangeliernas fariséer harhan utan tvivel hållit det för sannolikt, att Jesus ut­förde sina »konster» – ett ord som förekommerlängre fram i berättelsen – med demonernashjälp. Josephus, som ingalunda är någon kyligoch opartisk historiker, har då med den nämndafrasen velat säga (och i det rätta sammanhangetefter Eislers mening också tydligt sagt) attJesus knappast kunde betraktas som en män­niska men snarare som en omänniska eller etttroll. Josephus, som icke var samtidig med hän­delserna, har mest haft hörsägner att hålla sigtill, och hans sagesmän ha liksom han själv hörttill de kristnas fiender. (Den unge Shakespearebetraktade ju också efter sina landsmäns tradi­tion Jeanne d’Arc som en trollpacka.) En kristeninterpolator har sedan med sina ändringar ochtillägg givit frasen en alldeles motsatt mening,och den starkt kristna färgläggningen av heladet första stycket måste strax falla varje kritiskläsare i ögonen.2. Här fäster man sig genast vid jag-for­men. En interpolator faller knappast av sigsjälv på den idén att kläda sina inskott i dennaform. Här har då utan tvivel stått, och står medall sannolikhet ännu, någon reflexion av Josephussjälv. Hur denna reflexion ursprungligen harsett ut är icke gott att gissa, men upplysningenatt författaren icke betraktar undergöraren somen ängel kan icke överraska – och den kristneinterpolatorn, som av helt andra skäl icke hellerhar betraktat honom som en ängel, har låtitdetta omdöme stå. Men varför har Josephusvelat understryka att han icke betraktade honomsom en ängel? Därpå har Rob. Eisler (IHΣOYΣBAΣIΛEYΣ OY BAΣIΛEYΣAΣ II, sid. 313)givit det slående riktiga svaret. I en av urtids­sagorna i Genesis (1 Mos. 6) berättas det hurbene elohim, »Guds söner», ingingo förbindelsermed människornas döttrar. I senjudisk skrift­tolkning uppfattades dessa »Guds söner» somfallna änglar, och den kristna teologien har härsom i så många andra fall gått i rabbinernaslära. Både Septuaginta och Josephus själv (Ant.I:III) har återgivit bene elohim med ἄγγελoιθεoῦ, »Guds änglar». För Josephus var såledesängel och gudason samma sak, och då hanpointerar att han ingalunda betraktar den därundergöraren som någon ängel så ligger däri ettstycke skriftlärd judisk polemik mot de kristna:Jesus var ingalunda, som de påstodo, någongudason. Den kristne interpolatorn har ickevarit tillräckligt skriftlärd för att uppfatta dennapolemik mot tron på Jesus som en gudason –och därför låtit den stå kvar.3. »Genom ord och befallning» – detta ut­tryck torde syfta på demonbesvärjelserna, somalltid hade formen av befallningar till de­monerna. Äktheten behöver icke nödvändigt miss­tänkas.4. Detta stycke erbjuder den egendomligheten,att det blott till formen innehåller en antites(»somliga sade – andra däremot menade») me­dan i själva verket dess senare led icke inne­håller någon motsättning till dess förra – tyden meningen, att undergöraren var sänd avgud, strider ju på intet vis mot den, att han varden återuppståndne Moses. Bägge leden ge ut­tryck åt en obegränsat beundrande åsikt omundergöraren, medan ingen motsatt mening kom­mer till ordet. Så ensidiga äro ju icke ens evan­gelierna. Utan tvivel har då i den äkta texten detsenare ledet givit uttryck åt den motsatta me­ningen: att undergöraren var besatt av en ondande. Även i den formen skulle man kunna varaböjd för att tillskriva den kristne interpolatorndetta stycke, som ju just på det sättet kommeri god överensstämmelse med den evangeliskatraditionen, om icke två uttryck här direkt visadehän på den äkta Josephus. Orden »vår förstelagstiftare» äro tydligen valda av honom medhänsyn till hans icke-judiska läsare, för vilka»Moses» blott skulle ha varit ett intetsägandenamn; den kristne interpolatorn skulle icke hatänkt på den saken men helt enkelt skrivitMoses. Och naturligtvis har ingen kristen kunnatbeteckna messias undergärningar som »kon­ster». Det är då tydligt att detta stycke tillstor del tillhör den äkta texten, och den kristneinterpolatorn har kanske ingen annan del däriän det senare ledet i antitesen, varmed han harfördärvat den. Visserligen är det här blott frågaom »folkets röst», men Josephus kan dock ickemot sin egen mening ha låtit denna röst talauteslutande till undergörarens förhärligande. Dettycks mig vara en besynnerlig självmotsägelsedå Eisler, som har uttalat den självklart riktigameningen att varje Jesusvänligt uttalande hosJosephus på förhand måste misstänkas somoäkta, icke desto mindre behåller detta styckealldeles oförändrat i sitt försök till restitutionav texten.5. Högst sannolikt har även Josephus omtalatmessias fientlighet mot den fäderneärvda kulten.Kanske har han, som här sker, blott antytt dengenom orden att han »i mycket motsatte siglagen» och »fädernas bruk». Om han har gåttnärmare in på ämnet, så har den kristneinterpolatorn (eller en annan kristen ägare avhandskriften) avlägsnat allt sådant enligt sammaprincip som de senare evangelisterna följde isina korta notiser om »templets rening»; redan iMarkusevangeliet föreligger ju berättelsen däromi svårt stympat skick. – Den andra meningen idetta stycke ser något ogenomskinlig ut; kanskehar Josephus här sagt något om att undergörarenicke själv bar vapen men »blott med ord bereddeallt» (som hans anhängare utförde).6. Något uttryck som måste härröra från enkristen interpolator kan icke påvisas här. Attinterpolatorn tycks ha lämnat detta och de när­mast följande styckena (7–11) helt och hålleteller i det närmaste orörda, visar att han harrepresenterat ett mera ursprungligt skikt av denfornkristna traditionen än det som talar genomevangelierna. Detta gäller naturligtvis i ännuhögre grad om man utan all nödvändighet villanse även dessa stycken härröra från kristenhand. För övrigt samlar sig intresset här sär­skilt om undergörarens »lära». En lära, somhos folkmassan väcker hopp om befrielse frånromarväldet, kan varken ha bestått i moral­predikningar eller i teologiska utläggningar.7. Här gäller detsamma som om föregåendestycke. Att ordet anhängare icke hör tillkristen terminologi är redan påpekat, liksom attsiffran 150 icke kan föras tillbaka på någonkänd kristen källa. Jag har dock icke kunnatundgå att här erinra mig en besynnerlig (och idet sammanhanget enbart komisk) sifferuppgift itillägget till det fjärde evangeliet, Joh. 21,episoden om »det stora fiskafänget». Man måstedå ha i minnet messias ord till Simon och hansbroder Andreas: »Jag skall göra eder till män­niskofiskare» (Mark. 1:17) vartill svara hansord till Simon i Luk. 5:10: »Härefter skall dufånga människor.» Då nu Simon Petrus iJoh. 21:11 drar upp nätet, visar det sig fullt av»stora fiskar, etthundrafemtiotre stycken».Det tycks mig icke vara någon alltför djärv för­modan att denna sifferuppgift torde gå tillbakapå någon gammal tradition, enligt vilken messiashar haft en kärntrupp av omkr. 150 pålitligaanhängare, och just denna siffra har Josephusfunnit i sin källa, som icke därför behöver havarit kristen. Men för övrigt kan Josephus natur­ligtvis mycket väl ha använt en kristen källa– en av de »många», som omtalas i Luk. 1:1 –utan att han därför behöver ha trott eller åter­givit allt vad han har läst i den.8. Då vi erinra oss vad tidigare är sagt omJosephus’ och hela samtidens undertro finns deticke heller här något i innehållet som behövertyda på kristen interpolation, tvärtom tycksstyckets senare del utesluta varje tanke på kristetursprung – såvida det icke ännu mot slutet avförsta århundradet har funnits kristna som långt­ifrån att lyssna till den paulinska riktningens pa­roll: »varen överheten underdåniga» tvärtomverksamt ha deltagit i den fortsatta agitationenmot romarväldet och kanske också i det storaupproret, som till sist blev resultatet av denmessianska propagandan och av de sista romer­ska prokuratorernas ohyggliga vanstyre. Menhär möter i slutet av stycket en annan svårighet.Det grammatiskt oriktiga, två gånger upprepadeoss (i stället för dem) behöver visserligenicke i och för sig tyda på interpolation, då lik­nande inadvertenser också förekomma på andraställen i denna upplaga av »det judiska kriget».Men författaren tycks med detta oss nästanställa sig solidarisk med upprorspartiet, någotsom Josephus av de allra starkaste privata skälknappast kan ha vågat. Möjligen kan han i dennaförsta upplaga, som han enligt egen uppgift (iförordet till den grekiska De bello judaico)skrev på sitt arameiska modersmål för huvud­sakligen orientaliska läsare och som förstnågot senare blev översatt till grekiska, halåtit undfalla sig en sådan reminiscens frånsin tidigare ståndpunkt – han hade ju självvarit med i upproret. I alla händelser vore detdock mer än besynnerligt om Josephus verkligenskulle ha använt uttrycket »föraktade han ossicke» – ett uttryck så helt och hållet tänkt ochsagt ur deras synpunkt som vilja göra under­göraren till konung (»över oss»). Förklaringentorde emellertid vara den, att Josephus här harföljt en gammal skriven källa och – som hanofta har gjort – helt enkelt skrivit av storastycken ur den. Denna gamla källa är oss kanskeicke alldeles obekant: det torde vara sammakälla ur vilken det fjärde evangeliet har hämtatsin uppgift om samma sak (Joh. 6:15). Evan­gelisten avvisar naturligtvis varje tanke på attmessias skulle ha låtit fresta sig av konunga­värdigheten. Enligt synoptikernas tradition harhan dock själv arrangerat sitt kungliga intåg iJerusalem och av mängden låtit sig hyllas somden gudasände konungen. Om denna traditionär riktig har han icke varit svår att övertala,och med denna tradition stämmer också denföreliggande berättelsen i det fallet överens.De ryska munkar, som ha utfört avskrifternaav den slaviska översättningen, ha helt naturligtblivit något perplexa vid denna punkt i berättel­sen, och i en av handskrifterna, men icke en avde äldsta, har avskrivaren med en liten ändringbragt den i överensstämmelse med Joh. 6:15;i stället för orden »föraktade han oss icke» harhan infört en fras som i den tyska översättningenåtergives med »aber dieser beachtete es nicht».Berendts upptog först denna variant som densannolikt riktiga, men nödgades inför de äldstaavskrifternas vittnesbörd övergiva denna kon­jektur.9. I hela detta långa stycke finns icke ett endauttryck eller ett enda ord, som skvallrar omkristen (eller annan) interpolation. Det egen­domliga sätt, varpå tankegången i rådsherrarnasöverläggning med översteprästen här har sam­manfattats i oratio recta, tyder på att Josephushär har följt en gammal skriven källa, utantvivel densamma som nyss. Och hela dennatankegång är så trovärdigt präglad av situa­tionens politiska nödvändighet och »de judiskaledarnas» nödtvungna och självklara försiktig­het att ingen, som har någon förmåga attvärdera historiska källor med blicken oför­villad av inlärda föreställningar, ett enda ögon­blick kan tvivla på att vad man här har försig är ett stycke av den historiska verklig­heten.Om den källa, som Josephus här har följt,har varit densamma, som den fjärde evangelistenhar använt (men tydligen groft förvanskat) iJoh. 11:47–50, har det dock icke rått fullenhällighet bland rådsherrarna, men Kaifas harvarit nödsakad att övertala dem med det sedanså kända – och missförstådda – argumentet:»det är bättre att en man dör för folket». Äveni rådet kan det messianska partiet ha haftanhängare, om också tveksamma och försagda.Johannesevangelistens tendens går ju i ännuhögre grad än de äldre evangeliernas ut på attframställa »översteprästerna och de skriftlärda»(vilka han ofta utan vidare betecknar som »ju­darna») som drivna av personligt hat och »av­und» mot messias. Kaifas ord, som blott är dik­terat av klokhet och nödvändighet, kommer dåi strid med evangeliets tendens och röjer därmedsin högst sannolika härkomst från en äkta tradi­tion.10. Här finns intet inskott av kristen hand,men visserligen kan man med skäl förmoda attden ursprungliga texten här har varit utförligare.Av denna korta notis ser det närmast ut som omden romerska militären har angripit messias ochhans följe utanför staden, medan den evangeliskatraditionen har berättat om messias intåg i sta­den och Luk. 13:1 talar om en blodig massakerpå tempelplatsen. Där är då tydligt nog attkristna ägare av handskriften här ha varit påspel med strykningar.11. Här gäller detsamma: intet kristet inskott,men utan tvivel viktiga strykningar. Det sägsintet om messias fängslande. Josephus, d. v. s.hans källa, har högst sannolikt haft något attsäga därom som icke har stämt överens medden evangeliska traditionen, enligt vilken mes­sias blev fängslad av »översteprästens tjänare»,och sådana oevangeliska upplysningar har denkristna censuren utplånat. Att texten här har enlucka är tydligt. I Johannesevangelistens källahar messias tydligen blivit fängslad av »denromerska vakten», och även här kan man för­moda att evangelisten har haft (men blott del­vis följt) samma källa som Josephus.Ordet undergörare (thaumatourgos ellernågot liknande) är avgjort ringaktande och be­gagnas aldrig om Jesus i kristna källor.12. Här sätter en kristen interpolator in medfull kraft. Alldeles obekymrad om all rimlighetlåter han den romerska prokuratorn betecknaorostiftaren som en välgörare (εὑεργέτης, ettav de vanliga messiasepiteten) och fälla en rentoch klart frikännande dom – och »undergöra­ren» blir frigiven.Den barocka uppgiften om prokuratorns lov­prisande av den anklagade låter sig naturligtvisutan svårighet förklaras som en vidare utvecklingav den evangeliska tradition som låter Pilatusanstränga sig att rädda messias från »judarnas»raseri. Så kan däremot uppgiften om messiasfrigivande icke förklaras (ehuru Rob. Eislerhar fattat saken så). Berättaren skulle i så fallgenast låta »judarna» ingripa och framtvingahans korsfästelse. I stället följer nu ett stycke,13. – vari berättas om messias återvändandetill »sin vanliga plats» och om hans fortsättandemed »sina vanliga verk», genom vilka han »för­härligade sig mer än alla». Det kan då icke gärnabetvivlas att berättaren verkligen har känt ochpå sitt sätt återgivit en tradition, enligt vilkenmessias blev frigiven. Vi ha redan sett, att ensådan tradition kan skönjas bakom Markusevan­geliets Barabbasepisod. Att Josephusinterpola­torn har klätt denna tradition i en mera kristligtuppbygglig form bör varken kunna överraskaeller förvilla. Vi känna dock igen den. Och slut­orden om hur undergöraren efter sitt frigivande»förhärligade sig mer än alla» kunna nästanlåta som en svag återklang av den gamlaMarkuskällans slutapoteos – »Jesu förklaring».14. Efter dessa ord, som ha ett omisskännligttycke av att vara den verkliga avslutningen pådenna interpolators andel i berättelsen, följernu utan någon övergång eller formell anslutningtill det föregående – ett »men därefter», ett»sedan begav det sig» eller liknande – det sistastycket i denna Jesusberättelse, eller rättare:denna mosaik med inslag både av den äktaJosephus och hans källor och av olika kristnapennförare. Nu får allting ett annat utseende.De judiska hierarkerna, som i den äkta Josephusblott ha låtit sig ledas av klok försiktighet ochsom icke ens ha blivit omnämnda av den kristneinterpolatorn i stycket 12–13, bli nu plötsligtbitna av den från evangelierna välbekanta av­unden, som får tänkas motiverad av under­görarens överlägsenhet i »konster» (jfr Joh.11:46 ff, där uppväckandet av Lazarus uppgessom grund till hans fängsling) – och denromerske prokuratorn, som den föregående inter­polatorn tycks ha tänkt sig nästan som en kristentroshjälte, är nu plötsligt förvandlad till densvartaste skurk, som till och med har fåttöverta en del av den i dessa Jesusberättelser all­deles bortglömde Judas’ roll: de 30 silverpen­ningarna ha blivit 30 talenter – 30 stora påsarmed guldmynt, utan tvivel upphämtade direktur templets kassavalv, som vi av den äkta Jose­phus veta att Pilatus hade ett gott öga till. Detär ett av de drag som kunna tyda på att dettastycke är en mycket sent tillkommen interpola­tion, härrörande från en tid – den segrandekyrkans tid – då de kristna icke längre be­hövde vara rädda för att säga något fult om denromerske prokuratorn. Men med historia hardetta drag naturligtvis intet att göra – inter­polatorn vill blott, som redan på annat ställe ärsagt, föra berättelsen in på det »rätta» spåretigen och komma till korsfästelsen.Medan den föregående berättelsen i de delar,som ha prägel av äkthet, röjer släktskap medde källor som kunna skönjas bakom någraställen i det fjärde evangeliet, röjer däremotdetta sista stycke sitt tydliga beroende av evan­geliet självt, Joh. 19:6:Pilatus sade till dem: »Tagen I honom ochkorsfästen honom; jag finner honom icke skyl­dig till något brott.»Det är ganska besynnerligt att en förståndigoch ofta skarpsinnig forskare som Berendtskunde göra sig blind för ett så tydligt vittnes­börd om sen kristen interpolation.Efter denna detaljanalys blott några allmännaiakttagelser.Varken här eller på ett senare ställe i denslaviske Josephus, som också skall beröras, näm­nes undergöraren vid något namn eller binamn,och samma egendomliga förhållande går igen itvå ställen, som handla om Johannes döparen;icke heller han nämnes vid namn. I det senarefallet har Rob. Eisler den något kuriösa för­klaringen att Josephus, då han skrev sin bok»om det judiska kriget», ännu icke kände döpa­rens namn, som han först senare har nämnt iAntiquitates. En så besynnerlig förklaring görEisler emellertid själv alldeles överflödig, tyhans förklaring på att namnet Jesus är försvun­net ur berättelsen är fullt tillräcklig även förfallet Johannes. Hans förklaring är den enklaoch utan tvivel riktiga, att alla ägare av hand­skrifter med dessa berättelser i den segrandekyrkans och den stränga kristna censurens tidsjälva ha avlägsnat namnet Jesus (och kanske»den så kallade Kristus») för att icke riskera dedyrbara handskrifternas konfiskation. Visserligeninnehålla dessa berättelser i den form, somkristna interpolatorer ha givit dem, ingentingegentligen nedsättande om Jesus, men de stådock i så uppenbar strid mot den segrande kyr­kans tradition och teologi att en sådan försik­tighet från bokägarnas sida har varit fullt på sinplats. I de slaviska handskrifterna ha dessa stäl­len blivit försedda med särskilda överskriftersom upplysa om personernas namn, överskriftersom naturligtvis härröra från översättarna elleravskrivarna.Vidare observerar man, att hela denna Jesus­berättelse är alldeles oberoende av den galileiskatradition som talar genom synoptikerna. Denstrider icke på någon avgörande punkt mot den,men undergöraren uppträder här helt plötsligtutanför Jerusalem utan att något sägs om enföregående verksamhet i Galiléen. Antingen harJosephus källa icke innehållit något därom, ellerhar han icke fäst någon vikt därvid och icketagit det med. Lika plötsligt och oförberett upp­träda senare i De bello judaico undergörarenTheudas och den »egyptiske» messias, bägge om­nämnda i Apostlagärningarna.Slutligen kan det förvåna att det i dennaJesusberättelse icke finns ett ord om messias.Men om Josephus har gjort något försök att in­viga sina icke-judiska läsare i de judiska messias­förväntningarna (vilket han kanske visligen harunderlåtit) så har han icke kunnat undgå detgrekiska ordet christos, och ett sådant ställe harden kristna censuren (eller handskrifternasägare) naturligtvis avlägsnat, om det har funnits.*Det är en himmelsvid skillnad mellan dengamla bekanta interpolationen i Ant. XVIII ochdenna Jesusberättelse. Den förra är en genom­förd kristen förfalskning från den segrande kyr­kans tid, en förfalskning som på sin höjd harlämnat kvar några knappt skönjbara rester avden ursprungliga texten. Den senare är en avolika kristna läsare och avskrivare dels inter­polerad, dels något stympad berättelse, varskvarlämnade äkta beståndsdelar dock äro tillomfånget betydande och av den allra störstavikt som belysande komplement till den kristnatradition, som talar genom evangelierna.Men detta är naturligtvis ingalunda allmänterkänt – det är snarare icke erkänt alls.Alexander Berendts betraktade nästan helaJesusberättelsen som äkta Josephus. En sådanuppfattning får väl ses i belysning av hans upp­täckarglädje, som måste förnimma varje reduk­tion av äktheten som en minskning i upptäcktensvikt och värde. Han tycks ha blivit så gott somensam om sin mening. En av hans yngre kollegervid Dorpatuniversitetet, A. Frey, kunde visser­ligen lika litet som Berendts upptäcka någrakristna interpolationer, men ansåg hela Jesus­berättelsen härröra från en med Josephus någor­lunda samtidig jude, som utan att vara kristenhar stått kristendomen nära och som han på sittteologiska språk betecknade som en »Nikodemus­natur».Den tanken, att berättelsen härrör från enjude, som dock på inga villkor får ha hetatJosephus, ens om de kristna interpolationernafrånskiljas, har också utvecklats av R. Seeberg(»Eine neue Quelle zur Geschichte des Ur­christentums»).Bland den nyprotestantiska teologiens storaeller bekanta namn (historiker och egentliga teo­loger) ha Ed. Meyer (Ursprung und Anfänge desChristentums I.) Emil Schürer, Wilh. Bousset,O. Holtzmann m. fl. behandlat alltsammans somkristen interpolation. Harnack skall ha avböjt attuttala sig med den motiveringen, att »dennafråga utgör ett problem för sig».De nyprotestantiska teologernas mening kanjag så mycket lättare förstå som jag efter enförsta genomläsning av Jesusberättelsen varstarkt böjd för att dela den. Man låter så lättpåverka sig av den ton som anslås i berättelsensallra första, starkt kristligt färglagda stycke, ochläser sedan fortsättningen i belysning därav. Ickedesto mindre skulle man kunna tycka, att skoladefackmän, som äro vana att läsa gamla texter medden uppmärksamhet de ha krav på, borde hablivit något fundersamma vid att se en kristeninterpolator» (eventuellt en »Nikodemusnatur»)tala om »undergöraren» och hans »konster».Från den mytologiska skolans sida har, såvittjag har kunnat inhämta, ingenting avhörts. Mankan dock förmoda, att denna skolas anhängarehär för en gångs skull instämma med de ny­protestantiska teologerna.Senast har Robert Eisler i IHΣOYΣ BAΣI­ΛEYΣ OY BAΣIΛEYΣAΣ I–II, Heidelberg1928–30, ett arbete på c:a 1,400 sidor imperial­oktav, behandlat detta och därmed sammanhäng­ande problem – vilket vill säga detsamma somhela kristendomens historiska problem. Det är ettverk av sagolik lärdom och av ett ofta lysandemen stundom plötsligt inslumrande skarpsinne.Jag tror mig i det föregående ha anfört exempelpå bägge delarna. De sista styckena i Jesusbe­rättelsen (12–14) betraktar Eisler besynnerligtnog som en sammanhängande och enhetlig inter­polation. I övrigt tilldömer han Josephus såmycket av det hela som det på något vis kanlåta sig göra, och kanske litet till. Jag har förstunder utarbetandet av noter och bilagor tilldenna lilla skrift fått tillfälle att läsa arbetet.*Som bekant finns det icke i den bevaradegrekiska upplagan av »De bello judaico» någramotsvarigheter till de ställen i den slaviskeJosephus, som här omhandlas, och också i andraavseenden måste den grekiska text, som harvarit förlaga till den slaviska översättningen, haföretett stora avvikelser från arbetet i dess tidi­gare kända form. Dessa avvikelser förklararBerendts sålunda:Josephus har enligt sin egen uppgift i förordettill De bello judaico först författat arbetet på»fädernas språk», sannolikt arameiska. Denna»urupplaga» har antingen av Josephus själv ellerav någon annan (troligen icke långt efter år 70)blivit översatt till dålig, hellenistisk vulgärgre­kiska (evangeliernas språk) och denna översätt­ning har levat kvar i avskrifter, av vilka numeraingen är i behåll; det är en sådan avskrift somhar varit förlaga för den slaviska översättningen.Senare företog Josephus, som han har upplyst isin skrift Contra Apionem, med mera språkskick­ligt biträde en (ny) översättning, som även vadinnehållet angår delvis har varit en omarbetning,och det är denna senare upplaga som av huvud­sakligen språkliga skäl har blivit föredragen vidnya avskrifter och som därför ännu lever kvar.Som särskilt karakteristiskt anför Berendts, attden slaviske Josephus på mångfaldiga ställenhar den folkliga stilens oratio recta, därden grekiska upplagan har den litterära stilensmera cirklade oratio obliqua. I evangelier­nas språk finner man samma folkliga och sär­skilt för gammal semitisk berättarstil säregnaförkärlek för det direkta talet, som ofta görsig gällande även då meningen blott är att sam­manfatta huvudinnehållet av ett uttalande elleren tankegång (jfr punkt 9 i Jesusberättelsen).Och utom de stycken som angå Jesus och Johan­nes döparen finns det i den slaviske Josephusockså andra stora stycken som sakna all mot­svarighet i den bevarade grekiska upplagan, såt. ex. ett par hätska utfall mot romarna, somförfattaren icke har vågat ta med i den senareupplagan, avsedd för grekiska och romerskaläsare. Av liknande klokhetsskäl kan han ha ute­slutit styckena om Jesus och Johannes döparen;de kristna hade redan inflytelserika förespråkarevid Flaviernas hov. Han var – eller han blevmed tiden – en världsklok man.*Utom Jesusberättelsen finner man i denslaviske Josephus också några andra ställen avintresse för vårt ämne. I andra boken, kap. XI,närmast efter berättelsen om Herodes Agrippasdöd år 44, läser man:...Und da zur Zeit jener (kejsar Claudius) vieleAnhänger des vorherbeschriebenen Wunder­thäters erschienen waren und zu dem Volk redetenvon ihrem Meister, dass er lebendig sei, wenn er auchgestorben sei, und: »der wird euch von der Knecht­schaft befreien», so hörten viele von der Volksmasseauf die Besagten und sie achteten auf inre Anweisung,nicht wegen ihres Ruhmes, denn sie waren aus dengeringen, die einen einfach Schuster, die andern aberSandalenmacher, andere Handwerker (eller: Handlanger).[Aber wunderbare Zeichen wirkten sie, in Wahrheit, wassie wollten.]Diese edlen Prokuratoren aber (Cuspius Fadus ochTib. Alexander, den senare jude till börden och sontill den oerhört rike publikanen Alexander) beschlossenzusammen mit den Schriftgelehrten sie zu ergreifenund zu töten, damit das Kleine nicht klein sei, wennes sich im Grossen vollendet hat.[Aber sie scheuten sich und geriethen in Schreckenüber die Zeichen, sagend: »Durch rechtes Handeln (enl.Eisler: »durch Arzneimittel») geschehen solche Wundernicht; venn sie aber nicht von Gottes Rathschlussherstammen, so mögen sie bald entlarvt werden.» Undsie gaben ihnen die Freiheit, nach ihrem Willen zuwandeln.]Darnach aber, von ihnen veranlasst (vilket Eisler för­modar skall betyda: »für von ihnen geschehene Taten»)entliessen (eller: »verschickten») sie sie, die einen zumKaiser, die andern aber nach Antiochia, zur Erprobungder Sache, andere aber in ferne Länder.De två stycken, som här stå inom klammer [],ha av Rob. Eisler utmönstrats som kristna in­skott, vilket de också ha allt tycke av att vara.I den del av texten, som är eller kan vara avJosephus, fäster man sig framför allt vid orden:»der wird euch von der Knechtschaft befreien!»Vi se här, hur de kristna, som vänta messiasåterkomst, ännu alltjämt i honom se befriarenfrån romarväldet. Egendomlig är också frasen»dass er lebendig sei, wenn er auch gestorbensei». Här tycks ännu råda någon ovisshet omhuruvida messias överhuvud troddes ha dött;det sägs varken att han har blivit korsfäst(därom kan Josephus ha berättat förut, ehuru vibåde i Antiquitates och i den slaviska De bellojudaico blott ha kristna interpolationer därom)eller att han troddes ha uppstått från de döda.Textens ord låta sig likaväl eller ännu bättreförstås med tanke på den tro, vars tillvaro i denäldsta församlingen jag har påvisat: att hanhade blivit levande »upptagen». Ingenting hind­rar att Josephus av hörsägner eller av någonskriven källa kan ha känt denna tro.Ett par puerila kristna inskott om det betle­hemitiska barnamordet och den rämnade för­låten i templet kunna här förbigås. Blott som enkuriositet kan anföras, att i den senare inter­polationen också omtalas »vakten vid graven»,som här uppgives ha utgjorts av »30 romareoch 1,000 judar». Ett ståtligt antal ögonvittnentill uppståndelsen!I femte bokens femte kapitel står i De bellojudaico den bekanta skildringen av Jerusalemstempel. Här finns i den slaviske Josephus ettställe, vari det sägs, att det på en av förgår­darna fanns en stele med en minnestavla, varsinskription har berättat, att »Jesus, konungensom icke var konung, blev korsfäst av judarnaemedan han profeterade stadens förstöring ochtemplets ödeläggande».Robert Eisler betraktar orden »av judarna»som uppenbar kristen interpolation, och däremotkan ingen rimlig invändning göras. I övrigt god­tar han utan att blinka detta referat av inskrif­tens innehåll som autentiskt.Orden »Jesus, konungen som icke var konung»(eller »icke blev konung» eller »icke härskade»)behöva icke tyda på kristen proveniens. Mendet övriga? Skulle verkligen de judiska hierar­kerna med en sådan inskrift ha försökt inbilla defromma tempelbesökarna, att Jesus hade blivitkorsfäst (av den romerske prokuratorn) på grundav en profetia mot Jerusalem och templet?Skulle de romerska prokuratorerna med jämnmodha funnit sig i publicerandet – på en för allatillgänglig plats (»hedningarnas förgård») ochpå minst två språk, grekiska och arameiska –av en så dundrande lögn, som gjorde denromerska statsmakten till de judiska prästernasbödelsdräng? Skulle icke hierarkerna i en sådaninskrift ha lagt en långt större vikt vid messiashandling (ty det är att märka att Eislervisar sig ha insett den verkliga innebörden av»templets rening») än på hans (verkliga elleruppdiktade) profetior? Ty låt vara att hans ordom templet kunde fattas som en spådom omdess undergång – någon spådom om Jerusalemsförstöring kan han aldrig ha uttalat, då en sådanspådom skulle ha kommit i den mest uppenbarastrid mot hans tro på sin egen messianitet. Ochskulle icke hierarkerna i en sådan inskrift framförallt ha betecknat honom som en falsk messias?Ligger det icke i öppen dag att denna inskriftär ett groft kristet falsarium med det påtagligasyftet att framställa Jerusalems och templetsförstöring som det rättvisa straffet för att, somdet bland de kristna lärdes och troddes, judarnahade korsfäst guds son?Interdum dormitat doctissimus dominus Eisler.Om det i Jerusalems tempel har funnits enminnestavla med en inskrift, riktad mot Jesusoch de kristna – och uppgiften därom är i ochför sig icke osannolik – så lämnar oss denkristna förfalskningen av inskriftens ordalydelseingen möjlighet att gissa vad den har gått ut på.Onekligen måste det också förvåna att en sådaninskrift aldrig eljes omtalas i kristna eller andrakällor. Om den har funnits, måste den dock havarit välbekant för otaliga kristna – men denmåste då ha innehållit något som de icke ha haftlust att berätta.I den grekiska upplagan av De bello judaicostår i sjätte boken, slutet av kap. V, det be­kanta stället om »ett tvetydigt orakelspråk» ijudarnas heliga skrifter, enligt vilket »en här­skare över den bebodda världen» skulle kommafrån deras land. Det är ju välbekant, hurJosephus som romersk krigsfånge räddade sittliv och sin framtid genom att tillämpa dennaspådom på Vespasianus. I den slaviske Josephusfinner man här följande tillägg:Von dieser (Verkündigung) gab es verschiedene Aus­legungen. Diese nun glaubten Herodes (sei gemeint),diese wieder jener gekreuzigte Wunderthäter, diese end­lich Vespasian.Om dessa ord äro av Josephus, har han delatden även bland judarna vid denna tid allmännatron att Jesus blev korsfäst. Men det är högstosannolikt att Josephus skulle ha velat införasin egen spådom om Vespasianus, med vilkenhan hade gjort sin lycka, i ett ur kejsarenssynpunkt så litet smickrande sällskap. Herodesden store tillhörde ju en för länge sedan för­gången tid och »den där korsfäste undergöraren»likaså, utom för de kristna, som väntade hansåterkomst. Och knappast skulle Josephus havelat minska sin ära av spådomens tillämpningpå Vespasianus genom att alldeles onödigtvismeddela, att många andra hade haft sammatanke. Någon kristen interpolation kan det ickevara fråga om här – men interpolationer avolika slag äro ju ytterst vanliga i alla gamlaskrifter, och sannolikt har man här en rand­anmärkning av någon handskriftägare som där­med har givit utlopp åt sin kännedom om dessaantikviteter.I andra boken finns två ställen om Johannesdöparen, det första i kap. VII:Damals aber wandelte ein Mann unter den Juden inwunderlichen Gewändern, indem er Rindshaare an sei­nem Körper befestigt hatte, an welchem Orte er nichtvon seinen Haaren bedeckt war. Aber dem Antlitz nachwar er wie ein Wilder. Der kam zu den Juden undlockte sie zur Freiheit, sagend: »Gott hat michgesandt, dass ich euch den weg des Gesetzes zeige, aufwelchem ihr euch befreien werdet von vielen Gewalt­habern. Und es wird nicht über euch herrschend seinein Sterblicher ausser dem Höchsten, der mich ge­sandt hat.» Und als das Volk das gehört hatte, wardes froh.Vi möta här Josephus som en ganska elakkarikatyrtecknare; han var ingen vän av den mes­sianska agitationen. I fortsättningen berättas, hurden vilde mannen doppar ned folk i Jordan­strömmen och förkunnar att:So werde ihnen gegeben werden ein König, der siebefreit und alle unbotmässigen unterwirft. Selbst aberwird er niemandem unterworfen sein, (er) von dem wirreden. Die einen verlachten(ihn), die andern aberschenkten ihm Glauben.Om detta lilla stycke har en lätt kristlig an­strykning – döparen profeterande om den kom­mande messias – så kan det bero på attJosephus här har begagnat en gammal kristenkälla (eller, som Eisler förmodar, en frånJohanneslärjungarna härrörande källa) som handock i så fall refererar en smula sarkastiskt.En kristen interpolator skulle ha uttryckt sighelt annorlunda.I fortsättningen har denna berättelse föga be­tydelse för vårt ämne, utom i fråga om en högstintressant tidsuppgift. Man får här veta, attJohannes döparen har varit verksam som mes­siansk agitator redan på Archelaus tid, vilketockså stämmer överens med en mandeisk tradi­tion, att Johannes redan hade döpt i en mans­ålder, då Jesus lät döpa sig av honom. Hanhar då vid tiden för Pilatus prokuratur varit engammal man, alltför gammal för att själv längrekunna komma i fråga som messias. Lukaslegen­den om Johannes födelse, som av evangelistenhar blivit sammankomponerad med legenden omJesu födelse på sådant sätt, att Johannes ochJesus göras alldeles jämnåriga, har då sanno­likt – som Robert Eisler antar – ett alldelesbestämt syfte: att vederlägga allt illasinnat pratom att »guds son» hade varit Johannes »lär­junge».Det finns icke den ringaste anledning attfrånskriva Josephus denna Johannesberättelse.Annorlunda ställer sig saken beträffande ettannat Johannesstycke, som står i början avkap. IX.Här berättas om döparens död på ett sättsom varken stämmer överens med Josephus (iAntiquitates) eller med Markusevangeliets popu­lära saga, till vilken den dock har en av ingre­dienserna: döparens fördömande av giftermåletmellan Antipas och hans släkting Herodias, somhär, liksom i evangeliet, oriktigt göres till hansbroder Filippos hustru. Berättelsen börjar medatt Filippos har en dröm. Döparen infinner sigokallad och uttyder drömmen: Filippos skalldö, och hans broder Antipas skall övertaga bådehans furstendöme och hans hustru. Profetiangår omedelbart i uppfyllelse. Profeten infinnersig därefter gång på gång hos Antipas och för­dömer hans äktenskap som stridande mot Mose­lagen. Antipas mister till sist tålamodet ochlåter slå ihjäl profeten:Herodes aber, da er das gehört, ward zornig undbefahl, dass man ihn schlage und hinausjage. Jeneraber unaufhörlich wo er den Herodes fand, da klagteer ihn an, bis dass er (Herodes) wild ward undbefohl, ihn niederzuhauen.Vi äro här mitt inne i folksagans verkstad.Josephus har i Antiquitates upplyst, att Antipaslät avliva döparen emedan han fruktade att hanskulle ställa till ett uppror, och efter vad vi idet förra Johannesstycket ha sett om innehålletav döparens predikan har en sådan farhåga ickevarit ogrundad. Men folksagan föredrar defamiljeprivata motiven. Dock vad som i synner­het intresserar oss är, att den slaviske Josephussaga representerar ett tidigare skede avlegendbildningen om döparens död än Markus­evangeliets. Varken Herodias eller hennes dot­ter Salome förekomma här ännu som handlandepersoner i sagan; här är det ännu Antipas självsom blir arg och låter slå ihjäl profeten. IMarkusevangeliets version har folksagans skemahelt och hållet tagit ledningen: den onda drott­ningen förleder den i grund och botten god­modige kungen, som är mycket ledsen åt att hanpå grund av en lättsinnigt svuren ed är tvungenatt avliva den helige mannen. Markusevangelietssaga representerar ett senare, av den folkligafabuleringskonsten mera utarbetat och efter desskrav bättre tillämpat stadium. Josephussaganvisar oss ett mera ofullgånget stadium. Förfat­taren har icke känt den färdigbildade sagan, somden föreligger hos Markus.Filippos, som icke var gift med Herodias menmed hennes dotter Salome, bestraffas i dennasaga av profeten för rovgirighet och »besticklig­het», medan Josephus senare, i Antiquitates, harskildrat honom som en ovanligt stor hedersman.Antipas låter här sina tjänare slå ihjäl den när­gångne profeten, som ideligen förföljer honommed sitt ovett, medan Josephus i Antiquitateslåter honom inspärra den farlige folkuppviglareni fästningen Machairous och där avliva honom.Allt detta ser ju ut som upplagda känneteckenpå interpolation. Robert Eisler kan icke destomindre ha fullkomligt rätt då han menar, attJosephus – som också annars på olika ställenhar uttalat olika omdömen om samma personoch som icke alltid har haft den stora hero­dianska släktens intrasslade familjeförhållanden ihuvudet – här helt enkelt har skrivit av engammal källa. Det är i så fall samma källa,ur vilken Markusevangeliets saga sedan utbil­dade sig.För vårt ämne kan denna Johannesberättelsesproveniens vara likgiltig.*Huvudintresset i den slaviske Josephus kon­centrerar sig naturligtvis om Jesusberättelsen.De forskare, som ha avfärdat hela berättelsensom interpolation, kristen eller judisk eller enblandning av bägge delarna, ha därmed i all­mänhet trott sig kunna avföra den ur räkningensom alldeles betydelselös. De röja därmed enmärkvärdig brist på sinne för realiteter.Om det i ett till äktheten osäkert Josephus­ställe står, att en del av judarna i Jesus sågoden, som skulle befria dem från romarnas välde,och att de, uppeggade av hans »lära» (se stycketn:r 6 i berättelsen) och av hans rykte somundergörare, gjorde ett upprorsförsök och hyl­lade honom som sin konung – då behöver ensådan uppgift icke Josephus för övrigt svagaauktoritet för att bli trovärdig. Den innehållerju intet annat än vad vi med en smula förståndredan ha kunnat läsa i evangelierna och vad jagför min del hade läst i dem långt innan jag hadehört talas om den slaviske Josephus. De teologer,som icke kunna eller vilja utläsa något sådantur evangelierna, ha ju alltid den utvägen attförklara Josephus partisk, vilket han otvivel­aktigt var, och hans framställning som oriktig.Det borde då kunna göra dem detsamma omberättelsen härrör från Josephus eller ej. Denstår där ju i alla fall – och om den icke härrörfrån Josephus, måste den härröra antingen frånen annan jude, som var lika partisk som han,eller från en kristen, som i så fall öppet harsagt vad evangelierna söka dölja.Och om det i ett annat stycke står, att denromerske prokuratorn i sitt domstolsutslag för­klarade orostiftaren för en »välgörare» – dåskulle det krävas mycket mer än en Josephusauktoritet för att göra en sådan uppgift tro­värdig.När det åter i samma stycke står, att prokura­torn gav »undergöraren» fri – då kan ingengranskare med den minsta smula historisk kritikett enda ögonblick reflektera på att godtagadenna uppgift med den motivering, den har fåtti berättelsen, och i den form, vari den där pre­senteras, alldeles likgiltigt om man kallar berät­taren Josephus eller ej. Men om vi därvid råkaerinra oss Markusevangeliets Barabbasepisod,och om vi ha gissat, vilken verklighet som tordedölja sig under den – vad jag hade gissat långtinnan jag kände den slaviske Josephus – dålyssna vi strax med mera intresse till vad dennamnlöse berättaren (namnlös och okänd liksomevangelisterna) har att komma med. Vi kunnaicke undgå att lägga märke till att han är kristen,och vi måste förmoda, att han i marginalen tillsin Josephushandskrift har krafsat ned vad hantrodde sig veta, eller kanske blott vad han gärnaville tro, om messias öde. Vi ha svårt att före­ställa oss att han skulle ha varit alldeles ensamom denna tro, och då vi erinra oss vad tidigarehar anförts i det lilla avsnittet om »Jesu för­klaring» (sid. 212–223) kunna vi knappastundgå att i hans marginalkrafs se ett vittnes­börd från ett gammalt, av de flesta bland hanskristna samtida övergivet skikt av den urkristnatraditionen.Man frågar sig naturligtvis: har han då ickekänt den evangeliska traditionen? Och i så fall,har han icke ovillkorligen måst rätta sig efterden?Han kan icke ha undgått att känna denevangeliska traditionen i dess huvuddrag. Menhan behöver alldeles icke ha känt sig bundenav den, icke ens om han har läst det äldstaevangeliet. Det var ingen helig skrift – det blevdet först i en långt senare tid. Ingenting hind­rar att han kan ha känt sig alldeles oavhängig avdet skrivna evangeliet – det äldsta för oss,men säkert icke för honom.Det fanns ännu ingen kyrklig myndighet, ingakanoniska skrifter, ingen ortodox lära. Den forn­kristna kyrkan förblev ännu länge en andarnasKindergarten utan någon ordnande och styrandelektant.Det beror på en för lekmannen närliggandeperspektivförskjutning och en synvilla, som kun­niga och förståndiga teologer ingalunda dela, omman föreställer sig de synoptiska evangeliernasom uttryck för en någorlunda enhällig ochenhetlig kristen tro vid slutet av första år­hundradet. 
Bilaga 2.Filons berättelse om Karabas.(»Mot Flaccus», början av kap. VI.)Där fanns en svagsint vid namn Karabas, varsgalenskap icke var av den vilda och farliga sor­ten, men intermittent och mild; denne man till­bragte sina dagar och nätter naken på gatornautan att bry sig om varken hetta eller köld, tillåtlöje för gatpojkar och unga dagdrivare. Honomförde man till gymnasiet (en idrottsplats), sattehonom på en upphöjning så att alla kunde sehonom, satte en papyrusremsa på hans huvudsom ett diadem, svepte om honom en tarvligmatta i stället för mantel, och i stället för spirastucko de i hans hand ett litet rör av vild papy­rus som de hade funnit vid vägkanten. Och dåhan sålunda liksom en skådespelare på teaternhade fått den kungliga maktens insignier ochblivit utklädd och smyckad som kung, ställdeunga män med långa käppar på skuldrorna uppsig som spjutbärare i den kungliga vakten, andrahälsade honom och åter andra förelade honomrättssaker eller talade med honom om stats­ärenden. Och från hela mängden runtomkringsteg ett jubelrop av män som utropade honomtill marin, vilket är en konungatitel bland sy­rierna; ty de visste att Agrippa var av syriskbörd och att han var furste över ett stort om­råde i Syrien.(Övers. efter Philonis Alexandrini operaquæ supersunt; vol. VI, utg. av L. Cohn ochS. Reiter, Berlin 1915.)Om Karabas, som utgivaren och många andra lärdaha antagit – bland dem Salomon Reinach, som förnärmare trettio år sen först fäste uppmärksamheten vidFilons berättelse – är en felskrivning eller missuppfatt­ning för Barabbas, kan man till förklaring på att dettanamn här dyker upp i detta sammanhang naturligtvisalltid tillgripa den gamla prövade utvägen att låta ävendenne Barabbas vara en rabbinson, som har kommit pådekadans. Den aldrig rådlöse Eisler har ett annat för­slag. Han har upptäckt att ka-rabā på arameiska kanbetyda något som han på grekiska återger med μέγας τίς= »någon stor», »en viss stor». Det skulle då syfta påatt mannen har varit storhetsvansinnig. Som folkligt ök­namn på ett gatuoriginal låter dock »någon stor» eller»en viss stor» icke särdeles övertygande – allra minstpå arameiska i en befolkning med grekiskt språk. Tyäven judarna i Alexandria förmodas till största delen hahaft grekiska till modersmål.Om namnet, som annars allt tyder på, är identisktmed Barabbas, kan förklaringen vara den som jag harantagit sid. 197 (och tidigare i Jesus Barabbas, 1928,där jag emellertid genom en missuppfattning utgick frånatt uppträdet var tillställt av mot herodéerna fientligajudar): att »Barabbas» efter händelsen i Jerusalem blandjudarna i Alexandria hade blivit ett skämtsamt synonymför »falsk messias» eller narrkonung. Två skäl tala dockmot ett sådant antagande:1. Uppträdet är icke tillställt av judarna utan av gre­kerna, som knappast kunna förmodas ha känt och an­vänt det för dem främmande ordet i denna mening.2. Filon har tydligen uppfattat »Karabas» som man­nens personliga namn (eller öknamn).Man kan då icke se bort från den på intet vis orim­liga möjligheten, att det just är evangeliets Barabbassom några år senare har kommit till Alexandria och nudyker upp i Filons berättelse. Om det i Alexandria harvarit känt, att han redan en gång hade spelat huvud­rollen i ett sådant uppträde, inses det lätt att upptågs­makarna ha funnit honom särskilt lämplig till rollen.Han har kanske inte heller varit mera tokig än att hanmycket väl har uppfattat, att gycklet denna gång varriktat mot en Herodes – och han kan då med störstanöje ha lämnat sin medverkan.Till de likheter mellan »Jesus Kristus» och »JesusBarabbas», som jag har anfört sid. 199 ff., fogar sig dåännu en: »Jesus Kristus» betraktas av sina närmaste an­höriga som sinnesrubbad (Mark. 3:21); »Karabas» be­traktas så av invånarna i Alexandria.NOTERI. Historisk existens.Sid. 7. Det tycks icke vara bekant, att några tvivelpå Jesussagornas historiska grundval före franska revolu­tionen ha nått fram till offentligheten. Voltaire polemi­serar dock i Dieu et tes Hommes mot några »lärjungarav Bolingbroke», som samtalsvis hade bestritt en histo­risk Jesus emedan de funno »historierna om de tre visemännen med deras stjärna och barnamordet i Betlehemvara höjden av extravagans». Dessa enkla argument hade unga herrarna dock knappast behövt låna frånlord Bolingbroke, som i sin argumentering mot Moseshistoriska existens tvärtom hade visat sig som en lärdoch skarpsinnig föregångare till en senare tids myto­logiska skola. Den historiske Jesus har han icke i sinaskrifter bestritt, vilket naturligtvis icke hindrar att han,som Voltaire tycks antyda, kan ha gjort det privat.Under revolutionstiden uppträdde några snart glömdaförfattare med föga starkare argument än »lord Boling­brokes elever».Den 27-årige David Friedrich Strauss blev med sitt»Leben Jesu» (1835) den förste som ställde de starkamytologiska inslagen i evangelierna i vetenskaplig be­lysning. Han kan därmed betraktas som den mytologiskaskolans egentlige grundläggare, utan att han dock drogså vittgående slutsatser som denna skola senare hargjort.Först i vårt århundrade har striden om »Jesu histo­riska existens» blivit aktuell och trängt ut till en störreallmänhet med engelsmannen W. Benjamin Smith (Theprehistoric Jesus, 1906), tysken Arthur Drews (DieChristusmythe I, II, 1909–11) och skotten J. M.Robertson (Christianity and Mythology, 1910) m. fl. IFrankrike ha A. Loisy, P. L. Couchoud (Anatole Francesläkare och vän), arkeologen och mytforskaren SalomonReinach m. fl. anslutit sig till den mytologiska förkla­ringen, som för övrigt har vunnit talrika anhängare över­allt i världen. I Norden fann Georg Brandes på sinhöga ålderdom (Sagnet om Jesus, 1925) denna för­klaring vara den mest plausibla. I Ryssland är den in­förd i skolundervisningen.Sid. 10. Robert Eisler har i IHΣΟΥΣ BAΣIΛEΥΣΟΥ BAΣIΛEΥΣAΣ I (Heidelberg 1929) med impone­rande lärdom och lärt skarpsinne, men också med stortuppbåd av kombinerande fantasi, gjort ett försök att re­konstruera den ursprungliga texten i Ant. XVIII:III:3.Ett sådant försök kan mer eller mindre närma sig detriktiga, men kan dock naturligtvis aldrig få bevisvärde.Origenes har emellertid, som både Eisler och EmilSchürer ha framhållit, på flera ställen tydligt uttalat,att Josephus »icke trodde Jesus vara Kristus». Han harsåledes ännu i tredje århundradet i sin Josephus, varesig Antiquitates eller De bello judaico, läst ett otve­tydigt uttalande om och mot Jesus som messias.Tre moment i den ifrågavarande interpolationentyckas mig i synnerhet betydelsefulla.1. Styckets placering. Både Eisler och andra ha medrätta fäst sig vid att det har fått sin plats i tredje kapit­let (av Ant. XVIII) medan notisen om Johannes döpa­rens död kommer långt efteråt, i femte kapitlet. FörJosephus, som icke kände evangeliernas kronologi ochicke skulle ha brytt sig stort om den, om han hadekänt den, kan en sådan placering ha fallit sig naturlig.Han har i tredje kapitlet talat om händelser som inträf­fade under Pilatus prokuratur; i det femte berättar hanom Herodes Antipas och hans bedrifter, och dit hördöparens halshuggning, vilket naturligtvis icke hindraratt en del av vad som berättas i femte kapitlet harinträffat samtidigt med händelserna i det tredje, ellerdelvis tidigare. Den kristne interpolatorn skulle där­emot knappast ha fallit på den tanken att anbringa sinförfalskning på den platsen, om den icke hade mot­svarat ett äkta stycke, som stod just där.2. Varken Eisler, Schürer eller någon av de förfat­tare som de citera tycks ha särskilt fäst sig vid detmärkvärdiga i denna fras: »och han drog till sigmånga judar och många av grekerna». Josephus,som visste att kristendomen hade vunnit stor utbredningbland »grekerna», har lätt kunnat tro, att redan denlevande Jesus har haft en mängd hedniska anhängare.Men den kristne interpolatorn, som i övrigt visar sig såortodox, måste ha känt och följt den evangeliska tradi­tionen och kan omöjligt ha föreställt sig något sådant.Denna fras torde då vara ett relikt av den äkta texten,som den kristne interpolatorn av oaktsamhet har för­summat att ändra.3. Ett sådant relikt av den ursprungliga texten harman utan tvivel också – som Eisler med rätta starktframhåller – i slutorden: »Ända till denna dag harkristianernas efter honom uppkallade släkte (φῦλoν) ickeupphört.» I ordet fylon – släkte, folk, folkslag, »ras»– ligger intet i och för sig nedsättande, när det begag­nas om ett verkligt folk eller folkslag, men när det,som här, användes om medlemmarna av en viss sekt, fårdet en omisskännligt föraktlig ton, som alldeles harundgått den kristne interpolatorns uppmärksamhet. Detär icke heller – jag refererar åter Eisler – kristligtspråk att säga, att detta släkte eller folkslag intilldenna dag »icke har upphört». En kristen skulle sna­rare med stolthet (och dessutom sakligt riktigare) hasagt, att det intill denna dag ständigt har tillväxt.Det andra stället, vari Jesus omtalas i förbigående,Ant. XX:IX:1, berättar i korthet om mordet på »Jaco­bus, broder till Jesus, den så kallade Kristus». (Origeneskan icke blott av detta ställe ha dragit den ovan om­talade slutsatsen, då frasen ho legomenos Christos före­kommer även i Matt. 1:16 och således icke i och försig betecknar en falsk messias.) Här finns ingenting iuformningen som tyder på en kristen interpolation; attJosephus omtalar mordet med ogillande kan icke för­våna, då det utfördes av det sadduceiska prästpartiet,som han från sin fariseiska ståndpunkt ofta klandrar.Men då stället tycks förutsätta, att »Jesus, den så kal­lade Kristus» har varit omtalad förut, betvivlas äkt­heten naturligtvis av alla som utgå från att denkristna förfalskningen i XVIII:III icke har haft någonmotsvarighet i den äkta texten. (Så bl. a. av EmilSchürer i Geschichte des jüdischen Volkes im ZeitalterJesu Christi.)Sid. 11. Utom Josephus här omtalade syfte med sinaskrifter har han också haft ett annat: att göra signyttig och behaglig för härskarna av den flaviska dyna­stien, i vilkas tjänst han som Vespasianus frigivne hadeställt sig. Han har däri haft ett ytterligare skäl attomtala de kristna så ofördelaktigt som möjligt, och dethar han i själva verket också gjort, då han ständigtskildrar det messianska oavhängighetspartiet – somhan icke utan grund tillskrev alla sitt folks olyckor ochtill vilket han naturligtvis har räknat de kristna – somen samling »rövare» och dess ledare och uppviglaresom »trollkarlar» och »sofister». Men redan ett parmansåldrar senare har ingen av de kristna längre för­stått, att han med sådana uttryck har kunnat syftabl. a. på kyrkans vördnadsvärda fäder och urapostlar.Vi kunna kanske förstå det litet bättre, då vi i en forn­kristen skrift som »Barnabasbrevet» läsa en uppbygg­lig förklaring på att Jesus hade utvalt sina apostlar»bland de allra argaste syndare». (Barnabasbrevet iEdgar Hennecke: Neutestamentliche Apokryphen, Tü­bingen 1924.)Sid. 13 ff. – Därest frågan om de paulinska skrif­ternas äkthet och ålder kunde betraktas som avgjord iöverensstämmelse med den mening som f. n. hyses av deflesta lärda, skulle deras omnämnande av Kefas-Petrusoch av »Jakob, herrens broder», ensamt för sig kunnabetraktas som avgörande bevis för Jesu historicitet. Mendessa skrifter erbjuda alltjämt många olösta problem.Ingen har dock, såvitt mig bekant, i den paulinska pole­miken mot Kefas och andra »höga apostlar» trott sigspåra ett listigt försök att lura en sen eftervärld.Sid. 22. – »Herren.» Se t. ex. Weiss-Boussets kom­mentar till »Die drei älteren Evangelien», Göttingen1917, sid. 74: »Wie noch heute der fromme Leserbei diesem Namen unterschiedslos bald an Gott, baldan Christus denkt – – – so lasen schon die altenChristen die griechische Übersetzung des A. T.s so, alsob es überall von ihrem „Herrn“ redete.»Då jag här och senare, dels i texten, dels i noterna,hänvisar till Weiss-Boussets kommentar, beror det pådess erkända egenskap att vara en utmärkt medelpro­portional för den i Tyskland och Sverige f. n. härskandeprotestantiska universitetsteologien.Sid. 24. – Georg Brandes, som i Sagnet om Jesushar anfört denna citatförfalskning som exempel påevangelisternas allmänna ovederhäftighet, har besynner­ligt nog förbisett den för ämnet långt viktigare slutsatssom här måste dragas: evangelisten visar därmed tvärt­emot sin avsikt, att hans tradition, den må annars varariktig eller oriktig, i alla händelser är oberoende av degammaltestamentliga skriftställen som han nödgas för­falska för att styrka den.Sid. 28 ff. – Utan kunskaper i semitiska språk harjag här varit hänvisad till Duhms, Edv. Brandes, Hen­rik Schücks och svenska kyrkobibelns inbördes fögaavvikande översättningar. Kyrkobibeln har dock här:»Den unga kvinnan skall bliva havande» etc.Även denna översättning, som åsyftar bästa möjliga över­ensstämmelse med citatet i Matteus (efter Septuaginta),kan vara riktig, då hebreiskan här har ett participiumsom efter omständigheterna kan uppfattas som præsenseller futurum. Och då omständigheterna blott kunnaskymtas, blir tolkningen beroende på uppfattningen avdem. Det inses lätt, att ett språk med så outveckladgrammatik medger de mest mångtydiga orakelspråk.Voltaire förmodade på grund av ett kort efteråt föl­jande ställe, Jes. 8:3, att profeten med »den havandeunga kvinnan» syftade på sin fru, som han där säger sigha »närmat sig» med nämnt resultat. Denna gosse fickdock icke det välklingande namnet Immanuel men detmera krångliga Maher-salal Has-bas.Sid. 29. Duhm, som icke anser orden om »denhavande unga kvinnan» syfta på någon bestämd person,har från denna förutsättning naturligtvis icke kunnatkomma på den tanken, att profeten här tilltalar denunge konung Hiskia med det poetiska namnet Imma­nuel, och mig bekant har icke heller någon annanhaft den tanken, oaktat det dock är känt att den be­römde rabbinen Hillel ansåg konung Hiskia vara denmessias om vilken Jesaja hade spått. Duhm tillgriperdå den utvägen, alltid användbar i brist på bättre, atttolka detta andra gången återkommande Immanuel,»Gud med oss!», som en i texten införd randanmärk­ning av en from läsare.Immanuel brukar tolkas som »Gud [är] med oss».Robert Eisler (IHΣOΥΣ BAΣIΛEΥΣ II) tolkar detemellertid som »Gud [vare] med oss» eller »Gud be­vare oss väl!» – nämligen för honom, som skallkallas så. Eisler förmodar (eller rättare sagt, han äralldeles säker på sin sak, han förmodar nästan aldrignågot) att profeten har tänkt på en kommande världs­erövrare, en eller annan assyrisk storkonung.Det finns alltid många sätt att tolka gamla hebreiskaorakelspråk, och om mitt tolkningsförsök av detta om­tvistade ställe icke skulle slå an i lärda kretsar, skalljag finna mig däri med jämnmod. Jag har emellertidefter bästa förmåga försökt finna sammanhanget – densmula sammanhang man kan finna i en korrumperadtext som på många ställen har råkat i oordning.Sid. 32. – Att passionshistorien icke kan stå i be­roende av några gammaltestamentliga utsagor om enlidande messias, då inga sådana finnas, utesluter natur­ligtvis icke dess beroende, åtminstone i många detaljer,av de talrika dikterna och utsagorna om »den lidanderättfärdige», den förföljde och plågade »Jahves tjä­nare» (Ebed-Jahve). Men dessa dikter och utsagor –i psalmerna, Job, Jeremia och framför allt de Ebed-Jahvedikter som ha tillskrivits Deuterojesaja – ha förstefter messias nederlag och hans verkliga eller förmodadekorsfästelse kunnat tillämpas på honom. Inga förkristnaskrifttolkare ha i dem sett några utsagor om messias.Salomon Reinach (i art. A propos de la curiosité deTibère i samlingen Cultes, mythes et réligions III,1908) har fäst uppmärksamheten vid att också Platoni Staten har rört vid alldeles samma motiv om denrättrådige, som blir korsfäst. (Glaukon: »Den rättrådige,säga de, skall bliva gisslad och plågad ... Man skallbränna ut hans ögon, och efter att ha låtit honom lidaallt ont skall man korsfästa honom.» Idén om»den korsfäste rättrådige» har då varit välbekant förbåde judiska och hellenistiska föreställningskretsar. Mendenna idé har icke kunnat skapa någon tro på att enokyldigt plågad och korsfäst var messias och gudsson; därtill var en sådan händelse alltför vanlig, och detvar icke en messias uppgift att bli korsfäst. Den mot­satta ordningen är den enda naturliga: på en besegradmessias, som troddes ha blivit korsfäst eller verkligenblev det, har man efteråt tillämpat alla gamla dikteroch utsagor om den lidande och förföljde rättfärdige.Sid. 36. – Voltaire om Tellsagan: Origine de laliberté des Suisses i Annales de l’empire depuis Charle­magne. – Viktor Rydberg: Undersökningar i germa­nisk mytologi II, sid. 359–60.Sid. 39. – Mardukmyten anförd efter K. Tallqvist iEdv. Lehman: Illustr. Religionshistorie, Kbnhvn 1924.Sid. 42. – Adonisklagan. I ett sådant missförståndfann Salomon Reinach (La mort du grand Pan i Cultes,mythes et réligions III) förklaringen på en världshisto­risk anekdot som intill dess tycktes omgiven av enogenomtränglig mystik, Platons berättelse om sjöman­nen, som en gång i Tiberius tid tyckte sig från önPaxos höra det klagande ropet: Den store Pan ärdöd!Sjömannen, som Plutark kallar lots eller styrman, varpå väg från en grekisk hamn till Italien med ett fartyg,bland vars passagerare en grekisk skollärare, Plutarkssagesman, befann sig. En alldeles vindlös kväll, då skep­pet låg stilla vid Paxos, hörde alla, både sjömännen ochpassagerarna, ett genomträngande rop från stranden:Thamous, Thamous, Thamous, pan megas tethneke.Styrmannen, som var av egyptisk börd, bar hän­delsevis namnet Thammus. (Detta drag hör kanske tillhistoriens senare utsmyckning men kan naturligtvis ocksåvara sant.) Han kände sig helt naturligt underlig vidatt höra sitt namn tre gånger upprepat från en främ­mande kust, och orden pan megas tethneke uppfattadebåde han och passegerarnapassagerarna som: Den store Panär död!Eusebius, och med honom andra fromma kyrkolärare,tolkade ett par århundraden efter Plutark den sällsammahändelsen så, att den mystiska rösten från Paxos i hed­nisk enfald hade kallat herren Jesus Kristus »den storePan» och förkunnat hans just timade död på korset.Andra kristna uttolkare ha menat, att »den store Pan»icke kunde vara någon annan än djävulen, som genomKristi död på korset hade blivit tvingad att själv för­kunna sin undergång. En i egen tanke mera upplyst tidhar som bekant tolkat händelsen som ett omen om denantika hedendomens fall.Salomon Reinach utgår i sin förklaring från en högstsannolik förmodan, att den vitt spridda Adoniskultentorde ha haft anhängare även på ön Paxos. Adonis(syr. adon, herre, med grekisk ändelse) var emellertidicke gudens namn, men blott det epitet som alltid till­kom sonen i de orientaliska gudatriaderna; i en hög­tidlig rit borde han nämnas med sitt rätta syriska namnThammuz. Och pan megas har icke betecknat »denstore Pan», men är att fatta i ett som panmegas, »denmycket store». Rösten från Paxos (eller rösterna, tydet har sannolikt varit en klagande kör) har då sagt:Thammuz, Thammuz, Thammuz, den mycket store, ärdöd!Det trefaldiga upprepandet av gudens namn är ettuniversellt drag i heliga riter och magiska formler.Det var en Adonisklagan skeppets styrman och passa­gerare hade hört från Paxos.Sid. 45. – Om Elia och Jonadab ben Rekab i HenrikSchück: Världslitteraturens Historia II, sid. 325 ff.Sid. 47. – 1 Joh. 4:2. Kyrkobibeln har här med enalldeles omotiverad ändring av den gamla (och riktiga)översättningen suddat ut dess udd mot doketismen, såatt det nu tar sig ut som om författaren förmanade sinaläsare att bekänna, »att Jesus är Kristus» – något somingen av hans hellenistiska läsare kunde befaras tvivlapå, då de uppfattade bägge namnen som egennamn ochalltid hörde dem nämnas tillsammans.Sid. 51. – Markusevangeliet bär på nästan varjesida prägeln av uppbyggelseskrift, avsedd för redanexisterande församlingar av troende – och det är förövrigt en alltför verklighetsfrämmande idé att föreställasig, att en religion, som efter allt vad man i övrigt vethar tagit sin början i de lägsta klasserna, bland folksom icke kunde läsa, skulle ha haft sitt ursprung i enlitterär produkt.De argument, som jag i »Jesus Barabbas, Ur löjt­nant Jägerstams memoarer» (1928), har låtit JosefMarin anföra för en historisk Jesus, betraktar jag natur­ligtvis fortfarande som tillräckligt avgörande, men äm­net har dock här krävt en mera utförlig behandling.Uttömmande kan den icke göra anspråk på att vara.Det ligger för övrigt i ämnets natur att det måste be­lysas även av de följande avsnitten.II. Messias.Sid. 58. – Arkelaos hade blott titeln ethnark.Sid. 60. – Då pentateuken först blev slutredi­gerad i efterexilisk tid, kunna visserligen messianskaprofetior – eller utsagor, som kunde uppfattas somsådana – ha inkommit även i den. Ett sådant ställe,som länge tycktes gåtfullt, är Gen. 49:10. I »Jakobsvälsignelse», en dikt som synes härröra från den äldrekonungatiden, heter det om Juda stam:Spiran skall icke vika ifrån Juda,icke härskarstaven från hans fötter ...Under eller efter exilen, då härskarstaven obestrid­ligen hade vikit ifrån Juda, har här ett tillägg blivitgjort:till dess Silo kommeroch folken bliva honom hörsamma.Ordet silo kunde länge icke tolkas. Luther översattedet gissningsvis med »hjälten» och menade naturligtvisdärmed messias. Med hjälp av babyloniska kilskrifts­texter har man i vår tid identifierat ordet med ett akka­diskt silu: härskare, och K. Marti (Zeitschrift füralttestamentliche Wissenschaft XXIX) har visat att dennainterpolation torde ha syftat på Nebukadnezar.Det var detta orakelspråk Josephus fick den ljusaidén att tillämpa på Vespasianus, varmed han räddadesig från att bli korsfäst tillika med andra krigsfångar.Sid. 61. – De här och sid. 63 anförda Jesajadikternaefter Henrik Schück: Världslitteraturens Historia II.Sid. 62. – Jes. 45:1:Så säger Jahve till sin smorde,till Kores, som jag har fattat vid hans högra hando. s. v.Sid. 68. – »Konung Belsassar.» Babylons siste konung,Naboned, hade en son vid namn Belsarusur, vars namnkanske har föresvävat Danielsbokens författare. Menhan blev aldrig konung. Josephus gör ett välment för­sök att rädda »konung Belsassar» åt historien genomatt identifiera honom med Naboned, som han kände frånsin kaldeiska källa, Berosus; men Naboned blev ickeihjälslagen.Sid. 73. – Judas från Gamala synes ha varit denmest framstående av en hel messiasdynasti. Redan hansfader Hezekias (Hiskia), som Josephus kallar en rövar­hövding, hade gjort uppror mot Herodes den store,vars främmande börd bragte hans herravälde i oupplös­lig motsägelse mot den deuteronomiska konungalagen,5 Mos. 17:15. (»En av dina bröder skall du sätta tillkonung över dig; du får icke sätta till konung över digen utländsk man, som icke är din broder.») Judas självbetecknas i ett rabbinskt omdöme som en av »defromma» och »en son av Thora» (lagen), och hans för­nämste medhjälpare var en farisé Sadok. I det bekantaavsnittet om de judiska sekterna omtalar Josephus efterfariséer, sadducéer och esséer en »fjärde sekt», varsstiftare var Judas från Gamala. Josephus ger icke denna»sekt» något namn, men det är tydligen det messianskapartiet, som han på andra ställen kallar »zeloter», manhär har för sig. Av motpartiet, vars språkrör Josephusär, betecknades de som »rövare», naturligtvis icke utanall grund, då det alltid måste möta vissa svårigheteratt på en gång föra krig mot maktinnehavarna och för­tjäna sitt bröd med fredligt arbete. Judas son Menahemkom äntligen så långt, att han under det stora upp­roret 66–70 kunde hålla sitt triumferande intåg i Jeru­salem, men föll kort därefter, och två av hans bröderhade redan tidigare, under Claudius, blivit fångna ochkorsfästa.Sid. 74. Theudas (aram. förkortning av Theodotos,»den av gud givne») omtalas i Apg. med dess fantas­tiska kronologi som en föregångare till Judas. Josephus,i vars barndom Theudas uppträdde, omkr. år 46, be­rättar att han hade lovat att upprepa Moses ochJosuas underverk och föra sina anhängare torrskoddagenom Jordan. Prokuratorn Cuspius Fadus lät försäkerhets skull en rytteriavdelning förhindra under­verket och hugga huvudet av profeten.Några år senare, i början av Neros tid, uppträddeden likaledes i Apg. omtalade »egyptiske» messias (enjude av egyptisk börd). »Och då han var en trollkarl»,säger Josephus, »vann han med sina konster ett sådantanseende, att han av alla blev ansedd för en profet.»(De bello judaico 11:13.) I likhet med en tidigaremessias tog han sitt högkvarter på Oljeberget och sam­lade, om man får tro Josephus, 30,000 anhängare om­kring sig. Dem lovade han att visa ett annat av Josuasunderverk: Jerusalems murar skulle falla för hans blottaord. (Ant. XX:8.) Även detta underverk lyckades denromerske prokuratorn med stor blodsutgjutelse förhindra,men messias själv undkom och försvann.Sid. 75. – »En kristen interpolation i den slaviskeJosephus.» – Ett slarv; som läsaren redan har sett ibil. 1, sid. 390, betraktar jag icke detta ställe som eninterpolation. – Om döparen, som det synes framgå avdetta ställe, vid tidpunkten för Jesu framträdande redanhar varit en gammal man, har han kanske icke viddenna tid själv haft några messiasaspirationer men sna­rare betraktats som den messianska rörelsens överste­präst.Av mandéernas Johannesbok (M. Lidzbarski: DasJohannesbuch der Mandäer, Giessen 1915) framgårdet dock, att alldeles som Jesu anhängare betraktadehonom som »människosonen» i Daniels apokalyps, såbetraktades också döparen av sina lärjungar på sammasätt, och också de väntade sin messias återkomst »påhimmelens skyar». Jesus betecknas i denna Johannes­bok som en »lögnmessias».Av den med legenden om Jesu födelse sammanknutna,ursprungligen naturligtvis fristående Johanneslegendeni Lukasevangeliet ser man, att också döparen har till­lagts en mer eller mindre övernaturlig börd.Sid. 81. – Den första av Augustusinskrifterna an­förd efter Werner Hegemann: Der gerettete Christus.Om denna bok, som kom ut på hösten 1928, läste jagi en litteraturnotis i Svenska Dagbladet, dels att dengick ut på detsamma som min då nyligen utkomna JesusBarabbas, dels att den fördelaktigt utmärkte sig fram­för min bok genom en allvarlig religiositet. Den förrauppgiften kan blott förklaras av bokens titel, densenare av illustrationerna. Författaren visar sig varaanhängare av skendödshypotesen. Den allvarliga religio­siteten är av alldeles samma kaliber som min ringhets.Men boken är illustrerad med Dürers »Kleine Passion»,vilket gör att den vid hastigt påseende ser ut som enandaktsbok.Boken är en samling dialoger, i vilka författaren införett antal kända vetenskapsmän och författare, blanddem Bernard Shaw, som talande personer. Den diktadehuvudpersonen är författarens språkrör; det är hansom utvecklar skendödshypotesen med till stor delsamma argument som svenska läsare känna från d:rTolls bekanta bok. I ett annat kapitel framställer dik­taren Arnold Zweig den åsikten, att namnet Barabbasberor på en felskrivning av aram. Bar-nasch, »män­niskosonen».Sid. 83. Närmare uppgifter och beräkningar omjudarnas spridning och proselytverksamhet vid denna tidi Emil Schürer: Geschichte des jüdischen Volkes imZeitalter J. C. och Henrik Schück: VärldslitteraturensHistoria II. – Gillis P:son Wetter (Det romerskavärldsväldets religioner) ansåg det på grund av anti­kens judehat mindre troligt, att proselytverksamhetenkan ha varit så framgångsrik. Den förmodan måste docktränga sig på av sig själv, att just den framgångsrikajudiska propagandan har varit en huvudorsak till oviljanmot judarna, som blott i religion men icke i rastyp ellerspråk skiljde sig från mängden av andra orientaler. Destarka uttryck för judehat, som härröra från tiden underoch efter det stora judiska upproret, kunna för övrigticke här komma i betraktande.Sid. 88. – Bland fenicierna, liksom bland judarna,var omskärelsen sedan gammalt i bruk, varigenom detsvåraste hindret för övergång till judendomen på för­hand var undanröjt. – I Agrippa II:s stora tal tilljudarna i Jerusalem vid upprorets början (B. J. II:16),vari han omtalar ett trettiotal av samtidens mer ellermindre kända folkslag, nämner han fenicierna icke somen ännu existerande nation men blott som kartagernasryktbara förfäder.Sid. 91. – Ps. 84, v. 2–4.Sid. 92. – Ps. 132, v. 11, 17.Sid. 93. – Salomos psalmer n:r 17, anförd efterWetter: Det romerska världsrikets religioner.III. Historien bakom sagan.Sid. 99. – Markusevangeliets ålder är här angivenefter Weiss-Bousset och den allmännast antagna me­ningen, men texten har senare varit föremål för mereller mindre betydande överarbetningar. Hermann Use­ner har ansatt den nuvarande texten till omkr. år 125.Sid. 100. – Om nazarenos skall beteckna härkomstfrån en ort vid namn Nazaret, är det icke regelrättbildat, och än mindre kan nazoraios ha en sådan be­tydelse. Nazoraioi, »nazoréer», tycks ha varit en huvud­sakligen av motståndarna använd gemensam beteckningför det messianska partiets olika fraktioner, först på»Johanneslärjungarna», till vilka Jesus från början hadehört, senare på de äldsta kristna. (Se sid. 343.)Sid. 106. – Johannesevangeliet har dock kanske ur­sprungligen haft en kort notis om dopet; en sådanfinns i 3:22 i en gammal syrisk översättning, Cod.Sinaiticus Syricus. Denna notis kan dock vara ensenare interpolation. – I ett av de (i citat hosHieronymus) bevarade fragmenten av Hebréerevangelietlåter Jesus blott med svårighet av modern och brö­derna övertala sig att gå till Johannes och låta honomdöpa sig. (»Men han sade till dem: Vad har jag syndat,att jag skulle gå och låta döpa mig av honom?») Mensedan går han i alla fall till Johannes och blir döpt.Sid. 108. – Kyrkobibeln har mildrat uttrycket »tagafast honom» till »taga vara på honom».Sid. 112. – Även om den gamla tolkningen avBeelzebul som »gödselhögens herre» är den riktiga, be­höver han icke ursprungligen ha varit en demon. Hanhar då tydligen varit en motsvarighet till den gamlaromerska bondreligionens Sterculius, dynghögens skydds­tomte.Sid. 129. – »Vad jag säger eder i mörkret» o. s. v.– Wellhausen trodde sig i dessa ord höra »de förstatrosvittnenas anda» tala. Han lät därvid tydligen vilse­leda sig av de följande verserna, 28–33, som handlaom förföljelser och som därmed röja sitt ursprungfrån en senare tid. Men v. 28–33 äro blott en senaretids (Logiakällans) kommenterande (och naturligtvisoriktigt kommenterande) utläggning av ett bevarat Jesu­ord, vars äkthet röjer sig i att det saknar all tänkbartillämpning på den situation vari de senare kristna be­funno sig.Jag ser att också Rob. Eisler (IHΣOΥΣ BAΣIΛEΥΣII) har fäst sin uppmärksamhet vid detta egendomligaställe och klart insett dess verkliga innebörd.Sid. 137. – Om ståthållarplatsen i Syrien hos Sue­tonius: Tiberius XLI.Sid. 142. – Mitt försök till utläggning av ställetom de två svärden, som messias finner vara tillräckligbeväpning för sina tappra, får gälla för vad det kan.Eisler har en mera realistisk förklaring: »jeder vonihnen natürlich!»Sid. 145. – »Hosianna» o. s. v. Den ursprungligaarameiska texten har här, som allmänt erkännes, blivittill obegriplighet fördärvad i den grekiska översättningen.Omisskännlig är blott dess karaktär av hyllning tillmessias-konungen, delvis efter ps. 118:25, 26.Sid. 148. – Om skattepenningen. Den som nöd­vändigt vill försvara detta Jesuord som äkta har ingenannan utväg än att (med »löjtnant Jägerstam» i JesusBarabbas, 1928) betrakta det som ett klokt undvi­kande svar, vars verkliga mening gick de frågandefariséerna och herodianerna förbi: Given kejsaren vadkejsaren tillkommer (nämligen ingenting) och gud vadgud tillkommer (nämligen allt, och framför allt lydnadför hans lag, som förbjuder er att tjäna främmandefurstar!). En sådan tolkning, som också Eisler hävdar(Jesous Basilevs II, 1930) kan i och för sig vara ganskarimlig, men med hänsyn till det anförda parallellställethos Paulus talar sannolikheten för att det är där manhar att söka källan till det berömda svaret. Som Jesu­ord kräver det en ironisk omtolkning för att över­huvud bli möjligt, medan det hos Paulus, och naturligt­vis också av evangelisten, är menat enkelt och rakt påsak. Evangelierna ha, som jag har framhållit sid. 340,en utpräglad tendens mot den urkristna tron på Jesus-messias som befriaren från romarväldet.Och dock kan man omöjligt tilltro evangelisten denutomordentligt pregnanta novellistiska uppfinningen avdenna scen. Han har den utan tvivel från en av sinakällor, och den har helt visst haft sin motsvarighet i enhistorisk verklighet. Blott att messias i så fall har sva­rat något helt annat, eller han har kanske, allra väl­taligast, blott pekat på myntet och frågat: »Vems bildär detta?» Redan i ordet bild ligger ju en erinran omdet mest flagranta brott mot ett av »tio guds bud», detsom undantagslöst förbjöd alla bilder av människor ochdjur. Och då de frågande måste svara: »Kejsarensbild», låg däri en öppen bekännelse att hela den be­stående ordningen vilade på ett uppenbart brott motden deuteronomiska konungalagen: »En av dina bröderskall du sätta till konung över dig; du får icke sätta tillkonung över dig en utländsk man, som icke är dinbroder.»Sid. 151. – Kyrkobibelns oriktiga översättning avMark. 11:16 härstammar från Luthers tyska bibel. DåLuther i bibeln fann något som han icke förstod, änd­rade han det gärna till något som han trodde sig kunnabegripa. Han var en praktisk karl.De teologiska kommentatorerna stå alldeles rådlösai fråga om kärlen. Weiss-Bousset säger inte ett ordom dem. Oskar Holtzmann (»Das nene Testament über­setzt und erklärt», Giessen 1926) säger: »Wie auf jedesTragen eines Gerätes hier verzichtet werden sollte, istbei dem grossen Bedarf des Tempels an Geräten nichtzu verstehen. Darum(!) haben die andern Evangelistendas getilgt.» Därför? Tvärtom, de ha förstått detutmärkt väl – åtminstone Matteus! – och därför hade strukit det. Icke ens den skarpsynte Robert Eisler,som visar sig i övrigt klart ha insett den verkliga be­tydelsen av »templets rening», tycks ha uppfattat inne­börden av ordet om kärlen; han återger ordet (σκεῦoς)med Rüstzeug och antar att därmed har menats –vapen! Medan han samtidigt är fullkomligt på det klaramed att messianerna själva ha varit beväpnade! »Inter­dum dormitat» ...I Hebréerbrevet 9:21 talas om πάντα τὰ σκεύη τῆςλειτoυργίας, »alla kärl som hörde till gudstjänsten», ochatt det i Mark. 11:16 icke kan vara fråga om någotannat än »de heliga kärlen» ligger i öppen dag.Sid. 157. – Jesu Syrachs bok 50:6 ff., anfört huvud­sakligen efter 1706 års svenska bibel.Sid. 164. – De bevarade fragmenten av »Hebréernasevangelium» i Edgar Hennecke: Neutestamentliche Apo­kryphen, Tübingen 1924.Sid. 181. – »Så länge templet och gudsdyrkan var iovärdiga och orena händer» o. s. v. – Ett tempel, somtill största delen var ett verk av den hatade herodeiskaättens stamfader; vari prästerna dagligen framburooffer »för kejsaren och romerska folket» och i varsskattkammare dagligen inflöt en ström av mynt, präg­lade dels med kejsarens bild, dels med grekiska guda­bilder och annan hednisk styggelse, måste icke blottför hela det messianska partiet men överhvuudöverhuvud för storaskaror av fromma ha stått som vanhelgat och orenat. Urdenna synpunkt blir det klart, att besittningen av temp­let har stått som det första målet för messias aktion.Sid. 187. – – – »om denne Pilatus har benådatmessias» o. s. v. Ordet benådat, som jag här ochpå ett par andra ställen har använt, är oegentligt, dåprokuratorn icke hade någon benådningsrätt; i tvivel­aktiga fall var han skyldig att sända den anklagade tillRom för att dömas där. Men prokuratorerna ha långt­ifrån alltid brytt sig om eller ens kunnat noggrant iakt­taga gränserna för sina lagliga befogenheter; i mycketkunde de handla efter godtycke eller efter omständig­heternas krav. Men naturligtvis kan det aldrig, somMarkus har föreställt sig, ha blivit ett fast bruk attprokuratorn vid varje påskhögtid »gav en fånge lös»,då han överhuvud icke hade rätt därtill om det gälldeen allvarlig anklagelse.Sid. 196. – Då »Lukas» har reducerat den scen(23:11) i vilken messias av Antipas blir hånad somnarrkonung, till en lätt antydning, kan man naturligtvisicke därav sluta att hans källa har varit lika förbehåll­sam. Evangelisten har funnit scenen anstötlig och där­för glidit över den med lätt hand. Då emellertid Lukas­evangeliet visar tydliga spår av en gammal källa, somjag har kallat den »realistiska» och som visar sig ståden äkta traditionen närmare än Markusevangeliet, harjag i min novellistiska behandling av ämnet – »JesusBarabbas, Ur löjtnant Jägerstams memoarer» – följtLukas version. Den har också i långt högre grad änMarkusversionen den historiska rimligheten på sin sida.Att Herodes Antipas skulle ha ansett ett sådant gyckelstridande mot sin värdighet är en högst intetsägande in­vändning; det är ingenting bekant om hans uppfatt­ning om sin värdighet. Till stöd för Markusversionen serman stundom anfört, att de romerska soldaterna skulleha firat sina saturnalier. Denna folkfest firades ur­sprungligen vid det gammalromerska årsskiftet, slutetav februari eller början av mars, men vid denna tidhade den redan i ett par århundraden varit förlagd tilldecember. Men Markusversionen har blivit upptagenbåde av »Matteus» och »Johannes» – vilket torde varaden enkla förklaringen på att den har blivit ansedd somden riktiga.Sid. 199. – Till likhetspunkten n:r 4: Det sägs icke»uttryckligen» att Barabbas har blivit fängslad på grundav ett uppror; det sägs att han har blivit »fängsladjämte de upproriska, som under upproret hade begåttdråp». Denna försiktighet i uttryckssättet ser icke all­deles oavsiktlig ut och härrör kanske från evangelistenskälla. Meningen är då tydligen den, att Barabbas ickesjälv har begått något dråp. Först i Lukas heter detatt han har blivit fängslad »på grund av ett uppror –– – och för ett dråp», och i det fjärde evangeliet harhan avancerat till »en rövare». Det är under den sist­nämnda titeln han har gått över i folkmedvetandet. Sombarn såg jag honom för mig med ett vilt, tovigt, röttrövarskägg.Sid. 200. – Simon Barkocheba, »stjärnans son», somi judiska källor kallas Barkosiba, »lögnens son» – för­modligen en förvrängning efter hans misslyckande, ehuruvisserligen bägge namnen också kunna beteckna hanshärkomst från en ort med snarlikt namn – kom sålångt att han regerade i Jerusalem i omkr. tre år ochkunde slå mynt, på vilka man ser en tempelfasad meden stjärna över. Upproret utbröt sannolikt år 132, dåHadrianus på det förstörda templets grund ville byggaett nytt, helgat åt Jupiter Capitolinus. I omfång ochförödande verkningar har detta uppror varit minst likafruktansvärt som det närmast föregående, men det haricke blivit skildrat av någon Josephus. »Nur an derDürftigkeit der Quellen liegt es, wenn dieser Aufstandfür unser Bewusstsein hinter jenem zurücktritt.» (EmilSchürer: Geschichte des jüdischen Volkes zur Zeit J. C.)Schürer anför ur en rabbinsk källa:Då rabbi Akiba såg Barkosiba, sade han: »Denneär messias, konungen.» Då sade rabbi Jochanan benTorta till honom: »Akiba, det kommer att växa gräs urdina kinder, innan Davids son ännu har kommit.»Namnet »stjärnans son» har väl närmast syftat påNum. 24:17: »En stjärna träder fram ur Jakob» o. s. v.Men det tycks ha varit en naturlag att det om varjemessias, liksom om Johannes och Jesus, måste bildasmyter om övernaturlig börd.Lika litet som Jesus finner man Simon Barkocheba– som dock verkligen för ett par år blev »Israelsfurste», som han kallas på mynten – omtalad av sam­tida grekiska och latinska författare. Ett memento förden mytologiska skolan!Sid. 202. – Till punkt 5: Eisler (Jesous Basilevs II)anför ännu ett exempel på att en judakonung i Alexan­dria har blivit hånad med ett alldeles liknande upp­tåg. Det gällde då den Andreas Lukuas, som judarna iKyrene hade valt till sin konung under det stora jude­upproret i provinsen Afrika och Egypten åren 115–117. Det lönar sig tydligen icke att söka efter denmytologiska innebörden i detta gyckel, då dess tendensi alla de omtalade fallen är densamma: att håna en»messias», d. v. s. en judakonung.Sid. 209. – Man har från vår egen tid ett exempelpå en messias, som trodde sig vara osårbar och odödligoch vars anhängare bevarade sin tro på honom i åtmin­stone några årtionden efter hans våldsamma död.David Lazzeretti, född 1834 i Arcidosso nära Siena,deltog i sin tidiga ungdom med tapperhet i de italienskafrihetsstriderna och diktade en krigshymn, som blevmycket omtyckt. På 1870-talet uppträdde han sommessias, i det han dels trodde sig vara en reinkarnationav Jesus Kristus, dels en direkt avkomling av honom.I olikhet med Jesus författade och utgav han skrifter, ivilka han förkunnade sitt frälsningsbudskap. Han vanntalrika anhängare, även bland det högre kleresiet, ochbekyddadesbeskyddades av påven Pius IX under dennes sista år.Då Leo XIII icke var lika välvilligt stämd mot honom,utsände messias våldsamma profetior mot påven. »Dukallar dig Leo (lejon) men du skall sluta som ett får,uppslukat av vargar.» Men då han samtidigt börjadeprofetera om republiken och påstod att Kristus redanförra gången hade varit republikan, fick han ocksåden världsliga makten mot sig och blev i aug. 1878under en förbjuden procession nedskjuten av karabiniärer.(Emil Rasmussen: En Kristus fra vore Dage. Köben­havn 1904.)Medan denne messias stundom försäkrade sig varaosårbar, svor han vid andra tillfällen på att han villeoffra sitt liv för världens frälsning. Denna inkonsekvensförklarar att hans anhängare under alla eventualiteterkunde förbliva fasta i tron.Men Jesus blev icke, som Lazzeretti, dödad mittibland sina anhängare och i allas åsyn. Om han blevkorsfäst, var enligt Markusevangeliet ingen av hansanhängare närvarande. Det förklarar, att det icke blottkunde men nästan naturnödvändigt måste uppstå olikarykten och meningar om saken. Hans stora rykte somundergörare måste ha varit ett kraftigt stöd för tron påhans räddning – och eftervärlden vet ingenting.Sid. 213. – De här omtalade skriftställena ha ut­förligt behandlats av S. A. Fries i hans skrift »Detfjärde evangeliet och hebréerevangeliet», Sthlm 1898.De viktigaste äro: Mark. 9:1 och 13:30 med parallell­ställen i Matt. och Luk.; Joh. 6:47–51, 8:51–56(varav jag i texten har anfört v. 51, men fortsättningenär om möjligt ännu tydligare och intressantare). Frieslägger därtill Joh. 11:25 ff., som dock är mindreklart. Tydliga uttryck för den nämnda församlingstronfinner man också i 1 Kor. 11:30, där kristnas sjukdomoch död omtalas som härrörande från ovärdig nattvards­gång, och 15:51 ff. (»Se, jag säger eder en hemlighet:Vi skola icke alla avsomna» o. s. v.)Sid. 215. – En blott delvis bevarad skrift om Moseshimmelsfärd (Assumptio Mosis, varav slutet är förlorat)brukar ansättas till början av vår tidräkning, kort efterHerodes död. I denna saga har Moses först efter sindöd farit upp till himlen. Men ämnet har varierats påolika sätt. Josephus, som icke alltför mycket vill av­vika från bibeln och som uttryckligen vänder sig pole­miskt mot legenden om att Moses hade blivit levande»upptagen» (Ant. IV:VIII; jfr noten till sid. 260)låter molnet föra honom från berget Nebo ned i dalen,där Jahve enligt Deut. 34:6 själv begravde honom »idalen i Moabs land».Sid. 216. – Fries ansluter sig i det nämnda arbetettill en åsikt, uttalad av Spitta (Zur Geschichte undLiteratur des Urchristenthums) att »tempelreningens»märkvärdiga placering i Joh. kap. 2 beror på ett sådantslarv.Sid. 218. – Weiss-Boussets kommentar: – – – 
»Andere Kritiker sind auf die Ähnlichkeit unserer Er­zählung mit der von der Himmelfahrt aufmerksam ge­worden (der Berg, die zwei Männer in weissen Ge­wändern). Hier wird wohl eine Beziehung vorhandensein. Aber wahrscheinlich ist nicht die Himmelfahrt, son­dern die Verklärung das Original»...Sid. 219. – I Luk. 9:51 finner man i ett litetstycke, vars knottriga och enligt sakkunniga utsagorstarkt semitiskt färgade språk röjer dess härkomst frånen av evangeliets gamla arameiska källor:Då nu de dagar voro fullbordade, då hanskulle bliva upptagen, beslöt han (eg.»riktade han skarpt sitt ansikte mot») attfärdas till Jerusalem.Evangelisten, som själv naturligtvis tror på kors­fästelsetraditionen, har här följt sin gamla källa utanatt fästa sig vid det besynnerliga i att denna tar direktsikte på himmelsfärden med överhoppande avkorsfästelsen, döden och uppståndelsen – de momentsom för den senare traditionen voro de ojämför­ligt viktigaste, medan himmelsfärden snarast fattadessom en självklar konsekvens av uppståndelsen och därföricke ens omtalas i Matteus. Man har här ett litetrelikt av den äldre traditionen, enligt vilken messiasblev levande upptagen.Sid. 219. – Acta Pilati, som också kallas Niko­demusevangeliet, står icke i Henneckes samling; jag haranfört det efter en gammal dansk översättning av H.Gregersen, Odense 1886. Dess avfattningstid är natur­ligtvis osäker, men det anses numera vara yngre änjag har angivit i texten. (Gregersen har i sin inled­ning angivit avfattningstiden till andra århundradet, ochdet är denna uppgift jag har följt. Men vid närmaregranskning finner jag att G. tydligen har förväxlatdenna skrift med de Pilatusakter, som Justinus skall haomtalat i andra århundradet men som varken han ellernågon annan hade läst.)Sid. 221. – »Jesu förvandling.» Weiss-Boussets kom­mentar: – – – »Daneben legt Markus alles Gewichtauf – – – die Verwandlung. Man versteht ihnnur, wenn man diesen Ausdruck ganz ernst nimmt. Erdenkt die Vorgang nicht etwa so – – – dass die Jesueinwohnende Herrlichkeit durch die Hülle des Kör­pers hindurchleuchtete. Sondern er stellt sich eine wirk­liche Verwandlung vor, wie – – – Christus bei derAuferstehung sie erlebt hat.» – – – Varefter kom­mentatorn några rader längre fram upplyser, naturligt­vis alldeles riktigt, att Markus har tänkt sig denna för­vandling som »vorübergehend». Vad Markus har tänktsig intresserar oss emellertid mindre. För oss gäller detatt lyssna till vad hans källa kan viska till oss bakomhans rygg.Sid. 226. – Ett högst besynnerligt intryck får manockså av en jämförelse mellan de olika versionerna avinskriften på korset. I den äldsta formen, hos Markus,lyder den:O BAΣIΛEΥΣ TΩN IOΥΔAIΩN – Judarnaskonung.Denna formulering är omöjlig. Den dömdes namnfick naturligtvis icke saknas i en sådan inskrift.Hos Lukas:O BAΣIΛEΥΣ TΩN IOΥΛAIΩNIOΥΔAIΩN OΥTOΣ – Denne(är) judarnas konung.Tillägget ser oväsentligt ut, men har kanske ståtti överensstämmelse med ett brukligt formulär. Namnetsaknas fortfarande. Först »Matteus» har förstått attdet borde vara med:OΥTOΣ EΣTIN IHΣOΥΣ O BAΣIΛEΥΣ TΩN IOΥ­ΔAIΩN – Denne är Jesus, judarnas konung.Helst borde dock också den dömdes fadersnamnvara med, eller också ett av de binamn under vilkahan var känd. Det har först den fjärde evangelisten in­sett:IEΣOΥΣ O NAZΩPAIOΣ O BAΣIΛEΥΣ TΩN IOΥ­ΔAIΩN – Jesus Nazoraios, judarnas ko­nung.Den möjligheten finns, ehuru mycket svag, att denfjärde evangelisten här har haft en bättre källa än deäldre evangelierna. Men all sannolikhet talar naturligt­vis för att det är på eftertankens väg inskriften här tillsist har fått en plausibel form.IV. Uppståndelsen.Sid. 240. – Angående de 153 stora fiskarna jfrmin analys av Jesusberättelsen i den slaviske Josephus,punkt 7, sid. 366.Sid. 241. – Enligt Josephus (B. J. IV:I) slogVespasianus läger vid ett Ammaus strax utanför Tibe­rias. Även de båda Emmaus i Judéen skiver Josephus(i B. J.) Ammaus. Evangelisten kan icke förmodassjälv ha uppfunnit Emmausberättelsen, och då de äldrekällorna icke ha kunnat innehålla något om någrauppenbarelser av den uppståndne i Jerusalem eller dessnärhet, har det naturligtvis i evangelistens källa varitfråga om Emmaus i Galiléen.Sid. 244. – »Enligt skrifterna.» För mindre oriente­rade läsare bör det kanske erinras om att Paulus härnaturligtvis syftar på »profetiorna» i G. T.Sid. 245. – Den ringaktning, med vilken messiasbröder behandlas i de kyrkliga evangelierna, har sinförklaring i dessa skrifters utpräglade tendens moturkristendomen, i vilken särskilt »Jakob, herrens bro­der», synes ha intagit en ledande ställning. I dennatendens har man nyckeln till det eljes nästan oförklar­liga sakförhållandet, att den gamla tradition, enligtvilken bröderna och modern från början betraktadeJesus som sinnesrubbad och ville »taga fast» honom,kunde få en plats i Markusevangeliet och att den harfått behålla sin plats där trots senare överarbetningar.Det finns dock icke därför någon grund att tvivla påäktheten av denna tradition. Om den blott vore en elaktendensdikt med udd mot messias bröder, skulle manicke ha låtit modern dela deras mening.V. Den förvandlade Messias.Sid. 260. – Att Moses hade berättat om sin egendöd var en tanke som ingalunda beredde äldre tidersbibeltolkning några svårigheter; han uppfattades jusom en profet. »I den heliga skrift säger han själv atthan dog; ty han fruktade att de sedan skulle säga, attGud för hans stora dygders skull hade tagit honomlevande bort.» (Jos. Ant. IV:VIII.) Josephus låterhär Moses förutse legenderna om sin himmelsfärd ochblygsamt göra vad han kan för att på förhand veder­lägga dem.Sid. 268. Jag erinrar mig icke huruvida OscarLevertin (det var någon gång på 1890-talet) uttaladenågon särskild mening om liknelsernas autenticitet. Mendå det gällde ett ämne som han icke hade närmarestuderat, kan man förmoda att han höll sig till dengängse meningen.Sid. 278. – Sagan om Lazarus. Enligt denvanliga uppfattningen, som man finner i Weiss-Boussetsoch andra mig bekanta kommentarer, skulle »Abrahamssköte» vara detsamma som »himmelen». Men mytföre­ställningar synda aldrig så groft mot »inbillningenslogik», och ingen sagoberättare har någonsin haft enpublik, i stånd att smälta ett samtal mellan en fördömdi underjorden och en salig i himlen.I »Abrahams testamente», en förkristen, senjudisk le­gend, kommer Abrahams själ till paradiset, mengör därifrån en resa till himlen. Paradiset är såledesAbrahams egentliga vistelseort (»Abrahams sköte») –och det är icke beläget i himlen; det är den senjudiskamotsvarigheten till grekernas likaledes ganska sena ely­seiska fält och hesperidiska lustgårdar. Att föreställ­ningen om ett paradis för de fromma efter döden förstsent har kommit in i judendomen är välbekant ochframgår redan av själva ordet, som är ett persiskt lån­ord i hebreiskan. Ett indirekt belägg på att man hartänkt sig detta paradis som underjordiskt finner man iJos. Ant. XVIII:1:3, stycket om fariséerna. »De troatt själen är odödlig och att de under jorden fåsin dom efter vad de hava gjort i livet, antingen gotteller ont.» Men fariséerna hade med denna föreställningförenat läran om själavandringen: »de som hava vinn­lagt sig om dygd, komma igen till livet.» Men dettavar icke den folkliga föreställningen – den finna vi istället uttryckt i sagan om Lazarus i Abrahams sköte.Den motsvarande nordiska föreställningen om deunderjordiska »glansfälten» är blott bevarad i ett parsvårt korrumperade sagor från kristen tid. Men dåkristendomen aldrig har haft någon lära om ett under­jordiskt salighetsrike, kan denna föreställning naturligt­vis icke ha kristet ursprung. (Rydberg: Undersökningari germanisk mytologi I.)Sid. 290. – Em. Linderholm: Jesu bergspredikan.Till skolbruk förordad tävlingsskrift. Sthlm 1922. Omdenna skrift gäller detsamma som i noten till sid. 22 ärsagt om Weiss-Boussets kommentar.Sid. 301. – Didache: Tysk övers. i Edgar Hen­necke: Neutestamentliche Apokryphen, Tübingen 1924.Sid. 306. – Otto Bardenhewer: Geschichte der alt­kirchlichen Literatur. Freiburg 1913.Sid. 312. – Om rätta sättet att behandla profeter,riktiga och falska, finner man i den kristna delen avDidache värdefulla upplysningar. »Du skall givaalla förstlingar (av gröda, boskap o. s. v.) åt profeterna.Ty de äro edra överstepräster. Men om I icke havennågon profet, så giv åt de fattiga.» – »Ingen profet,som i anden (d. v. s. i tungomålstalande) beställer ettdukat bord, är av de rätta; en sådan är en falsk profet.»Sid. 319. – »Två gudar, fadern och sonen.» Dentredje platsen, modergudinnans, fick ännu länge ståtom. Johannesevangeliet är ett vältaligt vittnesbörd omhur fjärran man ännu i andra århundradet var frånvarje tanke på att låta Jesu moder intaga sin natur­liga plats i gudatriaden, en plats som hon först lång­samt och sent kom att intaga i folktron och fromhets­livet, och aldrig i kyrkoläran. Johannesevangeliets för­fattare, eller snarare dess starkt gnostiskt spekulativebearbetare, låter aldrig Jesus giva henne modersnamnet,men låter honom både vid »bröllopet i Kana» och frånkorset tilltala henne med γύvαι, »kvinna!» Gamle Grimmhar i sitt lexikon till N. T. letat upp de mest långsöktalitteraturhänvisningar för att övertyga unga teologer omatt detta tilltal är vördnadsfullt, »compellatio reveren­tiam testificantis». Det avser naturligtvis tvärtom attmarkera den oerhörda distansen mellan guden ochden jordiska kvinna, som hade fått den äran att före­ställa hans mor. Ty liksom evangelisten betraktar Gudfader som hans »verklige» fader, så har han utan tviveli överensstämmelse med ett bevarat fragment avHebréerevangeliet betraktat »den heliga anda» (i ara­meiskan femininum) som hans »verkliga» moder. Hanhar därför alldeles kasserat »jungfrufödelsen» och allafödelselegender av den sort som stå i Matteus ochLukas – legender som gjorde Jesus till blott en halv­gud, en bastard av gud och människa. Dessa legender,som följde de hedniska myternas gamla skema, har hanhelt visst i likhet med Timoteusbrevets författare be­traktat som »oandliga käringfabler». Josef och Mariahar han betraktat som gudens »jordiska» föräldrar –men i jordiska förhållanden fanns det ingen sanningeller verklighet.Redan i förkristen hellenistisk spekulation hade degamla gudarna blivit spiritualiserade till transcendentaoch abstrakta andeväsen, och denna förvandling gälldei all synnerhet de gamla gudatriadernas modergudinna,som mer och mer hade övergått till en personifikationav »visheten», σoφία, eller av »helig ande», och dådetta ord, πveῦμα, i grekiskan är neutrum, miste honsnart också sin könsbestämdhet. Och då senare latinetblev kyrkospråk, kunde naturligtvis ingen längre i denmaskulina spiritus sanctus känna igen den gamla moder­gudinnan. (Jfr sid. 201.)Blott som en kuriositet kan här erinras om att jagredan för tjugu år sedan, på en tid då denna tankesåvitt mig bekant var alldeles främmande för fack­männen, i ett samtal mellan två av personerna i Denallvarsamma leken (med den flyktighet som en naturligsamtalsform kräver) skisserade den helige andes utveck­ling ur de förkristna gudatriadernas modergudinna.VI. Ty sanningen var icke med dem.Sid. 327 ff. – Här blott några ord om vad mantror sig med någon sannolikhet kunna förmoda omevangelisterna.Markusevangeliets författare har som bekant av enmycket gammal kyrklig tradition identifierats med denJohannes Markus, som omtalas i Apg. Man har däremotinvänt, att oaktat denne Markus en längre tid måste havarit bosatt i Jerusalem, höra »de jerusalemska partiernaav hans skrift icke till de bästa». (Weiss-Bousset.) Mendå skriften är en kompilation, förklaras detta förhål­lande tillräckligt av att hans källor till passionshistorienicke ha hört till »de bästa». Enligt den kyrkliga tradi­tionen skulle han ha fått sina upplysningar av Petrus.Weiss-Bousset betraktar honom på goda skäl snararesom en lärjunge av Paulus. Men han har nog känt dembägge två. Hur mycket han privat har trott av vadPetrus kan ha dukat upp för honom undandrar sig alltbedömande. Hans skrivna källor ha varit arameiska, lik­som också hans eget modersmål, och han anses haskrivit en förskräcklig grekiska.Beträffande Matteusevangeliets författare har mannumera icke ens någon gissning. Det har sitt namn avatt LogikällanLogiakällan, som till största delen ingår däri, liksomockså i Lukas, tillskrevs en viss Matteus, som man natur­ligtvis då identifierade med »uraposteln» Matteus. FrånLogiakällan överfördes traditionen om Matteus författar­skap på det långt senare evangeliet. Evangelisten, somutan tvivel har vetat att en av hans viktigaste källskriftertillskrevs aposteln Matteus, har då i 9:9 strukit publika­nen Levis namn, som han läste i sin Markuskälla och somLukas har behållit, och satt in Matteus i stället. På detviset blev Matteus publikan och kommer att så förbliva.Evangeliets författare har varit en ganska skriftlärdjude. Hans skrift har alltid av kyrkan skattats högstav de fyra evangelierna. Ur historiens synpunkt blirvärderingen den motsatta. Han har intet berättelsestoff,som kan komma i betraktande, utöver vad han harhämtat från Markus.Om den i Kolosserbrevet omtalade »läkaren Lukas»har författat det evangelium som bär hans namn, måstehan ha varit urgammal då han skrev det. Mera sanno­lik är den förmodan, som går ut på att »läkaren Lukas»,om vilken man visste att han hade varit Paulus res­kamrat och vän, har skrivit en reseberättelse, som in­går i Apostlagärningarna som en av dess källskrifter.Man har då vetat eller på goda grunder trott, att hanhade något med Apg. att göra; senare har man tillagthonom hela denna skrift, och då dess första parti tyd­ligen är av samma författare som det tredje evangeliet,har det blivit uppkallat efter honom. Evangelistens namnär således i verkligheten okänt. Hans språk (då hannämligen »skriver själv» och icke översätter sina gamlaarameiska källor) anses röja en viss hellenistisk bildning.Det fjärde evangeliet har alltid tillskrivits en vissJohannes, som man emellertid först ganska sent synesha identifierat med »uraposteln» Johannes. Det finnsknappast längre någon protestantisk teolog som för­svarar denna mening. Skriften anses i sin ursprungligaform ha blivit författad av en presbyter Johannes, somman i allmänhet också tillskriver apokalypsen och dejohanneiska breven. Den har i andra århundradet under­gått en genomgripande omarbetning, som vars upp­hovsman S. A. Fries utpekade »ärkekättaren» Kerinthos.Frågan är alltjämt svävande och har icke något direktintresse för vårt ämne.Sid. 330. – »Matteus» behöver icke ha känt »Jesusben Panthera» – vari messias antingen av okunnigheteller med satirisk avsikt har blivit sammanblandad meden annan Jesus, som uppges ha levat ett århundrade tidi­gare – men talet om hans i Egypten förvärvade troll­kunnighet kan ha varit gängse långt innan den nämndaskriften såg dagen.Sid. 331. – Den kyrkliga förklaringen av dessaställen i Timoteusbrevet går naturligtvis ut på, att för­fattaren vänder sig mot »gnostiska» fabler; ordet γεvεα­λoγίαι skulle då syfta på – kosmogoniska spekulationer.Den nya kyrkobibeln har därför ganska fyndigt ersattdet obestridligt riktiga »släktregister» med »släktled­ningshistorier», vilket utan att vara påtagligt oriktigtkan, om än med svårighet, låta sig associeras med tan­ken på kosmogoniska spekulationer.Min mening är för övrigt icke att Timoteusbrevetsförfattare måste ha syftat direkt på något av de nuva­rande evangelierna. Han kan ha känt släktregistren iMatteus och Lukas, eller andra liknande, innan dekommo in i evangelierna – det har utan tvivel varitmånga i omlopp, det ena icke likt det andra. Vad kandå vara naturligare än att han varnar fromma kristna motatt inlåta sig på gräl och dispyter om dem? Och dåhan talar om »fabler» i direkt samband med dessasläktregister, kan han blott ha syftat på de sagor somsattes i omlopp om Jesu födelse och av vilka sannoliktblott ett litet och kanske jämförelsevis sobert urvalhar kommit med i Matteus och Lukas. Det säger sigsjälv att icke få kristna på ett något högre bildnings­stadium måste ha betraktat dessa sagor, gjorda efterde hedniska myternas mönster, som »oandliga» och»oheliga» (ty även så kan man översätta). Vi ha redansett att det fjärde evangeliet har kasserat dem, ochvarför.På ett annat ställe (6:20) vänder författaren sig mot»gnostiska» irrläror, som han dock icke närmare specifi­cerar, men att han med »släktregister» skulle syfta påkosmogoniska urtidsspekulationer – det tror väl egent­ligen ingen.Sid. 336. – Lukianos dialoger. Jag har härtänkt på »Lögnens makt eller Tvivlaren», övers. av HansHult i Lukianos: Valda skrifter, Sthlm 1915. Men jagfinner vid kontrolleftersyn att jag har missminnt mig idenna detalj; den nämnda kuren mot podager omtalashär som en huskur. Läkaren Antigonos – vars brons­statyett av Hippokrates ställer till så mycket förtret omnatten, när herr doktorn någon gång har försummatatt bringa honom hans vanliga offer – hade kanskeännu verksammare ordinationer. Han säger sig längrefram ha behandlat, som man får hoppas med lyckligtresultat, en patient som hade varit död och begraven itjugu dagar.Sid. 343 f. – Josephus har i B. J. V:V berättat omnågot som inträffade i Jerusalem fyra år före upp­rorets utbrott, »då staden ännu var i fred och väl­måga». (Detta uttryck står i stark motsägelse motJosephus egna skildringar av tillståndet i Jerusalem ochlandet under denna tid; det är ett uttryck som hanblott använder för att understryka den följande pro­fetians ohygglighet.) En bonde vid namn Jesus, Anansson, kom till staden »vid tabernaklets fest» och gickomkring och ropade med hög röst: »Ve över templet!Ve över templet! En röst från östan, en röst från västan,en röst från de fyra vindarna! En röst mot de nygiftamännen och kvinnorna! En röst mot hela folket!» Dettafortfor han att ropa »dag och natt genom alla gatoroch gränder». Han blev hudstryken, men kom igenoch fortsatte som förut. Prokuratorn Albinus anställdeett förhör med honom, »men han svarade honom icke ettord», och prokuratorn lät honom till sist gå. Han komdock ständigt igen och upprepade sina jämmerprofetior,i synnerhet vid de stora högtiderna. Han fortsatte medsina verop ännu under Jerusalems belägring, då han blevträffad av en sten från en av romarnas maskinslungor.Denna berättelse kan naturligtvis vara uppdiktad(vad kan icke vara uppdiktat?) men den kan dock blottav en mycket dogmatisk skepticism a priori avfärdassom sådan. I en tid då många måste ha anat det värstaoch ofta givit sina aningar uttryck, kan det icke för­våna att en sinnesförvirrad man har klätt dessa aningari extatiska och vilda ord. Det skulle kanske vara allt­för massivt, eller alltför enkelt, att i denna episod omen bonde, som tillfälligtvis hette Jesus, se den egent­liga kärna ur vilken de evangeliska efterprofetiorna motJerusalem ha utvecklat sig. Men det är utan tvivel justvid denna tid och med denna stämning som bakgrundde spådomar mot templet och staden ha börjat utformas,som sedan i evangelierna ha lagts i messias mun. Medorden: »en röst mot de nygifta männen och kvinnorna»kan man jämföra Luk. 23:28 f.: »I Jerusalems dött­rar ... gråten över eder själva och över edra barn.Ty se, den tid skall komma då man skall säga: saligaäro de ofruktsamma» o. s. v. Ord, som jämte parallell­ställen i den »lilla apokalypsen» ta sig ut som merautförda broderier över bonden Jesus enkla tema.Sid. 345. – Sophus Bugge, och med honom nästanhela den då moderna vetenskapen, ville på 1880-taleti de stora likheterna mellan Balder och Kristus se ettresultat av kristendomens i många fall obestridliga in­verkan på de medeltida källorna till vår kunskap omden förkristna nordisk-germaniska mytologien. Dennästan ende motståndaren till denna uppfattning varsom bekant Viktor Rydberg, som visade Baldersmytensoch andra nordiska myters fornariska ursprung. Ensenare tid, som känner universaliteten av myten omden döde och uppståndne guden, vet att Balder ickehar behövt låna något av Kristus. Det är tvärtom Kristussom har lånat hela sin mytologiska klädnad, visserligenicke av Balder men av hans orientaliska fränder.RÄTTELSER.Sid. 9, rad 10 nedifrån, står: »Den första historiskanotis» – skall vara: »En av de första historiska notiser.»Sid. 11, rad 8 uppifrån, står: »En av dessa, den sla­viske Josephus» – skall vara: »Några av dessa, före­kommande i den slaviske Josephus.»Sid. 47, mitten, står: 1 Joh. 1:2 – skall vara:1 Joh. 4:2.Sid. 75, rad 7 nedifrån, står: en kristen interpolation– skall vara: ett ställe.Sid. 93, mitten, står: »som skall segra i rättfärdighet»– skall vara: »som skall regera» etc.Sid. 236, nedtill, står: (andra århundradet). – Dessaord utgå.INNEHÅLL.I. Historisk existens5II. Messias55III. Historien bakom sagan95IV. Uppståndelsen227V. Den förvandlade messias251VI. Ty sanningen var icke med dem323VII. Facit347Bilagor353Noter401